[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 751]
iscalização da higiene,
autorizada a interditar hotéis ou restaurantes, na área administrativa, por faltarem-lhes
condições de sanidade; ou, então, é penalidade aplicada a casas de diversão que não
respeitem os postulados relativos à frequência de menores ou à venda de bebidas
alcoólicas  a  pessoas  que  não  podem  consumi-las  em  público;  o  juiz  penal,  ao
determinar o fechamento de um estabelecimento comercial, pelo prazo de 15 dias, por
exemplo, não aplica uma pena à pessoa jurídica, mas impõe uma pena acessória à

pessoa física do seu representante legal, réu no processo, e o único a sofrer a sanção
de caráter penal”.
Aliás, é o que dispõe o art. 6º da Lei nº 1.521/51, no sentido de que, atendendo à
gravidade do fato, sua repercussão e efeito, o juiz, na sentença, declarará a interdição
de direito, outrora determinada pelo art. 69, inc. IV do Código Penal, por exemplo,
permitindo, ainda, a suspensão provisória do exercício da profissão ou de atividade
do infrator, pelo prazo de 15 dias, mediante representação da autoridade policial.
“Transformava-se assim”, conclui o autor ora citado, “a medida administrativa
em providência a serviço do Direito Penal, com caráter de pena acessória”.
De  acordo  com  esse  posicionamento,  portanto,  o  que  se  chamaria  de
imputabilidade da pessoa jurídica seria um reflexo da responsabilidade, decorrente
da imputabilidade de seus responsáveis legais, e sempre como pena acessória, mas
imposta à própria atividade nociva constatada.
Aliás,  é  o  que  dispõe  o  art.  78  do  Código  do  Consumidor,  conforme  nosso
comentário no item anterior.
Não discrepa, tampouco, desse sistema tradicional o Código Penal da Espanha,
de 1995, como já também assinalado em item anterior.
Todavia, nova tendência, como demonstra o exemplo do novo Código Penal da
França, optou pela responsabilização da pessoa jurídica, sem prejuízo da de seus
responsáveis legais.
Com efeito, consoante nos dá conta o membro do Ministério Público do Paraná,
Luiz  Régis  Prado,
69
  essa  foi  sua  mais  importante  novidade,  em  vigor  desde  1º  de
março de 1994.
Mesmo  porque,  conforme  observa,  “é  de  notar  que  pela  vez  primeira  tal
orientação é adotada por um país latino pertencente de modo integral à família roma-
no-germânica de Direito e cuja influência foi decisiva para a formação do Direito
escrito moderno (v.ġ., os códigos napoleônicos e o movimento codificador)”.
E acentua que “o legislador de 1992 disciplina a matéria de forma expressa e
ampla; institui-se, salvo exceção, diretriz genérica no que tange à pessoa jurídica e

especial  relativamente  às  infrações;  assim,  o  art.  121-2  do  Código  Penal  define  o
campo de abrangência e as condições dessa espécie de responsabilidade penal ipsis
verbis: ‘As pessoas morais, com exceção do Estado, são penalmente responsáveis
(...) nos casos previstos em lei ou  règlement pelas infrações praticadas por sua
conta, pelos seus órgãos ou representantes; entretanto, as coletivida
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
des territoriais e
suas  entidades  só  são  responsáveis  pelas  informações  praticadas  no  exercício  de
atividades  suscetíveis  de  ser  objeto  de  convenções  de  delegação  de  serviço
público’”.
Esclarece, ainda, que, “dessa maneira, em obediência ao princípio constitucional
da  igualdade,  todo  ente  moral  pode  ser  criminalmente  responsabilizado,  inclusive
sindicatos,  fundações,  associações  e  partidos  políticos;  a  ressalva  atinge  tão  só  o
Estado – detentor do jus puniendi – e as coletividades territoriais, sendo que estas
respondem penalmente em caso de concessão de serviço público; nesta hipótese, tanto
o Município quanto a empresa concessionária do serviço – por exemplo, tratamento e
distribuição de água – podem ser objeto de processo criminal”.
Em seguida, passa a discriminar as matérias em que cabe a responsabilização
criminal das pessoas jurídicas, como, por exemplo, em matéria de “crimes contra a
humanidade”, homicídio culposo, lesões corporais culposas, tráfico de entorpecentes,
racismo,  tráfico  de  mulheres,  extorsão,  lenocínio,  furto,  estelionato,  receptação,
apropriação  indébita,  atentado  aos  sistemas  de  automatização  de  dados,  traição,
espionagem etc.
Mais particularmente, em termos de delitos econômicos stricto sensu, prevê--se
também essa responsabilização, nos casos de concorrência e preços (art. 52-2), bem
como em questões ambientais: abandono de lixo e rejeitos, infrações em matéria de
tratamento de dejetos, poluições hídricas e atmosférica, além de pesquisa biológica,
trabalho clandestino, emprego ilegal de mão de obra etc.
Quanto  aos condicionantes  para  tal  responsabilização,  o  autor  ora  citado
informa que são os seguintes: “a) a infração criminal deve ser praticada por um órgão
ou representante legal da pessoa jurídica, e b) a infração deve ser praticada por conta
da  pessoa  jurídica  (arts.  121-2,  al.  1,  CP);  no  primeiro  caso,  tem-se  o  chamado

substractum humano – órgão (v.ġ., diretoria, assembleia geral) ou ente coletivo; no
segundo,  há  uma  atuação  no  interesse  ou  em  proveito  exclusivo  dessa  última;  em
sendo  de  outro  modo,  pode  ser  incriminada  também  a  pessoa  física,  em  razão  do
princípio da não exclusividade da responsabilidade criminal da pessoa jurídica: ‘A
responsabilidade penal das pessoas morais não exclui a das pessoas físicas autores
ou  partícipes  dos  mesmos  fatos’  (arts.  121-2,  al.  3,  CP);  em  princípio,  ‘a
responsabilidade penal de uma pessoa jurídica, como autor ou partícipe, supõe que
seja estabelecida a responsabilidade penal, como autor ou partícipe, de uma ou de
várias pessoas físicas representando a pessoa moral; entretanto, em determinados
casos e muito particularmente quando se trata de infrações de omissão, culposas
ou materiais, que são formadas na falta seja de intenção delituosa, seja de um ato
material de comissão, a responsabilidade penal de uma pessoa jurídica poderá ser
deduzida mesmo que não tenha sid
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
o estabelecida a responsabilidade penal de uma
pessoa física: (...) (Exp. de Motivos – Circ. de 14 de maio de 1993)’”.
Eis, por conseguinte, o que nos parece a razão mais relevante para a abstração
feita à realidade fática dos delitos praticados exclusivamente por seres humanos: a
impossibilidade, na maioria dos casos, de pinçar-se a responsabilidade pessoal dos
componentes de um determinado ente jurídico que os congregue
Poderíamos  trazer  à  baila  dezenas  de  casos  práticos  que  apreciamos  como
promotor e procurador de justiça do consumidor.
Sobretudo quando se trata de campanhas de publicidade enganosa ou abusiva,
lançamento  de  produtos  perigosos  no  mercado  e  outros  atos  atentatórios  ao
consumidor  difusamente  considerado,  é  extremamente  difícil  atribuir-se  a  pessoas
determinadas  a  prática  dos  delitos  definidos  pelo  Código  do  Consumidor  ou
legislação penal especial.
Na Revista dos Tribunais nº 629, ps. 336 e segs., por exemplo, noticia-se que os
diretores de grande empresa multinacional do setor químico, notadamente lotados na
área  de marketing, foram condenados pela prática do crime contra a saúde pública
previsto pelo art. 278 do Código Penal, por terem enviado pelo correio milhares de
amostras  grátis  de  agrotóxico,  conhecido  por  “Diazinon-40”,  o  que  causou

concretamente  dano  à  saúde  de  uma  pessoa  residente  no  Rio  Grande  do  Sul,  e
potencialmente poderia causar outros aos que as recebessem.
Na maioria das vezes, entretanto, é extremamente difícil a identificação cabal
dos verdadeiros responsáveis, como se verificou na jurisprudência trazida à colação
ao comentar-se o delito do inc. IX do art. 7º da Lei nº 8.137/90. Ou seja, quando se
cuida da exposição à venda, em grandes pontos de venda (super e hipermercados), de
produtos  impróprios  ao  consumo,  fica  extremamente  difícil apurar-se  a  autoria  do
delito, não raro ficando a responsabilidade com o humilde repositor de mercadorias
que, por seu turno, é comandado por um supervisor, este por um diretor de divisão, e
assim por diante.
No  caso  brasileiro,  a  legislação  apenas  aguarda,  em  última  análise,  a
regulamentação  do  estatuído  pelo  §  5º  do  art.  173  da  Constituição  da  República,
segundo o qual “a lei, sem prejuízo da responsabilidade individual dos dirigentes
da pessoa jurídica, estabelecerá a responsabilidade desta, sujeitando-a às punições
compatíveis com sua natureza, nos atos praticados contra a ordem econômica e
financeira e contra a economia popular”.
Retornando às preciosas informações do autor citado acerca da nova sistemática
do Código Penal da França, este assinala que, “como não poderia deixar de ser, o
Código Penal gaulês estatui expressamente um rol de sanções criminais aplicáveis à
pessoa  jurídica  (arts.  131-37  e  segs.,  CP);  entre  elas  podem  ser  mencionadas  as
seguintes: a multa (cujo máximo é o quíntuplo do previsto para a pessoa física); a
interdição definitiva ou temporária de exerc
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
er uma ou várias atividades profissionais
ou sociais; o controle judiciário por cinco anos ou mais; o fechamento definitivo ou
temporário do estabelecimento utilizado para a prática do delito; a exclusão definitiva
ou temporária dos mercados públicos; a interdição por cinco anos ou mais de emitir
cheques;  a  confiscação  do  objeto  do  crime;  a  publicação  da  decisão  judicial  e  a
dissolução; esta última é reservada para as infrações mais graves (ex.: crime contra a
humanidade, tráfico de drogas, estelionato, extorsão, terrorismo, moeda falsa); o juiz
ou o tribunal podem declarar culpada a pessoa jurídica e postergar a aplicação da
pena em determinados casos (arts. 132-60, CP); é vedada a aplicação das penas de

dissolução  e  de  controle  judiciário  às  pessoas  jurídicas  de  Direito  Público,  aos
partidos políticos e aos sindicatos profissionais”.
Interessante também outra novidade, qual seja, a concessão de sursis à pessoa
jurídica condenada, quando haja previsão legal (arts. 132-4, CP), sendo certo ainda
que, em caso de uma nova condenação no prazo de cinco anos pela prática de um
crime,  ou  de  dois  anos  no  de  uma  contravenção,  haverá  revogação  automática  do
benefício em questão.  E a chamada “lei de adaptação” (16.12.92) criou o registro
nacional de antecedentes criminais para as pessoas morais (art. 768-1, CPP), e o art.
133-14 do Código Penal estabelece um regime bastante liberal para a reabilitação,
possibilitando-a em cinco anos, a partir do pagamento da multa ou da execução de
qualquer outra pena.
Adverte o mencionado autor, entretanto, que “convém salientar que, apesar de a
responsabilidade penal da pessoa jurídica ser uma realidade de Direito Positivo, a
doutrina ainda permanece em grande parte reticente quanto ao seu fundamento jurídico
– sobretudo num sistema que se diz lastreado no princípio da culpabilidade (nullum
crimen sine culpa)  –,  aplicabilidade  e  eficácia;  para  estes  últimos  aspectos,  só  o
futuro poderá dar a verdadeira resposta”.
Ao  cuidar  do  tema  em  testilha,  V.  S.  Khanna
70
  faz  uma  profunda  análise  a
respeito  dos  fundamentos  para  a  responsabilização  penal  das  pessoas  jurídicas,  e,
após  fazer  um  retrospecto  histórico  do  desenvolvimento  dessa  teoria,  chega  à
conclusão de que, na verdade, a responsabilidade civil pode perfeitamente atingir as
metas que seriam almejadas pelos que perfilham a responsabilização criminal desses
entes. Além disso, ele pondera que a responsabilização civil evita as características
indesejáveis da responsabilização criminal. E dentre as características indesejáveis
incluem-se  as  quase  intransponíveis  normas  procedimentais  de  cunho  penal,  e  o
estigma dos efeitos das sanções criminais.  Khanna conclui que a questão pode ser
perfeitamente equacionada por um sistema moderno e eficiente, além de eficaz, de
responsabilização mais severa das pessoas jurídicas nos campos de sanções civis, a
ponto de tornar até obsoleta a pretensa
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
responsabilização de cunho penal. Ou seja,
advoga  uma  forma  de  se  chegar  às  metas  pretendidas  pelos  que  ardorosamente

defendem a responsabilização penal, evi-tando-se ou mitigando-se suas desvantagens.
E pondera:
“A  responsabilidade  penal  de  pessoas  jurídicas  é  um  instituto
consideravelmente antigo. Entretanto, não se compreende o que, se algo,
efetivamente, se busca atingir com ela. O desenvolvimento histórico da
responsabilidade criminal de entes personalizados sugere que deve ter
sido  cogitada  a  fim  de  que  se  buscasse  a  efetivação  das  normas  de
caráter  público  que  os  regulam,  e  posteriormente  desenvolveu-se
aproveitando ao máximo a doutrina recolhida sobre os mesmos no que
concerne à responsabilidade civil. À medida que o tempo passou, todavia,
a responsabilidade civil ganhou um aparato de eficácia formidável, na
medida  em  que  recolheu  subsídios  valiosos,  sobretudo  na  fase  pré-
litigiosa. Desta forma, a questão que se suscita é se a responsabilização
criminal  serve  para  algo  no  presente  momento.  Para  determinar-se  a
razão  dessa  responsabilidade  criminal,  devemos  reconhecer  que  ela  é
apenas uma das inúmeras estratégias de responsabilizações que podem
regular  o  comportamento  externo  e  interno  das  corporações.  Desta
forma, devemos comparar a responsabilidade criminal em face de outras
estratégias. A análise neste artigo indica que a responsabilidade criminal
da pessoa jurídica é socialmente desejável quando, de forma substancial,
todos  os  seus  dados  e  características  são  socialmente  aceitáveis.  Se
apenas alguns deles são desejáveis, devemos preferir outros regimes de
responsabilização. Este artigo conclui que as circunstâncias nas quais
todos  os  dados  e  características  substanciais  socialmente  desejáveis
estão  presentes  são  quase  inexistentes.  A  responsabilidade  criminal  é
socialmente desejável quando a responsabilização civil deixa a desejar,
quando a detecção de dados essenciais ao processo é difícil, quando as
sanções impostas às pessoas jurídicas necessitam ser extremamente altas
para  serem  dissuasórias  (e  ainda  assim  não  tão  altas  a ponto de que
outrem, além da pessoa jurídica, possa ser punido da mesma forma), e
quando essas sanções extremamente altas não inibem o comportamento
indesejável,  ou  haja  um  número  considerável  mas  duvidoso  de
condenações  em  comparação  a  um  número  igualmente  duvidoso  de
absolvições, as quais não podem ser convenientemente equacionadas, a
não  ser  mediante  procedimentos  criminais  adequados.  Todos  esses

acontecimentos  devem  ocorrer  quase  ao  mesmo  tempo,  a  fim  de  que
justifiquemos à sociedade a propriedade de certas medidas. Esta análise
sugere  que  a  responsabilidade  criminal  da  pessoa  jurídica  seria
socialmente aceitável e desejável apenas em raras circunstâncias. Desta
forma,  a  tática  de  se  responsabilizar  a  pessoa  jurídica  resulta  da
disposição da sociedade de
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
aceitar os custos envolvidos nas sanções mais
severas  no  que  concerne  ao  estigma  das  penalidades  e  nos  custos
incorridos  com  vistas  à  dissuasão  de  assunção  de  comportamentos
indesejáveis, criados pelas formas de proteção no âmbito criminal. A fim
de se evitarem esses custos, devemos levar em consideração as outras
estratégias  de  responsabilização  examinadas  neste  artigo.  A  análise
sugere que, na maioria dos casos, a responsabilização civil é socialmente
desejável. Um sistema desejável deve permitir a imposição de multas e
sanções  suplementares,  tais  como  as  multas  por  descumprimento  de
obrigações ou a perda de licença para funcionamento, quando as multas
forem  insuficientes.  Tanto  as  agências  governamentais  como  os
interessados privados devem ser capazes de provocar essas penalidades.
As  agências  governamentais  devem  ter  o  poder  discricionário  para  a
utilização de sanções mais fortes, tais como as CIDs
71
 e outras sanções
paralelas,  quando  necessário.  Finalmente,  o  mesmo  juiz  deve  ser
competente  para  julgar  a  questão  civil  contra  a  pessoa  jurídica,  bem
como  a  questão  criminal  contra  o  dirigente  que  cometeu  as  faltas
correlatas.  Da  mesma  forma,  a  mesma  agência  (ou  mais  de  uma,  que
podem compartilhar informações e corpos de peritos livremente até para
a  economia  de  recursos)  deve  ter  poderes  para  iniciar  ambas  as
demandas. O SEC
72
 é um modelo muito bom, ainda que imperfeito, desse
sistema  que  acaba  de  ser  descrito.  O  aprimoramento  ora  sugerido  ao
modelo  do  SEC  seria  permitir  que  o  mesmo  juiz  e  a  mesma  agência
pública  tenham  atuação  nos  diferentes  casos  para  que  se  obtenha  a
contenção dos custos procedimentais. Na ausência desse aprimoramento
aos sistemas de responsabilidade civil, a responsabilidade criminal pode
continuar  a  propiciar  a  economia  de  custos  em  situações  nas  quais
falhem  as  tentativas  de  se  responsabilizarem  os  representantes  da
corporação.  Entretanto,  deveríamos  adaptar  a  responsabilidade  civil
para otimizar esse corte de custos. Em conclusão, portanto, a justificativa
para a responsabilização criminal da pessoa jurídica deve ter existido no

passado,  quando  as  técnicas  de  responsabilização  civil  não  estavam
ainda bem desenvolvidas, mas, do ponto de vista da força dissuasória,
muito pouco  atualmente  resta  para  justificar  a  imposição  de  sanções
criminais  em  detrimento  de  sanções  civis  quanto  aos  entes
personalizados.  Assim,  e  realmente,  a  resposta  à  pergunta  que  nos
propusemos no início – ‘responsabilidade penal da pessoa jurídica: para
que serve, afinal? – é ‘para quase nada’.”
Por enquanto, portanto, no nosso sistema jurídico, o que temos é o elenco de
crimes econômicos na legislação penal propriamente dita, no Código do Consumidor
e na legislação penal especial, prevalecendo a ideia de que eventuais reflexos na
pessoa jurídica, cujos responsáve
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
is praticaram um deles, notadamente no âmbito dos
crimes  contra  a  economia  popular,  relações  de  consumo,  ordem  econômica  e
tributária,  far-se-ão  mediante  a  imposição  de penas acessórias, tal como estatuído
pelas Leis n
os
 1.521/51 e 8.078/90.
Ou, então, mediante sanções de cunho civil, como a dissolução de sociedades
(art. 5º, inc. XIX, da Constituição Federal), mediante processo ordinário.
E  as  Promotorias  do  Consumidor  já  têm  se  defrontado  com  essa  questão,
sobretudo no que diz respeito, por exemplo, a pseudoempresas que sistematicamente
fraudam o consumidor, principalmente no que diz respeito à venda ou consórcio de
linhas  telefônicas.  Tratando-se  de  sociedades  civis,  tem  atribuição  para  tanto  a
Promotoria de Justiça Civil, ao passo que, em se tratando de entidades financeiras,
têm-na as Promotorias de Falências e Liquidações Extrajudiciais.
Art. 79. O valor da fiança, nas infrações de que trata este Código, será
fixado pelo juiz, ou pela autoridade que presidir o inquérito, entre cem e
duzentas mil vezes o valor do Bônus do Tesouro Nacional (BTN), ou índice
equivalente que venha a substituí-lo. [1]
Parágrafo único. Se assim recomendar a situação econômica do indiciado
ou réu, a fiança poderá ser:
a) reduzida até a metade de seu valor mínimo;
b) aumentada pelo juiz até vinte vezes.

COMENTÁRIO
[1] DA FIANÇA – Da mesma forma que as multas, é evidente que para se livrar
solto até o advento da sentença criminal, em se tratando de prisão em flagrante delito,
deve o acusado suportar o pagamento de certa quantia em dinheiro de acordo com sua
situação econômica.
No caso do art. 79 do Código do Consumidor, o valor a ser fixado pelo juiz, ou
então pelo presidente do inquérito policial, dentro do estabelecido pela legislação
processual  penal,  como  se  sabe,  oscilará  entre  o  mínimo  de  100  e  o  máximo  de
200.000 vezes o valor de um Bônus do Tesouro Nacional (BTN), extinto pela Lei nº
8.177/91.
73
Todavia,  deixam  claro  os  dispositivos  que  complementam  a  regra  genérica
retroexposta que tanto pode a autoridade concedente da fiança, sempre tendo em conta
a situação econômica do acusado, reduzi-la até a metade de seu valor mínimo (i.e.,
no caso até 50 vezes o valor de um BTN) ou então aumentá-la até 20 vezes (i.e., 20
vezes o máximo estabelecido de 200.000 vezes o valor de um BTN).
Supondo-se,  por  exemplo,  que  alguém  tenha  sido  preso  em  flagrante  pela
comissão  de  qualquer  um  dos  delitos  previstos  pelo  Código  de  Defesa  do
Consumidor,  a  autoridade  policial  incumbida  da  lavratura  do  respectivo  auto
certamente poderá arbitrar desde logo a fiança, dentro dos limites fixados pelo art.
79.
Perante o juízo competente, porém, poderá haver pedido de revisão da fiança
arbitrada,  desde  que  o  pleiteie  o  autuado,  demonstrando  que  não  tem  condições
econômicas para arcar com o que tenha sido fixado, ou então poderá o Ministério
Público pleitear o aumento da fiança igualmente pel
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
a situação exatamente inversa.
A letra b do mencionado art. 79 pode dar a impressão de que o limite máximo de
200.000 vezes o valor de um BTN não pode ser ultrapassado, o que não corresponde
à realidade.
Isso porque, além do aspecto já enfocado de ter sempre a autoridade concedente
em vista a situação econômica do acusado da prática dos crimes em questão para a

redução ou aumento da fiança, o art. 325 do Código de Processo Penal,
74
 notadamente
com a redação que lhe foi dada recentemente pela Lei nº 7.780, de 22.6.89, deixa
claro que o valor máximo no caso é apenas o referencial para a fixação da fiança,
podendo haver o aumento de até 20 vezes “em relação a seu valor máximo”. Além do
mais, como já frisado linhas atrás, é evidente que, para a redução ou então o aumento
da  fiança,  é  mister  que  a  mesma  já  tenha  sido  fixada  antes.  Caso  contrário,  não
haveria  necessidade  de  tais  dispositivos,  haja  vista  que  a  fiança  terá  que  ser
obrigatoriamente fixada dentro das hipóteses da lei processual penal geral.
Evidenciado fica, outrossim, que a redução, ou o aumento, da fiança somente
poderá ser procedida a partir da já fixada pela autoridade judiciária ou então pela
autoridade policial, e por aquela, já que a essa última somente cabe, diante do fato
colhido  em  flagrância,  estabelecer  a  fiança  que  lhe  pareça  a  mais  adequada  no
momento.
E  por  derradeiro,  ainda  na  análise  do  mencionado  dispositivo,  seja-nos
permitido salientar que o mesmo apenas se refere aos delitos previstos pelo Código
de  Defesa  do  Consumidor,  sendo  certo  que  para  os  demais  delitos,  no  que  tange
certamente  apenas  aos  valores  e  penas  impostas  aos  crimes  em  tese  aventados,
prevalece o art. 325 do Código do Processo Penal, com a nova redação que lhe deu a
Lei nº 7.780/89.
Art. 80. No processo penal atinente aos crimes previstos neste Código, bem
como  a  outros  crimes  e  contravenções  que  envolvam  relações  de
consumo,  poderão  intervir,  como  assistentes  do  Ministério  Público,  os
legitimados  indicados  no  art.  82,  inciso  III  e  IV,  aos  quais  também  é
facultado propor ação penal subsidiária, se a denúncia não for oferecida no
prazo legal. [1]
COMENTÁRIO
[1]  INTERVENÇÃO  DE ASSISTENTES  DE ACUSAÇÃO  E AÇÃO  PENAL

SUBSIDIÁRIA – Por fim, a análise do art. 80 do Código do Consumidor.
Trata-se  de  ampliação  do  princípio,  em  primeiro  lugar,  da  assistência  de
acusação previsto pelos arts. 268 a 273 do Código de Processo Penal, e sujeito, pois,
aos seus mesmos requisitos.
75
A diferença fundamental, todavia, é a de que também entidades de proteção ao
consumidor,  públicas  ou  privadas,  que  também  são  legitimadas  à  propositura  das
chamadas “ações coletivas”, ou seja, mais particularmente, “as entidades e órgãos da
administração pública, direta ou indireta, ainda que sem personalidade jurídica,
especificamente destinados à defesa dos interesses e direitos protegidos por este
Código” (inc. III
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
do art. 82 do Código de Defesa do Consumidor) e “as associações
legalmente  constituídas  há  pelo  menos  um  ano  e  que  incluam  entre  seus  fins
institucionais  a  defesa  dos  interesses  e  direitos  protegidos  por  este  Código,
dispensada a autorização assemblear” (inc. IV ainda do mencionado art. 82).
Em  segundo  lugar  também  se  amplia  a  chamada  “ação  penal  pública
subsidiária”  quanto  à  legitimidade  para  sua  propositura,  porquanto  não  confere
apenas  à  vítima  a  prerrogativa  de  substituir-se  ao  órgão  acusatório  natural  que  se
queda inerte, como também às entidades precípuas de defesa do consumidor, já que se
trata  não  propriamente  de  um  interesse  privado  a  punição  dos  que  venham  a  ser
declarados culpados pela prática de um crime contra as relações de consumo, mas de
toda a coletividade de consumidores, já que todos os mencionados delitos, como visto
até agora por sua análise, um a um, comprometem, ora a vida, ora a saúde, ora a
segurança, ou então a economia de uma coletividade de consumidores, ou até mesmo
um número indeterminado deles.
Longe, por outro lado, de tratar-se de uma “vingança coletiva”, trata-se de fazer
valer  e  dar  efetividade  às  normas  estabelecidas  nas  partes  material  civil  e
administrativa do mesmo Código.
A grande vantagem da assistência ao Ministério Público por parte das referidas
entidades públicas (por exemplo, os PROCONs, CEDECONs, SEDECONs) ou então
entidades privadas (por exemplo, IDEC em São Paulo, Instituto Brasileiro de Defesa
do  Consumidor, ou a APADECON do  Rio  Grande do  Sul) estará, sem dúvida, no

fornecimento  de  subsídios  técnicos  e  estudos  relativos  à  defesa  e  proteção  ao
consumidor, sabendo-se que referidas entidades são dotadas de substanciosos centros
de pesquisas e informações, além de procederem amiúde às pesquisas de mercados,
preços  e  qualidades  de  produtos  e  serviços,  enfim,  de  todo  o  arcabouço  fático  e
técnico de sem dúvida tão complexo tema.
Embora o Ministério Público seja o dominus litis e venha se especializando na
matéria  específica  de  que  ora  se  cuida,  é-lhe  impossível  saber  de  todos  os
pormenores, por exemplo, relativos a um determinado produto ou serviço, ou então
sobre  eventuais  pesquisas  que  já  tenham  sido  feitas  a  seu  respeito,  devendo,  por
conseguinte,  contar  com  a  assistência  de  entidades  que  lhe  possam  propiciar,  e
certamente ao juízo criminal competente, os elementos de que se necessita para uma
decisão justa e correta.
No que concerne ao ajuizamento de ação penal pública subsidiária, nada há de
novidade, a não ser certamente a legitimidade excepcional das entidades em questão,
visto que geralmente é a própria vítima ou então quem a represente ou substitua que
pode propô-la em caso da inércia da Promotoria de Justiça competente, ou seja, caso
não interponha a ação penal competente, ou então não promova o arquivamento ou
ainda  solicite  diligências  complementares
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
aos  elementos  constantes  do  inquérito
policial recebido ou ajuíze peças informativas.
76
Referida legitimidade, não apenas excepcional no âmbito das ações coletivas de
natureza civil já mencionadas, como também no âmbito da tutela penal do consumidor,
mas  em  casos  específicos  de  crimes  que  interessam  às  relações  de  consumo,  não
apenas  os  previstos  pelo  Código  do  Consumidor,  advirta-se,  leva  em  conta
precisamente o princípio previsto pelo art. 4º do mencionado Código, quando trata da
“Política Nacional de Relações de Consumo”, ou seja, no sentido de que aquela tem
por  objetivo  o  atendimento  das  necessidades  dos  consumidores,  o  respeito  à  sua
dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria
da qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo,
atendidos  os  seguintes  princípios:  “reconhecimento  da  vulnerabilidade  do
consumidor no mercado de consumo”.

1
2
3
4
Dessa forma, justifica-se a preocupação do legislador em não apenas propiciar
às  entidades  de  proteção  ou  defesa  do  consumidor,  exatamente  porque  têm  como
atividade precípua o desenvolvimento de atividades tendentes àquela efetiva proteção
ou defesa, a oportunidade de ingressarem no polo ativo da relação jurídica processual
civil e penal para o fim de melhor respaldarem a ação proposta por terceiros, como
também  de  se  substituírem  ao  Ministério  Público  no  ajuizamento  da  ação  penal
pública em caso de inércia deste.
E  a  razão  não  é  certamente  o  interesse  da  vítima  na  apuração  do  fato  e  na
punição dos responsáveis, mas sim de toda a coletividade de consumidores.
Dessa forma, assim como na propositura de ações coletivas de natureza civil, o
que se tem em conta é a preservação das relações de consumo, que se aproxima do
interesse público, dando-se por isso mesmo a prerrogativa do ajuizamento tanto ao
Ministério Público como às entidades de que fala o dispositivo em questão.
Nesse  particular,  portanto,  confundem-se  os  interesses  a  serem  tutelados  quer
pelo  órgão  acusatório  natural,  quer  pelas  entidades  de  proteção  e  defesa  do
consumidor, uma vez que, no dizer de Eduardo Espínola Filho,
77
 “ao mesmo tempo
que atinge, na sua pessoa ou nos seus bens, um ou mais indivíduos que se apresentam
assim, como ofendido, ou ofendidos, o  crime  causa  um  dano  social,  e,  apenas  em
homenagem à predominância do interesse social sobre o particular, é estabelecida a
preferência de iniciativa do órgão público, para instauração de ação penal, somente
sendo lícito à parte privada apresentar a sua queixa, se, no prazo legal, o Ministério
Público  deixou  de  manifestar-se  sobre  o  inquérito,  a  representação  ou  a  peça  de
informações”.
José Geraldo Brito Filomeno, Manual de direitos do consumidor, 6ª ed., São Paulo,
Atlas, Capítulo 5, item 5.4.
Consumer law and practice, Londres, Sweet and Maxwel, 1985, p. 175.
Os direitos dos consumidores, Coimbr
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
a, Livraria Almedina, 1982, p. 154.
Consumer law, Saint Paul, West Publishing Co., 1975, ps. 8-9.

5
8
9
10
11
12
13
6
7
Art.  272.  “Corromper,  adulterar,  falsificar  ou  alterar  substância  ou  produto
alimentício destinado a consumo, tornando-o nocivo à saúde ou reduzindo-lhe o
valor  nutritivo”.  V.  discussão  prática,  do  autor,  no Manual  de  Direitos  do
Consumidor. 10. ed. São Paulo: Atlas, Capítulo 5.
Cf. RT, nº 582, p. 304.
Proteção ao consumidor, Rio de Janeiro, Forense, 1977, ps. 2 e 3.
Também integraram a referida comissão os promotores de justiça Walter Antônio
Dias Duarte, Marco Antônio Zanellato, Daniel Roberto Fink, Luiz Cyrillo Ferreira
Jr.,  Renato  Martins  Costa,  Antônio  Herman  de  Vasconcellos  e  Benjamin,  o
procurador de justiça Nelson Nery Jr., o diretor técnico e a assistente jurídica do
PROCON-SP, Marcelo Gomes Sodré e Mariângela Sarrubbo (Fonte: Arquivos da
Comissão, doados pelo autor, seu presidente, ao setor de Documentação Histórica
do Ministério Público do Estado de São Paulo).
Cf. nosso Consumidor e o Novo Código Penal Brasileiro, Revista Luso-Brasileira
de Direito do Consumo. Curitiba: Bonijuris, J.M., v. III, n. 10, jun./2013, ps. 153-
174,  e  na Revista  da  Academia Paulista  de  Direito,  coordenação  de  Rogério
Donnini e Celso Antônio Pacheco Fiorillo. São Paulo: Fiuza, ano 2, n. 4, jul./dez.
2012, ps. 101-126.
O “presidente”, no caso, é do “escritório de proteção ao consumidor”, incumbido da
implementação da lei especial de proteção ao consumidor.
“Art. 134.  Sempre que o presidente entender que uma pessoa infringiu ou ainda
infringe  uma  lei  ou  regulamento  cuja  aplicação  incumbe  ao  escritório,  ele  pode
aceitar dela compromisso voluntário de respeitar a lei ou regulamento em questão.”
“Art.  288.  O  tribunal  que  condenar  uma  pessoa  acusada  de  uma  das  infrações
previstas  no  art.  278  poderá,  além  disso,  a  pedido  da  acusação,  ordenar  que  o
infrator  divulgue,  pelos  meios  que  o  tribunal  entenda  adequados  a  assegurar  a
comunicação rápida e apropriada aos consumidores, as conclusões de julgamento
efetivado contra ela bem como as reprimendas, as explicações, as advertências e as
outras  restrições  que  o  tribunal  entenda  necessárias  para  restabelecer  os  fatos
relativos ao bem ou a um serviço ou publicidade feita a propósito de um bem ou de
um serviço que possa induzir em erro os consumidores.”
No   Brasil,   tais   normas   corresponderiam   às   estabelecidas   pelo
CONMETRO/INMETRO  e  órgãos  por  esses  credenciados,  como  a  ABNT
(Associação Brasileira de Normas Técnicas), por exemplo, ou mesmo “selos de

14
16
17
18
19
20
15
qualidade”  conferidos  por  entidades  privadas,  como  o  “selo ABIC  (Associação
Brasileira  das  Indústrias  de  Moagem  e  Torrefação  do  Café)”,  lojas  filiadas  ao
clube de diretores lojistas demonstrando preocupação com o bom atendimento de
consumidores etc.
Manifestação do Sr. Mário Amato, presidente da FIESP, in
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
Folha de São Paulo,
edição de 8.12.88, p. B-3.
Cf. Lei nº 8.072, de 25.7.90.
“Curadoria de proteção ao consumidor”, Cadernos informativos, São Paulo, Edições
APMP, ps. 83 a 93, do autor.
Cf. Manual de direitos do consumidor, 6ª ed., Capítulo 8 (“Aspectos práticos da
defesa e proteção jurídica do consumidor”).
Cf. Diário Oficial da União, de 4.1.89, ps. 241 e segs., em que todas as sugestões e
críticas foram rigorosamente analisadas a respeito.
Cf., do autor deste segmento, Manual de direitos do consumidor, cit., Capítulo 5
(“Defesa  do  consumidor  nos  âmbitos  administrativo,  civil  e  penal”),  sobre  os
diversos  delitos  envolvidos  e  sobretudo  sua  aplicação  prática,  doutrina  e
jurisprudência colhida na experiência de oito anos de atuação na área específica.
Por  força  da  Lei  Federal  nº  9.695,  de  20.8.1998,  os  crimes  de  falsificação,
corrupção,  adulteração  ou  alteração  de  produto  destinado  a  fins  terapêuticos  ou
medicinais (i.e., art. 273, caput e §§ 1
o
-A e 1
o
-B, do CP, com a redação dada pela
Lei  Federal  nº  9.677,  de  2.7.1998)  foram  definidos  como  crimes  hediondos,
conforme a Lei Federal nº 8.072, de 25.7.1990. Também a tipificação, em parte, e
as penas cominadas aos crimes contra a saúde pública ora tratados foram alteradas
pela  citada  Lei  Federal  nº  9.677,  de  2.7.1998,  a  saber:  “Art.  272.  Corromper,
adulterar,  falsificar  ou  alterar  substância  ou  produto  alimentício  destinado  a
consumo,  tornando-o  nocivo  à  saúde  ou  reduzindo-lhe  o  valor  nutritivo.  Pena  –
reclusão de 4 (quatro) a 8 (oito) anos e multa. § 1º-A Incorre nas penas deste artigo
quem fabrica, vende, expõe à venda, importa, tem em depósito para vender ou, de
qualquer  forma,  distribui  ou  entrega  a  consumo  a  substância  alimentícia  ou  o
produto falsificado, corrompido ou adulterado. § 1º Está sujeito às mesmas penas
quem pratica as ações previstas neste artigo em relação a bebidas, com ou sem teor
alcoólico. Modalidade Culposa. § 2º Se o crime é culposo: Pena – Detenção, de 1
(um) a 2 (dois) anos, e multa. Art. 273.
Falsificar, corromper, adulterar ou alterar produto destinado a fins terapêuticos ou

22
21
medicinais.  Pena – reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos, e multa. § 1º  Nas
mesmas penas incorre quem importa, vende, expõe à venda, tem em depósito para
vender ou, de qualquer forma, distribui ou entrega a consumo o produto falsificado,
corrompido, adulterado ou alterado. § 1º-A Incluem-se entre os produtos a que se
refere este artigo os medicamentos, as matérias-primas, os insumos farmacêuticos,
os cosméticos, os saneantes e os de uso em diagnóstico. § 1º-B  Está sujeito às
penas deste artigo quem pratica as ações previstas no § 1º em relação a produtos
em qualquer das seguintes condições: I – sem registro, quando exigível, no órgão
de vigilância sanitária competente; II – em desacordo com a fórmula constante do
registro  previsto  no  inciso  anterior;  III  –  sem  as  características  de
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
identidade  e
qualidade admitidas para a sua comercialização; IV – com redução de seu valor
terapêutico ou de sua atividade; V – de procedência ignorada; VI – adquiridos de
estabelecimentos  sem  licença  da  autoridade  sanitária  competente.  Modalidade
Culposa. § 2º Se o crime é culposo: Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e
multa. Emprego de processo proibido ou de substância não permitida. Art. 274. (...)
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa. Invólucro ou Recipiente com
Falsa  Indicação.  Art.  275.  Inculcar,  em  invólucro  ou  recipiente  de  produtos
alimentícios,  terapêuticos  ou  medicinais,  a  existência  de  substância  que  não  se
encontra  em  seu  conteúdo  ou  que  nele  existe  em  quantidade  menor  que  a
mencionada.  Pena  –  reclusão,  de  1  (um)  a  5  (cinco)  anos,  e  multa.  Produto  ou
Substância  nas  Condições  dos  Dois  Artigos  Anteriores.  Art.  276.  (...)  Pena  –
reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa. Substância Destinada à Falsificação.
Art. 277. Vender, expor à venda, ter em depósito ou ceder substância destinada à
falsificação de produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais. Pena – reclusão,
de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.”
Cf. Revista dos Tribunais, nº 629, p. 336 e segs.
É a seguinte a ementa do acórdão prolatado, por votação unânime, pela 2ª Câmara
Criminal  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro:  “Crime  contra  a
saúde  pública  e  o  meio  ambiente.  Agrotóxico.  Autoria.  Testemunhas de  visu.
Depoimentos  seguros  e  coerentes.  Sistema  do  livre  convencimento.  Negativa
irrelevante.  Comércio  ilegal.  Temik  150.  Vulgo  ‘chumbinho’.  Utilização  como
raticida. Operação de compra e venda. Material altamente tóxico. Descumprimento
das  normas  vigentes.  Falta  de  registro  oficial  e  de  rotulagem.  Embalagem
inadequada. Armazenagem com risco à saúde humana e ao meio ambiente. Delito
caracterizado. Pena privativa de liberdade superior a seis meses. Substituição pela
de multa. Inadmissibilidade. Sursis. Prestação de serviços à comunidade. Condição

legal obrigatória no primeiro ano do prazo” (Apelação  Criminal nº 121/93, rel.
Des.  Enéas  Machado  Cotta, j. de  9.11.93,  Diário  de  Justiça  do  Rio  de  Janeiro,
10.3.94, p. 192). Com relação ao Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, assim
se manifestou sua 14ª Câmara, por votação unânime: “A imutação é de que a ré,
proprietária do estabelecimento comercial Giriboni, vendeu, bem como tinha em
depósito  para  vender,  o  produto  denominado  ‘Era  Rato’,  destinado  à  utilização
como veneno para rato e considerado nocivo à saúde. A apelada negou ter vendido
o produto em questão, que confessou saber ser ‘altamente tóxico’, admitindo que
comercializa,  isto  sim,  o  produto  ‘Klerat  parafinado’,  que  também  constitui  um
veneno  para  ratos  e  cuja  venda  é  permitida.  A  sua  negativa,  porém,  ficou
inteiramente isolada nos autos. Dois gatos de estimação da testemun
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
ha Evangelina
Fátima Viegas Barros morreram envenenados, vindo ela a saber que isso aconteceu
porque os animais tomaram o veneno ‘Era Rato’ (fabricado em forma de substância
líquida),  colocado  por  seu  vizinho  Vicente  Ribeiro  de  Almeida  em  barracão
existente nos fundos de sua casa. Tendo Vicente lhe mostrado o vidro de veneno
usado e lhe contado que o havia adquirido na ‘Comercial Giriboni’, Evangelina,
que sabia ser esse produto proibido, solicitou ao seu genro Marcos Sordera que
fosse ao aludido estabelecimento comprar uma
unidade.  Marcos  dirigiu-se  à  loja  da  apelada  e  ali  comprou,  sem  nenhuma
dificuldade,  um  frasco  desse  veneno,  solicitando  nota  fiscal.  A  loja  deu-lhe  o
documento pedido, só que, no campo destinado à discriminação das mercadorias,
fez  constar  o  produto  ‘Klerat  parafinado’,  e  não  o  produto  ‘Era  Rato’,  que
efetivamente  foi  vendido  e  entregue.  A  esse  quadro  fático,  constituído  de
depoimentos emanados de testemunhas idôneas e isentas, acrescente-se que Otávio
Vieira  de  Souza,  agente  de  saneamento  de  vigilância  municipal,  em  outra
oportunidade,  em  operação  de  fiscalização,  encontrou  no  estabelecimento  da
apelada  três  frascos  do  veneno  ‘Era  Rato’.  Um  frasco  desse  produto  (aquele
comprado por Marcos) foi levado à delegacia e, encaminhado ao Instituto Médico
Legal; as análises químicas e cromatográficas forneceram resultado positivo para
monofluoracetato, que é um rodenticida. Posteriormente, em laudo complementar,
os peritos esclareceram que ‘o monofluoracetato é um rodenticida extremamente
tóxico  a  todos  os  mamíferos,  incluindo  o  homem.  A  dose  letal  para  o  homem,
extrapolada  de  estudos  em  animais  de  experimentação,  é  de  aproximadamente
5mg/kg de peso corpóreo. O fluoracetato age inibindo reações de Ciclo de Krebs,
que  envolve  uma  série  de  reações  vitais  para  o  organismo.  Os  sintomas  da
intoxicação se relacionam principalmente àqueles relacionados ao sistema nervoso

central e cardiovascular’.”
A  sentença  de  primeiro  grau,  no  caso,  havia  absolvido  a  ré,  porque,  embora
demonstrados os fatos retrossumariados, não configurariam o delito em pauta, uma
vez que o produto não seria destinado ao consumo humano. E, em segundo lugar,
porque  uma  dada  substância,  ainda  que  em  princípio  seja  tóxica  ao  organismo
humano, seria inofensiva se usada em sua destinação específica.
A  questão  agora,  todavia,  é  de  se  saber  se  o  dispositivo  do  Código  Penal  sob
comento foi ou não derrogado pela “lei de agrotóxicos”, de 1989, ou então pela
“lei de crimes ambientais”, de 1998.
Ou seja, analisados os elementos de três tipos penais bastante semelhantes, do art.
278 do Código Penal, do art. 15 da Lei nº 7.802, de 11.7.89, e do art. 53 da Lei nº
9.605,  de  12.2.98,  vê-se  claramente  que  a  objetividade  jurídica  de  todos  é  a
proteção da saúde pública, em face de produtos ou substâncias nocivas, a saber:
Art
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
. 278 do Código Penal – “Fabricar, vender, expor à venda, ter em depósito para
vender ou, de qualquer forma, entregar a consumo coisa ou substância nociva à
saúde, ainda que não destinada à alimentação ou a fim medicinal. Pena: detenção,
de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa”.
Art.  15  da  Lei  nº  7.802/89  –  “Aquele  que  produzir,  comercializar,  transportar,
aplicar,  prestar  serviço,  der  destinação  a  resíduos  e  embalagens  vazias  de
agrotóxicos,  seus  componentes  e  afins,  em  descumprimento  às  exigências
estabelecidas na legislação pertinente estará sujeito a pena de reclusão, de dois a
quatro anos, além de multa”; Art. 56 da Lei nº 9.605/98 – “Produzir, processar,
embalar,  importar,  exportar,  comercializar,  fornecer,  transportar,  armazenar,
guardar, ter em depósito ou usar produto ou substância tóxica, perigosa ou nociva à
saúde humana ou ao meio ambiente, em desacordo com as exigências estabelecidas
em leis ou nos seus regulamentos. Pena: reclusão, de um a quatro anos, e multa; § 1º
Nas mesmas penas incorre quem: I – abandona os produtos ou substâncias referidos
no caput, ou os utiliza em desacordo com as normas de segurança; [...] § 2º Se o
produto ou a substância for nuclear ou radioativa, a pena é aumentada em um sexto
a um terço”.
Quer-nos parecer, portanto, que o art. 278 foi derrogado pelo terceiro dispositivo
retrocolacionado, já que certamente fala de qualquer tipo de substância nociva à
saúde humana ou ao meio ambiente, sendo, por conseguinte, mais abrangente. Além
do  mais,  exsurge  claríssima,  dentro  ainda  de  sua  objetividade  jurídica,  a
preocupação  com  a  gravidade  do  fato  de  se  comprometer  a  saúde  humana,

25
28
29
30
23
24
26
27
apenando o novo tipo com maior severidade. E, sem dúvida, tal preocupação mais
do que se justifica, já que nosso ambiente transformou-se numa enorme lixeira de
resíduos sólidos, líquidos e gasosos, destacando-se dentre os primeiros os resíduos
químicos e nucleares de grande toxicidade e, portanto, nocivos à saúde humana e
ao ecossistema.
E com relação ao tipo da “lei dos agrotóxicos”, já que ambos os tipos em questão
não  só  falam  daquela  toxicidade,  como  também  falam  em  descumprimento  de
regulamentos?
Entendemos que, dada a especialidade da mencionada “lei dos agrotóxicos”, não
houve  derrogação  do  tipo  de  seu  art.  15,  já  que  agrotóxicos,  eufemisticamente
denominados  “defensivos  agrícolas”,  são  uma  classe  especial  de  substâncias
virtualmente nocivas tanto à saúde humana como ao ambiente.
Desta  forma,  entendemos  serem  esses  tipos  compatíveis  entre  si,  dadas  a
especialidade de um e a generalidade de outro.
Acréscimo e modificação introduzidos pela Lei Federal nº 13.425, de 30.3.2017.
Cf. aqui também, do autor, Manual de direitos de consumidor, Capítulo 5.
Revista de Julgados e Doutrina do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São
Paulo, nº 18, p. 171.
Direito Penal, São Paulo, Saraiva, 1980, vol. 1, p. 178.
In JULTACRIM-SP, 8
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
2/391, e RF, 282/353.
Edgard Magalhães Noronha, Direito Penal, São Paulo, Saraiva, 1962, vol. IV, p.
62.
In Acórdão proferido pelo TJGB na Apelação Criminal nº 52.510, rel. Des. Alcino
Pinto Falcão.
Mais  recentemente,  vejam-se  ementas  de  acórdãos  de  Tribunais  Estaduais  e  do
Superior Tribunal de Justiça, bem como do Supremo Tribunal Federal, a respeito
desse assunto: 1. “Caracterização – Comerciante que, agindo com dolo genérico
e  direto,  adquire  determinada  quantidade  de  sabão  líquido  para  limpeza  de
roupas, fraciona o conteúdo adquirido, em pequenos galões, trocando o rótulo
original  do  produtor  por  um  de  sua  empresa  –  Identificação  como  sabonete
líquido para higiene pessoal humana, sem outras informações de lei, revendendo
para consumidores mercadoria imprópria para o consumo, pois nociva à saúde –
Aplicação do art. 7º, II e IX, da Lei 8.137/90” (TACrimSP), in RT 782/609. 2.
“Caracterização  –  Exposição  à  venda  de  matéria-prima  ou  mercadoria  com

prazo de validade vencido – Delito de perigo presumido – Desnecessidade da
verificação pericial após a apreensão do produto – Interpretação do art. 7º, IX,
da Lei 8.137/90, c/c o art. 18, § 6º, da Lei 8.078/90” (STJ), in RT 776/551. 3.
“Caracterização – Simples exposição à venda de carne em estado de putrefação
– Delito de perigo abstrato, em que o bem jurídico tutelado é a saúde pública,
consumando-se  no  instante  em  que  constatada  a  possibilidade  de  perigo  à
salubridade da população – Inteligência do art. 7º, IX, da Lei 8.137/90” (TJRN),
in RT 772/666. 4. “Exposição à venda de produto com prazo de validade vencido
– Delito formal e de mera conduta que se consuma com a simples ação do agente
– Dispensabilidade da comprovação da impropriedade material – Inteligência do
art. 7º, IX, da Lei 8.137/90, e do art. 18, § 6º, I, da Lei 8.078/90 (STF)”, in RT
781/516. 5. “Art. 7º, IX, da Lei 8.137/90 – Delito formal e de perigo abstrato que
se  aperfeiçoa  com  a  mera  transgressão  da  norma  incriminadora  –
Desnecessidade da efetiva comprovação da imprestabilidade material ou real do
produto” (STJ), in RT  783/606.  6. “Caracterização – Agente que, após fazer o
abate clandestino de uma novilha, sem a observância das prescrições legais,
transporta a carne na carroceria de uma caminhonete, simplesmente coberta por
uma  lona,  e  é  surpreendido  descarregando  a  mercadoria  em  um  açougue,
evidenciando  o  propósito  mercantil  –  Inteligência  do  art.  7º,  IX,  da  Lei
8.137/90” (TACrimSP), in RT 789/634. 7. “Caracterização – Venda de gêneros
alimentícios com data de validade vencida – Inteligência do art. 7º, IX, da Lei
8.137/90”  (TJMG),  in  RT  783/649.  8. “Manutenção  em  depósito  de  produto
animal  impróprio  para  o  consumo  –  Delito  previsto  no  art.  7º,  IX,  da  Lei
8.137/90, que somente se tipifica se a acusação demonstrar que a mercadoria
estava  exposta  ou  em  depósito  para  venda”  (TAPR),  in  RT  791/698.  9.
“Modalidade culposa –
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
Caracterização – Exposição à venda de linguiças sem as
etiquetas de inspeção sanitária – Perda das referidas etiquetas que configura a
negligência do administrador do estabelecimento comercial –  Inteligência do
art. 7º, IX, da Lei 8.137/90” (TAPR), in RT  784/715.  10. “Descaracterização –
Produto  apreendido  vistoriado  apenas  no  âmbito  fiscal-tributário,  nada
indicando  que  estava  impróprio  para  consumo  –  Norma  do  art.  7º  da  Lei
8.078/90, que tutela a saúde das pessoas” (TAPR), in RT 796/709. 11. “Produto
impróprio  para  o  consumo  –  Descaracterização  –  Circunstância  aferida  em
razão de violação de norma administrativa – Bem jurídico tutelado que é a saúde
do consumidor – Inteligência do art. 7º, IX, da Lei 8.137/90 e 18, § 6º, da Lei
8.078/90” (TAPR), in RT 799/691. 12. “Descaracterização – Carne deteriorada

mantida  em  construção  anexa  ao  açougue  –  Ausência  de  prova  de  que  a
mercadoria  imprópria  para  o  consumo  seria  destinada  à  venda  –  Fato  que
configura  mero  ilícito  administrativo”  (TAPR),  in  RT  828/680.  13.
“Caracterização  –  Manutenção  em  depósito,  para  venda  posterior,  de
mercadorias impróprias para o consumo – Inteligência dos arts. 7º, IX, da Lei
8.137/90 e 18, § 6º, I e II, da Lei 8.078/90” (TJRJ), in RT 840/658. 14. “Concurso
formal – Ocorrência – Delitos previstos nos arts. 7º, IX, da Lei 8.137/90, e 66 da
Lei 8.078/90 – Comerciante que expõe à venda ou tem em depósito mercadoria
imprópria para consumo, além de omitir informação relevante sobre a data de
fabricação e validade do produto exposto à venda ou mantido em depósito –
Impossibilidade  de  absorção  de  uma  conduta  pela  outra,  por  se  tratarem  de
figuras delituosas diversas” (TJRJ), in RT 835/662. 15. “Art. 7º, IX, e par. único,
da  Lei 8.137/90 –  Venda e exposição à venda de mercadorias impróprias ao
consumo  –  Prova  –  Materialidade  do  delito  demonstrada  através  de  auto  de
apreensão, termo de visita sanitária e laudo de exame de material –  Autoria
demonstrada por depoimento testemunhal, que se apresentou seguro e harmônico
–  Condenação  que  se  impõe  –  Inteligência  do  art.  18,  §  6º,  I  e  II,  da  Lei
8.078/90”  (TJRJ),  in  RT   853/645.   16. “Denúncia  –  Recebimento  –
Admissibilidade  –  Mercadoria  considerada  imprópria  para  o  consumo  não
submetida a exame de corpo de delito direto – Regra do art. 157 do CPP que não
pode  ser  interpretada  literalmente  –  Aplicação  do  princípio  do  livre
convencimento – Inteligência do art. 158 do CPP” (TJRJ), in RT 844/653. No
acórdão prolatado pela 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do
Rio de Janeiro, na Apelação nº 428/04, em julgamento de 08.06.2004 (rel. Des.
Gizelda Leitão Teixeira), encontrado na Revista dos Tribunais nº 835, p. 662-664,
decidiu-se pelo concurso e não absorção do delito do art. 67 do Código de Defesa
do Consumidor pelo inciso IX do art. 7º da Lei nº 8.137/90: “O comerciante que
expõe à venda ou t
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
em em depósito mercadoria imprópria para consumo, além de
omitir informação relevante sobre a data de fabricação e validade do produto
exposto à venda ou mantido em depósito, pratica, em concurso formal, os crimes
previstos nos arts. 7º, IX, da Lei 8.137/90, e 66 da Lei 8.078/90, não havendo se
falar  em  absorção  de  uma  conduta  delituosa  pela  outra,  pois  tratam-se  de
figuras delitivas diversas”.  Na  hipótese  analisada  cuidou-se  da  manutenção  de
produtos impróprios para venda e expostos à venda em padaria – ou seja, com
prazos  de  validade  vencidos  e  outros  com  mofo  e  presença  de  insetos.  A
Procuradoria-Geral da  Justiça havia exarado parecer no sentido da absorção do

31
32
segundo pelo primeiro, o que nos pareceu correto, não tendo sido esse, entretanto, o
entendimento da turma julgadora.
Do inglês “re + call”, ou seja, “chamar de volta”, ou comunicar-se com todos os
consumidores  de  produtos  que  apresentem  um  defeito  de  fabricação,
comprometendo-se a repará-lo sem qualquer ônus, como se observa na indústria
automobilística. A matéria foi regulamentada pela Portaria nº 789, de 24.8.2001,
do Ministério da Justiça (cf. nosso Manual de direitos do consumidor, 6ª ed., ps.
157-158).
“Art.  11.  O  produto  ou  serviço  que,  mesmo  adequadamente  utilizado  ou  fruído,
apresenta alto grau de nocividade ou periculosidade será retirado imediatamente do
mercado  pelo  fornecedor,  sempre  às  suas  expensas,  sem  prejuízo  da
responsabilidade pela reparação de eventuais danos”. Nesse sentido, cf. o acórdão
proferido no REsp nº 971.845/DF, tendo como relator o ministro Humberto Gomes
de  Barros,  e,  para  o  acórdão,  a  Ministra  Nancy  Andrighi,  3ª  Turma  do  STJ,
julgamento de 21.8.2008, DJe de 1.12.2008: “Direito do consumidor. Consumo de
survector,  medicamento  inicialmente  vendido  de  forma  livre  em  farmácias.
Posterior alteração de sua prescrição e imposição de restrição à comercialização.
Risco  do  produto  avaliado  posteriormente,  culminando  com  a  sua  proibição  em
diversos países. Recorrente que iniciou o consumo do medicamento à época em que
sua  venda  era  livre.  Dependência  contraída,  com  diversas  restrições
experimentadas pelo paciente. Dano moral reconhecido. – É dever do fornecedor a
ampla publicidade ao mercado de consumo a respeito dos riscos inerentes a seus
produtos  e  serviços.  – A  comercialização  livre  do  medicamento  SURVECTOR,
com indicação na bula de mero ativador de memória, sem efeitos colaterais, por
ocasião de sua disponibilização ao mercado, gerou o risco de dependência para
usuários.  –  A  posterior  alteração  da  bula  do  medicamento,  que  passou  a  ser
indicado  para  o  tratamento  de  transtornos  depressivos,  com  alto  risco  de
dependência, não é suficiente para retirar do fornecedor a responsabilidade pelos
danos causados aos consumidores. – O aumento da periculosidade do medicamento
deveria ser amplamente divulgado nos meios de comunicação. A mera
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
alteração da
bula  e  do  controle  de  receitas  na  sua  comercialização,  não  são  suficientes  para
prestar a adequada informação ao consumidor. – A circunstância de o paciente ter
consumido o produto sem prescrição médica não retira do fornecedor a obrigação
de  indenizar.  Pelo  sistema  do  CDC,  o  fornecedor  somente  se  desobriga  nas
hipóteses de culpa exclusiva do consumidor (art. 12, § 3º, do  CDC), o que não
ocorre na hipótese, já que a própria bula do medicamento não indicava os riscos

33
34
35
36
37
39
38
associados à sua administração, caracterizando culpa concorrente do laboratório. –
A  caracterização  da  negligência  do  fornecedor  em  colocar  o  medicamento  no
mercado  de  consumo  ganha  relevo  à  medida  que,  conforme  se  nota  pela
manifestação de diversas autoridades de saúde, inclusive a OMC, o cloridrato de
amineptina, princípio ativo do SURVECTOR, foi considerado um produto com alto
potencial de dependência e baixa eficácia terapêutica em diversas partes do mundo,
circunstâncias que inclusive levaram a seu banimento em muitos países. – Deve ser
mantida a indenização fixada, a título de dano moral, para o paciente que adquiriu
dependência da droga. Recurso especial conhecido e provido”.
Cf. o acórdão proferido no caso pelo STJ: REsp nº 1.096.325/SP, rel. Min. Nancy
Andrighi, 3ª Turma, j. de 9.12.2008, DJe de 3.2.2009, nos comentários ao art. 4º,
inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.
O Ministério da Justiça mantém um sistema on-line de informações sobre recall.
Estes    podem    ser    consultados    no    sítio    disponível    em:
<http://portal.mj.gov.br/data/Pages/MJ5E813CF3PTBRIE.htm>. Vejam-se, ainda, à
guisa  de  exemplificação,  o  caso  do  veículo  Fox,  em  que  alguns  consumidores
tiveram  lesões  nos  dedos  ao  rebaterem  o  banco  traseiro,  bem  como  o  caso  do
recall das bonecas Polly, da Empresa Mattel, em 2007, as quais possuíam peças
magnéticas (imãs) com três milímetros de diâmetro, com o risco de crianças as
engolirem, podendo causar obstrução intestinal resultando em morte.
A  responsabilidade  do  fabricante  pelo  fato  do  produto,  São  Paulo,  Resenha
Tributária, 1984, p. 221.
Código  Penal,  “Art.  258.  Se  do  crime  doloso  de  perigo  comum  resulta  lesão
corporal de natureza grave, a pena privativa de liberdade é aumentada de metade;
se resulta morte, é aplicada em dobro. No caso de culpa, se do fato resulta lesão
corporal, a pena aumenta-se de metade; se resulta morte, aplica-se a pena cominada
ao homicídio culposo, aumentada de um terço”.
“Art. 22 – Será aplicada multa ao fornecedor de produtos ou serviços que, direta ou
indiretamente, inserir, fizer circular ou utilizar-se de cláusula abusiva, qualquer que
seja a modalidade do contrato de consumo, inclusive, nas operações securitárias,
bancárias,  de  crédito  direto  ao  consumidor,  depósito,  poupança,  mútuo  ou
financiamento, e especial quando (...)”.
Comentários ao Código Penal, São Paulo, Saraiva, vol. 1
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
, ps. 2 e 3.
Redação original: “VII – dar indicações ou fazer afirmações falsas em prospectos,
ou  anúncios,  para  o  fim  de  substituição,  compra  ou  venda  de  títulos,  ações  ou

40
41
42
44
45
47
43
46
quotas”. Proposta apresentada no 4º Encontro Nacional das Entidades de Defesa do
Consumidor,  em  Curitiba,  Paraná,  em  outubro  de  1984,  pelo  Dr.  José  Galvani
Alberton, promotor de justiça em Santa Catarina.
Ensaios e pareceres de Direito empresarial, Rio de Janeiro, Forense, 1978, ps.
479-480.
“Colóquio sobre direitos do consumidor”, in Revista Progresso do Direito, nº 2,
ano  II,  dez.  1984,  Portugal,  Europress,  ps.  29  a  34  –  artigo:  “Publicidade  e  os
direitos do consumidor”.
“Contribuición a la polémica sobre el delito publicitario”, Revista Estudios sobre
Consumo,  Espanha,  Ministério  de  Sanidad  y  Consumo  –  Instituto  Nacional  del
Consumo, p. 71.
Op. cit., ps. 72 e segs.
Veja-se  decisão  em  sede  de habeas corpus que abordou parcialmente a questão
suscitada: HC nº 11.912/SP, rel. Min. Jorge Scartezzini, 5ª Turma do STJ, j. de
3.4.2001, DJ  de  20.08.2001,  p.  496:  “Processo  penal.  Representação.
Desnecessidade de rigor formal. Decadência. Crime de omissão de informação em
produto. Art. 66 do Código de Defesa do Consumidor. Prescrição. Inocorrência. –
Esta Corte, em inúmeros julgados, tem entendido que a representação do ofendido
(crimes  de  lesões  corporais),  como  condição  de  procedibilidade,  prescinde  de
rigor formal. Basta que haja a demonstração inequívoca de sua intenção em ver os
autores  responsabilizados  criminalmente.  –  No  tocante  à  possível  ocorrência  da
prescrição quanto ao crime previsto no art. 66 do CDC, o writ improcede. Como
prevê o art. 109, inc. V, do CP, o prazo prescricional para o referido delito é de
quatro anos, ainda não transcorridos, já que o crime foi cometido em setembro de
1997 (cf. Boletim de Ocorrência, às fls. 14). – Ordem denegada”.
Código Penal, “Art. 299. Omitir, em documento público ou particular, declaração
que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaração falsa ou diversa
da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar
a verdade sobre fato juridicamente relevante: Pena – reclusão, de um a cinco anos,
e multa, se o documento é público, e reclusão de um a três anos, e multa, se o
documento  é  particular.  Parágrafo  único.  Se  o  agente  é  funcionário  público,  e
comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou se a falsificação ou alteração é de
assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte.
RTJ nº 9, p. 257.
Lições de Direito Penal, São Paulo, José Bushatsky Editor, 1959, vol. IV, p. 821, nº

48
49
52
53
54
55
56
50
51
897, in fine.
RT 374/51; 431/307; 442/363; 504/390; 519/320; 525/349; 543/386; RJTSP 17/530;
21/445; 23/440; 36/314; 39/308; 44/417; 52/347; 62/374; 65/341; Nélson Hungria,
Comentários ao Código Penal, 1958, vol. 9, p. 253; Magalhães Noronha, Direito
Penal, vol.
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
4, p. 200; Heleno C. Fragoso, op. cit., arts. 213 a 358, p. 344; Sílvio do
Amaral, Falsidade documental, p. 77; Everardo da Cunha Lima, “Crimes contra a
fé pública e o Código Penal de 1969”, in Revista Justitia, nº 84, p. 255.
Vide, ainda, no nosso Manual de direitos do consumidor, 2ª ed., Atlas, ps. 143-157,
a íntegra do Código de Autorregulamentação do CONAR.
Op. cit., p. 78.
Aurélio Buarque de Holanda Ferreira, Novo dicionário da língua portuguesa.
O CONAR (Conselho de Autorregulamentação Publicitária) exerce atividades que
entendemos  de  natureza  administrativa,  dentro  da  perspectiva  de  que  cabe  aos
próprios  fornecedores  policiar  suas  atividades,  em  prol  de  seu  público
consumidor,  e  assim  congrega  anunciantes,  agências  e  veículos  de  publicidade,
estabelecendo  seu  código  normas  comportamentais  e  sanções  para  o
descumprimento  de  suas  deliberações,  exatamente  procurando  resolver  as
distorções na atividade publicitária, o que, todavia, não é suficiente, mesmo porque
apenas “recomenda”, por exemplo, a cessação de um anúncio considerado abusivo
ou enganoso pelas câmaras de julgamento. Além disso, e como sabido, nenhuma
lesão a direito individual ou coletivo pode ser excluída de apreciação pelo Poder
Judiciário. O exemplar consultado é de 1989, inclusive anexos. Cf. versão de 2002,
in nosso Manual de direitos do consumidor, 6ª ed., ps. 580-597.
O parágrafo único do art. 67 mencionado dizia o seguinte: “Incorrerá nas mesmas
penas quem fizer ou promover publicidade de modo que dificulte sua identificação
imediata” (ratio: art. 36, caput).
“Incorrerá  nas  mesmas  penas  quem  fizer  ou  promover  publicidade  sabendo-se
incapaz de atender à demanda.”
Código Penal, “Art. 347. Inovar artificiosamente, na pendência de processo civil ou
administrativo, o estado de lugar, de coisa ou de pessoa, com o fim de induzir a
erro  o  juiz  ou  o  perito:  Pena  –  detenção,  de  três  meses  a  dois  anos,  e  multa.
Parágrafo único.  Se a inovação se destina a produzir efeito em processo penal,
ainda que não iniciado, as penas aplicam-se em dobro”.
Os Estatutos e o Código de Autorregulamentação Publicitária acham-se registrados

57
58
no 2º Cartório de Títulos e Documentos de São Paulo. O primeiro deles recebeu o
nº 5.678, de 22.5.80, e posteriormente: nº 6.386, de 7.11.80; nº 7.023, de 15.5.81;
nº  7.733,  de  29.9.81;  nº  7.734,  de  29.9.81;  nº  8.392,  de  11.1.82;  nº  10.127,  de
8.9.82;  nº  10.860,  de  31.12.82;  nº  14.302,  de  11.4.84;  nº  17.065,  de  7.5.85;  nº
22.539,  de  6.4.87;  nº  25.508,  de  21.4.88;  e  nº  27.128,  de  24.10.88,  e  outras
modificações e adaptações.
Direito Penal, São Paulo, Saraiva, 1965, vol. 2, em comentários ao art. 175 do
Código Penal.
“Art.  44.  Os  órgãos  públicos  de  defesa  do  consumidor  manterão  cadastros
atualizados  de  reclamações  fundamentadas  contra  fornecedores  de  produtos  e
serviços,  devendo  divulgá-lo  pública  e  anualmente. A  divulgação  indic
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
ará  se  a
reclamação  foi  atendida  ou  não  pelo  fornecedor.  §  1º  É  facultado  o  acesso  às
informações lá constantes para orientação e consulta por qualquer interessado. § 2º
Aplicam-se a este artigo, no que couber, as mesmas regras enunciadas no artigo
anterior e as do parágrafo único do art. 22 deste Código”. O Ministério da Justiça
disponibiliza  em  seu  sítio  acesso  ao  Cadastro  Nacional  de  Reclamações
Fundamentadas. Disponível em:
<http://portal.mj.gov.br/data/Pages/MJ5E813CF3PTBRIE.htm>.  E  aqui  cabe  um
comentário e crítica à expressão reclamações fundamentadas. Embora conste da
letra  da  lei  (art.  44  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor, verbis: “Os órgãos
públicos  de  defesa  do  consumidor  manterão  cadastros  atualizados  de
reclamações fundamentadas contra fornecedores de produtos e serviços, devendo
divulgá-lo  pública  e  anualmente.  A  divulgação  indicará  se  a  reclamação  foi
atendida ou não pelo fornecedor”), o qualificativo fundamentadas não é correto,
devendo substituí-lo o termo fundadas. Embora esse dispositivo não constasse do
anteprojeto original do Código de Defesa do Consumidor da comissão especial do
Ministério  da  Justiça  incumbida  de  sua  redação  (cf. DOU,  Seção  I,  p.  241  e
seguintes, de 4 de janeiro de 1989), resta evidente que uma coisa é reclamação
fundamentada, ou seja, uma reclamação que tem base ou verossimilhança ao ser
apresentada a um órgão de defesa e proteção ao consumidor. Outra, bem diversa, é
uma reclamação fundada,  isto  é,  que  foi considerada afinal procedente  pelos
mesmos órgãos de defesa do consumidor. Ora, o cadastro de fornecedores a que se
refere o art. 44 do Código de Defesa do Consumidor pressupõe que tenha havido,
durante um ano, um número determinado de reclamações que foram analisadas e
tidas  como procedentes,  ou fundadas,  e  não improcedentes  ou infundadas,  sem
razão para os consumidores, divulgando-as pelos meios disponíveis.

59
60
61
62
64
66
63
65
“Art.  45.  As  infrações  ao  disposto  neste  Capítulo,  além  de  perdas  e  danos,
indenização por danos morais, perda dos juros e outras sanções cabíveis, ficam
sujeitas  à  multa  de  natureza  civil,  proporcional  à  gravidade  da  infração  e  à
condição econômica do infrator, cominada pelo juiz na ação proposta por qualquer
dos legitimados à defesa do consumidor em juízo”.
“Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência,
violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato
ilícito [correspondente ao art. 159 do Código Civil de 1916]”. Art. 940. Aquele
que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias
recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no
primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que
dele exigir, salvo se houver prescrição [correspondente ao art. 1.531 do Código
Civil de 1916]”.
“Havendo garantia de funcionamento de máq
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
uina, o comprador pode reclamar contra
vícios ocultos a qualquer tempo, durante o prazo de garantia, não estando obrigado
a observar os prazos dos arts. 211 do Código Comercial e 178, § 2º do Código
Civil” (RT 186/692).
Código Penal, “Art. 29. Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas
penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. § 1º Se a participação for
de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um terço. § 2º Se
algum dos concorrentes quis participar de crime menos grave, ser-lhe-á aplicada a
pena deste; essa pena será aumentada até metade, na hipótese de ter sido previsível
o resultado mais grave”.
Vide íntegra do julgamento em segunda instância, in RT nº 629, ps. 336 a 344.
“Art. 4º (...) § 2º São circunstâncias agravantes do crime de usura: I – ser cometido
em época de grave crise econômica; II – ocasionar grande dano individual; III –
dissimular-se a natureza usuária do contrato; IV – quando cometido: a) por militar,
funcionário  público,  ministro  de  culto  religioso,  por  pessoa  cuja  condição
econômico-social seja manifestamente superior à da vítima; b) em detrimento de
operário ou de agricultor; de menor de 18 anos ou de deficiente mental, interditado
ou não”.
Crimes contra a economia popular, Rio de Janeiro, Freitas Bastos, 1952, p. 184.
Redação dada pela Lei nº 9.714, de 25.11.98. Vide também, adiante, os comentários
ao art. 78.

69
70
71
72
73
74
67
68
“Comentários ao Código Penal”, in Revista Forense, 1955, vol. II, p. 500.
Legislação penal especial, Editora Revista dos Tribunais, 1972, p. 24.
“Responsabilidade penal da pessoa jurídica: o modelo francês”, Boletim IBCCrim,
nº 46, set. 1996, p. 3.
“Corporate  criminal  liability:  what  purpose  does  it  serve?”,  ou  seja,
“Responsabilidade penal da pessoa jurídica: para que serve, afinal?”, publicado na
Harvard Law Review, vol. 109, maio 1996, nº 7, ps. 1.477-1.534, traduções do
autor.
CID é abreviação de civil investigative demand, que corresponde ao inquérito civil
instaurado pelo Ministério Público como coleta de subsídios para eventual ação
civil  pública  ou  para  termos  de  compromissos  de  ajustamento,  a  procedimento
semelhante  instaurado  pela  Secretaria  de  Direito  Econômico  como  órgão  de
instrução do CADE – Conselho Administrativo de Defesa Econômica.
SEC  é  abreviatura  para Securities  and  Exchange  Commission  (Comissão  de
Seguros e Valores Mobiliários).
Conforme o Processo nº 1.528/98 da Corregedoria-Geral de Justiça do Estado de
São Paulo, os valores previstos pelo art. 79 do Código de Defesa do Consumidor
seriam  os  seguintes:  a)  100  BTNs  =  R$  114,02;  b)  200.000  BTNs  =  R$
228.040,00.
“Art.  325.  O  valor  da  fiança  será  fixado  pela  autoridade  que  a  conceder  nos
seguintes limites: a) de um a cinco salários mínimos de referência, quando se tratar
de  infração  punida,  no  grau  máximo,  com  pena  privativa  da  liberdade,  até  dois
anos;  b)  de  cinco  a  vinte  salários  mínimo
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
s  de  referência,  quando  se  tratar  de
infração punida com pena privativa de liberdade, no grau máximo, até quatro anos;
c)  de  vinte  a  cem  salários  mínimos  de  referência,  quando  o  máximo  da  pena
cominada  for  superior  a  quatro  anos.  §  1º  Se  assim  o  recomendar  a  situação
econômica do réu, a fiança poderá ser: I – reduzida até o máximo de dois terços; II
– aumentada, pelo juiz, até o décuplo. § 2º Nos casos de prisão em flagrante pela
prática de crime contra a economia popular ou de crime de sonegação fiscal, não se
aplica  o  disposto  no  artigo  310  e  parágrafo  único  deste  Código,  devendo  ser
observados os seguintes procedimentos: I – a liberdade provisória somente poderá
ser concedida mediante fiança, por decisão do juiz competente e após a lavratura
do auto de prisão em flagrante; II – o valor de fiança será fixado pelo juiz que a
conceder, nos limites de dez mil a cem mil vezes o valor do Bônus do Tesouro
Nacional – BTN, da data da prática do crime; III – se assim recomendar a situação

75
76
77
econômica  do  réu,  o  limite  mínimo  ou  máximo  do  valor  da  fiança  poderá  ser
reduzido em até nove décimos ou aumentado até o décuplo”.
“Art. 268. Em todos os termos da ação pública, poderá intervir, como assistente do
Ministério Público, o ofendido ou seu representante legal, ou, na falta, qualquer das
pessoas mencionadas no art. 31. Art. 269. O assistente será admitido enquanto não
passar em julgado a sentença e receberá a causa no estado em que se achar. Art.
270.  O  corréu  no  mesmo  processo  não  poderá  intervir  como  assistente  do
Ministério Público. Art. 271. Ao assistente será permitido propor meios de prova,
requerer perguntas às testemunhas, aditar o libelo e os articulados, participar do
debate oral e arrazoar os recursos interpostos pelo Ministério Público, ou por ele
próprio, nos casos dos arts. 584, § 1º, e 598. § 1º  O juiz, ouvido o  Ministério
Público, decidirá acerca da realização das provas propostas pelo assistente. § 2º O
processo prosseguirá independentemente de nova intimação do assistente, quando
este,  intimado,  deixar  de  comparecer  a  qualquer  dos  atos  da  instrução  ou  do
julgamento  sem  motivo  de  força  maior  devidamente  comprovado.  Art.  272.  O
Ministério Público será ouvido previamente sobre a admissão do assistente. Art.
273. Do despacho que admitir, ou não, o assistente, não caberá recurso, devendo,
entretanto, constar dos autos o pedido e a decisão”.
Código Penal, “Art. 29. Será admitida ação privada nos crimes de ação pública, se
esta  não  for  intentada  no  prazo  legal,  cabendo  ao  Ministério  Público  aditar  a
queixa, repudiá-la e oferecer denúncia substitutiva, intervir em todos os termos do
processo, fornecer elementos de prova, interpor recurso e, a todo tempo, no caso de
negligência  do  querelante,  retomar  a  ação  como  parte  principal.  Art.  30.  Ao
ofendido  ou  a  quem  tenha  qualidade  para  representá-lo  caberá  tentar  a  ação
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
privada”.
Código de Processo Penal brasileiro anotado, Rio de Janeiro, Borsói, 1966, vol.
III, p. 269.

1.
Título III
DA DEFESA DO CONSUMIDOR EM JUÍZO
Processo Coletivo e Processo Individual
Ada Pellegrini Grinover Kazuo Watanabe
I – DA DEFESA DO CONSUMIDOR EM JUÍZO
Ada Pellegrini Grinover
Da  tutela  jurisdicional  dos  direitos  e  interesses  do
consumidor
A denominação do Título III – Da Defesa do Consumidor em Juízo – coadu-na-se
com o espírito do Código, que é de defesa do consumidor, devendo ser entendida em
sentido amplo: o  Título não compreende apenas a defesa processual stricto sensu,
com as exceções opostas pelo consumidor, mas sim toda e qualquer atividade por este
desenvolvida em juízo, tanto na posição de réu como na de autor, a título individual
ou pelos entes legitimados às ações coletivas. Trata-se, portanto, da tutela judiciária
dos direitos e interesses do consumidor.
1
Justamente  por  isso,  a  preocupação  do  legislador,  nesse  passo,  é  com  a
efetividade do processo destinado à proteção do consumidor
2
 e com a facilitação de
seu acesso à justiça.
3
 Isso demandava, de um lado, o fortalecimento da posição do
consumidor em juízo – até agora pulverizada, isolada, enfraquecida perante a parte
contrária que não é, como ele, um litigante meramente eventual – postulando um novo
enfoque  da par condicio e do equilíbrio das partes, que não fossem garantidos no
plano meramente formal; e, de outro lado, exigia a criação de novas técnicas que,
ampliando  o  arsenal  de  ações  coletivas  previstas  pelo  ordenamento,  realmente

representassem  a  desobstrução  do  acesso  à  justiça  e  o  tratamento  coletivo  de
pretensões individuais que isolada e fragmentariamente poucas condições teriam de
adequada condução. Isso tudo sem jamais olvidar as garantias do “devido processo
legal”.
Para tanto, a parte processual do Código atua em duas vertentes: na das ações
individuais  e  na  das  ações  coletivas.  No  campo  das  primeiras,  a  lei  opera  por
intermédio  de  diversas  normas,  como  as  que  contemplam  a  possibilidade  de
determinação  da  competência  pelo  domicílio  do  consumidor  autor  (art.  101,  I);  a
vedação  da  denunciação  da  lide  e  um  novo  tipo  de  chamamento  ao  processo,  em
determinadas hipóteses (arts. 88 e 101, II); a previsão de adequada e efetiva tutela
jurisdicional por intermédio de toda e qualquer ação (art. 83); a nova configuração da
tutela específica, nas ações que tenham por objeto o cumprimento de obrigação de
fazer  ou  não  fazer  (art.  84);  a  extensão  subjetiva  da  coisa  julgada  apenas  para
beneficiar  as  pretensões  individuais  (art.  103)  etc.  Outras  regras,  situadas  fora  do
Título,  complementam  esse  reforço  de  tutela,  como  ocorre,  por  exemplo,  com  a
inversão, ope judicis, do ônus da prova em favor do consumidor (art. 6º, VIII), com a
implementação  dos  juizados  de  pequenas  causas  (art.  5º,  IV),  com  a  assistência
jurídica integral e gratuita ao
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
consumidor carente (art. 5º, I), com o habeas data em
favor do consumidor (art. 43, § 4º).
Na vertente das ações coletivas, amplia-se e especifica-se a tutela aos bens dos
consumidores,  indivisivelmente  considerados,  por  intermédio  das  categorias  dos
interesses difusos e dos interesses coletivos (art. 81, I e II); cria-se uma nova ação
para o tratamento coletivo da reparação dos danos pessoalmente sofridos (art. 81, III,
e  Capítulo  II  do  Título  III),  sem  prejuízo  da  eventual fluid  recovery  (art.  100);
aperfeiçoam-se  as  regras  de  legitimação  e  de  dispensa  de  custas  e  de honorários
advocatícios da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985 – a denominada Lei de Ação
Civil Pública – (art. 87); dá-se novo tratamento à coisa julgada, quer no que diz com
seus  limites  subjetivos,  quer  no  que  tange  à  ampliação  do  objeto  do  processo
coletivo,  para  favorecer  as  pretensões  individuais  (art.  103);  regula-se  a
litispendência (art. 104); amplia-se, enfim – fora do Título III –, a abrangência da
referida Lei nº 7.347/85, para que a tutela desta se harmonize e se inteire com a do

2.
Código de Defesa do Consumidor (arts. 109 usque 117).
Entre as inovações processuais mais relevantes do Código, inscreve-se a ação
coletiva ressarcitória dos danos pessoalmente sofridos pelos consumidores ou pelas
vítimas dos produtos ou serviços. Trata-se da introdução, em ordenamento de Direito
romano-germânico, dos tort mass cases ou class actions for damages do sistema de
common law.
Tudo,  enfim,  dentro  da  ótica  da  necessária  reestruturação  dos  esquemas
processuais clássicos, para sua adaptação aos conflitos emergentes, próprios de uma
sociedade de massa,
4
 de que os decorrentes das relações de consumo representam um
ponto  nodal.  E  tudo,  ainda,  dentro  da  ideia  maior,  já  esboçada  há  mais  de  três
décadas,  segundo  a  qual  a  chamada crise do Direito  talvez  apenas  encobrisse  “a
dificuldade de dominar com categorias jurídicas substancialmente pré-capitalistas a
fenomenologia de uma sociedade industrial”.
5
Conteúdo do Título III
O Título III desdobra-se em quatro capítulos: o primeiro, atinente às disposições
gerais; o segundo, versando as ações coletivas para a defesa de interesses individuais
homogêneos;  o  terceiro,  sobre  as  ações  de  responsabilidade  do  fornecedor  de
produtos e serviços; e o quarto e último, sobre a coisa julgada.
Outras regras processuais encontram-se alhures: a garantia de acesso à justiça e
a possibilidade de inversão do ônus da prova (art. 6º, incs. VII e VIII); a assistência
jurídica  integral  e  gratuita  ao  consumidor  carente  (art.  5º,  inc.  I);  a  extensão  da
proteção  do habeas  data  aos  dados  atinentes  ao  consumidor  (art.  43,  §  4º);  a
aplicação das normas processuais do Título III à tutela de outros interesses difusos,
coletivos e individuais homogêneos (art. 117); a ampliação do âmbito de atuação da
Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, com a incidênc
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
ia das regras ora criadas pelo
Código de Defesa do Consumidor (arts. 109 usque 117).
II – DAS DEMANDAS INDIVIDUAIS E DEMANDAS COLETIVAS DE
DEFESA DO CONSUMIDOR – Considerações gerais, peculiaridades,

1.
relação entre elas, carga dinâmica da prova e inversão do ônus da
prova; despesas com provas; conversão da ação individual em ação
coletiva
Kazuo Watanabe
Relevância das demandas coletivas e das individuais
O Código procurou disciplinar mais pormenorizadamente as demandas coletivas
por  vários  motivos. Primeiro,  porque  o  nosso  Direito  Positivo  tem  história  e
experiência  mais  recentes  nesse  campo.  Excluída  a  ação  popular  constitucional,  a
primeira disciplina legal mais sistemática, na área do processo civil, somente teve
início  em  1985,  com  a  Lei  nº  7.347  (Ação  Civil  Pública). Segundo,  porque  o
legislador claramente percebeu que, na solução dos conflitos que nascem das relações
geradas  pela  economia  de  massa,  quando  essencialmente  de  natureza  coletiva,  o
processo deve operar também como instrumento de mediação dos conflitos sociais
neles envolvidos, e não apenas como instrumento de solução de lides.
6
 A estratégia
tradicional  de  tratamento  das  disputas  tem  sido  de  fragmentar  os  conflitos  de
configuração essencialmente coletiva em demandas-átomo. Já a solução dos conflitos
na dimensão molecular, como demandas coletivas, além de permitir o acesso mais
fácil à justiça, pelo seu barateamento e quebra de barreiras socioculturais, evitará a
sua  banalização  que  decorre  de  sua  fragmentação  e  conferirá  peso  político  mais
adequado às ações destinadas à solução desses conflitos coletivos.
7
Todavia, essa preocupação pelas demandas coletivas de forma alguma significa
desprezo  pelas  ações  individuais.  Teve  o  legislador  a  nítida  noção  da  elevada
importância da solução dos conflitos individuais, que no dia a dia das relações de
consumo constituirão, certamente, a maioria, tanto que deixou sublinhada, no art. 5º, n
o
IV, do Código, a relevância da criação de Juizados Especiais de Pequenas Causas
(hoje, Juizados Especiais de Causas Cíveis de Menor Complexidade) como um dos
instrumentos  de  execução  da  Política  Nacional  de  Relações  de  Consumo.  Às
demandas individuais, expressamente mencionadas no caput do art. 81, se aplicam as

2.
3.
disposições do Código de Processo Civil (art. 90), com algumas especificidades a
seguir analisadas, de sorte que a seu respeito não se impunha uma disciplina mais
pormenorizada.
Aplicação  do  CPC  nos  processos  individuais  do
consumidor, com algumas especificidades
As  preocupações  pelo  instrumentalismo  substancial  que  hoje  caracterizam  o
nosso direito processual também estão presentes na parte processual do CDC.
Nos incisos VI e VIII do art. 6º, o Código se preocupa com a “efetiva prevenção
e  reparação”  dos  danos  e  com  a  “facilitação  da  defesa”  dos  direitos  dos
consumidores (cfr. comentários a essas normas no tópico sobre “ônus
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
da prova e sua
inversão”, em frente) e ao cuidar especificamente dos meios processuais, o art. 84
declara expressamente que, “para a defesa dos direitos e interesses protegidos por
este código, são admissíveis todas as espécies de ações capazes de propiciar sua
adequada e efetiva tutela” (v. comentário a esse dispositivo).
Tem-se, além disso, o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado
de consumo (art. 4º, I, do CDC), que tem influência não somente na determinação de
ações  governamentais,  como  também  na  efetividade  das  tutelas  administrativas  e
jurisdicionais.
As  regras  processuais  aplicáveis  na  tutela  jurisdicional  do  consumidor
individual  são  as  do  CPC,  com  algumas  poucas  especificidades,  como  a
inaplicabilidade da denunciação da lide e o regime especial do ônus da prova, com
possibilidade de sua inversão, conforme são explanados mais adiante, e as do sistema
de juizados especiais cíveis (Lei nº 9.099/95), havendo a opção por estes juizados.
İnadmissibilidade da denunciação da lide nos processos
individuais do consumidor
Com o objetivo de dar maior celeridade à tutela jurisdicional dos direitos do
consumidor, o legislador expressamente vedou a denunciação da lide no art. 88 do

4.
CDC.
A  alusão  ao  parágrafo  único  do  art.  13  tem  levado  alguns  julgados  ao
entendimento de que a restrição à denunciação da lide diz respeito “apenas à hipótese
de  defeitos  em  produtos  comercializados  com  consumidores”,  não  se  aplicando  à
hipótese de “defeito na prestação de serviços”.
8
Não se afigura correta essa interpretação, pois os motivos para a vedação em
análise  são  a  facilitação  da  defesa  dos  direitos  do  consumidor  e  a  celeridade  da
prestação  jurisdicional,  que  estão  presentes  em  todas  as  situações  de  direito  de
regresso, e não apenas nas hipóteses previstas no caput do art. 13.
9
Aliás, a mesma proibição, com o objetivo de dar maior celeridade ao processo,
foi adotada pelo legislador no art. 10 da Lei nº 9.099/95, no processo dos Juizados
Especiais Cíveis.
Teoria da carga dinâmica da prova e inversão do ônus da
prova
Para  a teoria da carga dinâmica da prova  o  que  importa,  em  determinadas
situações, não é tanto a posição processual das partes ou seu interesse jurídico em ver
admitido  o  fato  probando,  mas  sim  a  maior  facilidade  em  sua  demonstração,  pelo
domínio de conhecimentos científicos ou técnicos ou pela detenção de informações
sobre os fatos da causa. A teoria não desconsidera por completo as regras gerais de
distribuição  do  ônus  da  prova.  O  que  procura  fazer  é  flexibilizar  essas  regras,
adaptando-as  às  peculiaridades  do  caso  concreto  e  às  especificidades  das  partes
litigantes, tornando mais efetiva e justa a tutela jurisdicional.
O Código de Defesa do Consumidor, como será explanado a seguir, procurou dar
um  passo  nesse  sentido,  adotando  os  requisitos  da  verossimilhança  e  da
hipossuficiência para autorizar a inversão ope
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
iudicis do ônus da prova (art. 6º, VIII).
A carga  dinâmica  da  prova  foi  expressamente  adotada  no Código  Modelo  de
Processos Coletivos para Ibero-América, no § 1º do art. 12. E hoje tem seu ingresso
no ordenamento jurídico brasileiro explicitamente previsto pelo art. 373, caput, I e II,
do CPC/2015.

Mas  a  adoção  dessa  teoria  não  retira  das  regras  de  distribuição  da  carga
probatória a natureza de regra de juízo, transformando-a em norma de instrução. No
plano subjetivo, toda regra de distribuição do ônus da prova é norma indicativa da
atividade probatória que incumbe às partes no processo. Devem elas se orientar por
essas regras estabelecidas em abstrato se pretendem alcançar êxito na demanda. Na
concepção  moderna  do  processo,  com  a  ampliação  dos  poderes  do  juiz,  algumas
provas são colhidas por iniciativa oficial do magistrado. Assim, no plano objetivo, a
eventual  necessidade  de  se  recorrer  às  regras  de  distribuição  dos  ônus  da  prova
somente surgirá após a conclusão da fase probatória, no momento do julgamento da
causa  e  somente  na  hipótese  de non liquet em relação aos fatos controvertidos da
demanda.
Adotada  que  seja,  de  modo  explícito,  a teoria da carga dinâmica da prova,
também a regra que se acresce àquelas clássicas (art. 373, caput, I e II, do NCPC,
correspondente  ao  art.  333  do  CPC/1973),  de  competir  à  parte  que  tiver  maior
facilidade  de  fazer  a  demonstração  dos  fatos,  pelo  domínio  dos  conhecimentos
técnicos e científicos e pela detenção de informações sobre os fatos probandos, estará
ínsita no ordenamento.
O que cabe ao magistrado, no início da fase probatória, é exercer o papel ativo
na direção do processo, como exige o art. 357, caput e incisos I a V, e § 3º, do NCPC
(correspondente ao art. 331 do CPC/1973), delimitando “as questões de fato sobre as
quais recairá a atividade probatória” e especificando “os meios de prova admitidos”,
chamando a atenção das partes sobre as regras de distribuição dos ônus da prova.
Não  lhe  caberá  decidir,  nessa  fase  processual,  a  respeito  da  inversão  do  ônus  de
prova,  mesmo  porque  uma  decisão  a  respeito  exige  juízos  provisórios  de
verossimilhança sobre os fatos da causa, que o magistrado não deve antecipar, sob
pena de estar praticando o prejulgamento da causa, e também porque esses juízos,
como é cediço, têm caráter dinâmico e podem se alterar ao longo do processo, com a
colheita  de  novas  provas  e  novos  indícios,  que  irão  se  acrescendo  ao  material
existente na fase inicial do processo. Ao fazer a fixação dos pontos controvertidos da
causa  e  das  provas  necessárias,  poderá  o  juiz  esclarecer  sobre  as  regras  de

5.
distribuição  dos  ônus  da  prova,  fixadas  em  abstrato  pelo  ordenamento  jurídico,  e
sobre as consequências de sua inobservância, e não decidir sobre quem deve recair
os  ônus  da  prova,  ou fazer desde logo a inversão  dos  ônus  estabelecidos  na  lei,
mormente quand
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
o essas definições supõem um juízo provisório de verossimilhança.
Os que defendem a necessidade de uma decisão prévia sobre a inversão do ônus
da  prova  certamente  desconsideram  o  papel  ativo  que  o  nosso  sistema  processual
exige do juiz na condução do processo, e em especial, por ocasião do saneamento e
organização  do  processo  (art.  357  do  NCPC),  oportunidade  em  que  o  magistrado
deve, em contato direto e pessoal com as partes, definir os pontos controvertidos e
decidir  sobre  as  provas  a  serem  produzidas.  Nesse  momento,  eventualmente,  tra-
tando-se de litigantes mais humildes e sem uma assistência técnica adequada, com o
propósito  de  assegurar  maior  equilíbrio  substancial  entre  as  partes,  poderá  o
magistrado exercer um papel mais assistencial e orientador em relação às partes, mas
não decidir precocemente sobre a inversão do ônus da prova, mormente quando tenha
que  declinar  na  decisão  um  juízo  preliminar  de  verossimilhança.  Em  relação  à
distribuição do ônus da prova, o NCPC, no art. 357, III, admite sua definição, por
ocasião do saneador nas hipóteses previstas no § 1º do art. 373 (casos previstos em
lei  ou  diante  de  “peculiaridades  da  causa  relacionadas  à  impossibilidade  ou  à
excessiva  dificuldade  de  cumprir  o  encargo  nos  termos  do caput  ou  à  maior
facilidade de obtenção da prova do fato contrário”). Nas hipóteses mencionadas não
há qualquer antecipação do juízo de verossimilhança a respeito dos fatos alegados e
provas que já tenham sido produzidas pelas partes.
Ônus da prova e sua inversão no Código de Defesa do
Consumidor (arts. 6º, VIII, e 38, CDC)
O art. 38 do  CDC estabelece uma hipótese de inversão ope legis do ônus da
prova.  Na verdade, somente haverá inversão do ônus da prova segundo a posição
processual que esteja a ocupar quem é beneficiado pela regra. Se é o patrocinador da
publicidade  quem,  com  a  afirmativa  de  veracidade  e  correção  da  informação  ou
comunicação  publicitária,  postula  uma  tutela  jurisdicional,  não  haverá  inversão  do

encargo de provar, pois, nos termos do art. 373, I, do NCPC (correspondente ao art.
333,  I,  do  Código  de  Processo  Civil  de  1973),  é  seu  o  ônus  da  prova.  Haverá
inversão do ônus da prova se a posição processual dele for de quem assume uma
atitude defensiva diante da afirmativa do consumidor de inveracidade ou incorreção
da  informação  ou  comunicação  publicitária,  pois,  nesta  hipótese,  pelas  regras  do
Direito Processual comum, o ônus da prova seria do autor, na hipótese, o consumidor.
A regra do art. 38 corresponde ao dever inscrito no art. 36, no sentido de que “o
fornecedor, na publicidade de seus produtos ou serviços, manterá em seu poder, para
informação dos legítimos interessados, os dados fáticos, técnicos e científicos que
dão sustentação à mensagem”. Esse dever, aliás, é reforçado pelo art. 69 do Código,
que prevê um tipo penal para quem o descumpre.
A inversão ope iudicis do ônus da p
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
rova está prevista no inc. VIII do art. 6º do
Código, que estabelece ser um dos direitos básicos do consumidor “a facilitação da
defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no
processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for
ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência”.
Muitos  críticos  do  Código  entreviram  nesse  dispositivo  um  agravamento  da
responsabilidade dos fabricantes, comerciantes e prestadores de serviços, enfim, dos
fornecedores  em  geral.  Não  se  deram  conta,  porém,  de  que  o  projeto  do  Código
estava  a  adotar  a responsabilidade objetiva, que constitui um regime jurídico bem
mais rigoroso que o de mera inversão ope iudicis do ônus da prova, mormente com o
estabelecimento de condições para que essa inversão possa ser admitida.
Aliás,  bem  examinado  o  texto  legal  (art.  6º,  VIII,  CDC),  a  primeira  hipótese
(juízo  de  verossimilhança)  nada  mais  constitui  que  explicitação  em  texto  legal  da
possibilidade de solução que os juízes já vêm adotando, há muito tempo, em qualquer
demanda cível.
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do
consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da
prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosenberg,
10
 é que o magistrado, com a

ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova
que  incumbe  a  uma  das  partes.  Examinando  as  condições  de  fato  com  base  em
máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos, e,
porque o fato é ordinariamente a consequência ou o pressuposto de outro fato, em
caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra
parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão
do ônus da prova.
Cuidou o legislador, apesar disso, de explicitar a regra, e o fez com propósitos
didáticos, para lembrar aos operadores do Direito, não muito propensos a semelhante
critério de julgamento, que é ele inafastável em processos que tenham por conteúdo o
direito do consumidor. E há, no dispositivo, também a lembrança de que, tratando-se
de tutela do direito do consumidor, deve ser utilizada, com mais frequência, regra
inscrita no art. 375 do  NCPC (correspondente ao art. 335 do  Código de  Processo
Civil de 1973).
Na segunda situação,  que  é  a  da hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a
situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova.
Nas primeiras edições desta obra, sustentamos a opinião de que o conceito de
hipossuficiência é o que constava do art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/1950
(correspondente ao art. 98 do NCPC). Sentimos, hoje, que essa posição anterior não é
de  todo  aceitável.  Em  algumas  hipóteses,  é  suficiente  que  o  consumidor  seja
dispensado  dos  gastos  com  a  prova  para  que  e
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
le  tenha  a  proteção  necessária.  No
entanto,  analisadas  várias  situações  hipotéticas  que  podem  ocorrer  na  experiência
concreta, aquela inteligência do dispositivo legal não propicia a plena consecução do
objetivo colimado pela lei. Imaginemos um conflito de interesses entre consumidor e
montadora  de  veículos,  que  diga  respeito  a  vício  de  fabricação  do  veículo. A  só
demonstração, por exemplo, de que o veículo efetivamente apresenta defeito no motor
poderá não ser bastante para o estabelecimento do juízo de verossimilhança quanto à
alegação  do  consumidor,  de  que  é  de  fabricação  o  vício  do  veículo.  Não  se
configurará,  assim,  a  primeira  situação  prevista  no  dispositivo  em  análise.  Se  o
consumidor é pessoa dotada de situação econômica capaz de suportar os custos da

demanda,  a  interpretação  restritiva  da  hipossuficiência  mencionada  obrigaria  o
consumidor a assumir o ônus da prova. Não foi isso, evidentemente, o que a lei quis
estabelecer.  Em  uma  relação  de  consumo  como  a  mencionada,  a  situação  do
fabricante  é  de  evidente  vantagem,  pois  somente  ele  tem  pleno  conhecimento  do
projeto, da técnica e do processo utilizado na fabricação do veículo, e por isso está
em  melhores  condições  de  demonstrar  a  inocorrência  do  vício  de  fabricação. A
situação  do  consumidor  é  de  manifesta  vulnerabilidade,  independentemente  de  sua
situação econômica. O mesmo acontece, ordinariamente, nas relações de consumo em
que a outra parte tem o domínio do conhecimento técnico especializado, em mutação e
aperfeiçoamento constantes, como ocorre no setor de informática. Foi precisamente
em razão dessas situações, enquadradas no conceito amplo de hipossuficiência, que o
legislador  estabeleceu  a  inversão  do  ônus  da  prova,  para  facilitar  a  tutela
jurisdicional do consumidor.
Foi  esse,  exatamente,  o  entendimento  sustentado  por  Cecília  Matos,  na
dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com
brilho.  São  suas  palavras:  “A  hipossuficiência,  característica  integrante  da
vulnerabilidade,  demonstra  uma  diminuição  de  capacidade  do  consumidor,  não
apenas  no  aspecto  econômico,  mas  a  social,  de  informações,  de  educação,  de
participação,  de  associação,  entre  outros”.  E  acrescenta:  “Pretendeu  o  Código  de
Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como
aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes
e  vulneráveis,  segundo  assim  entenda  o  julgador  com  base  em  suas  regras  de
experiência”.
11
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor
em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao
fornecedor  provar  a  sua  alegação,  poderá  o  juiz  proceder  à  inversão  do  ônus  da
prova.
Nas  hipóteses  em  que  inexista  esse  flagrante  desequilíbrio,  nas  posições  do
forn
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
ecedor  e  do  consumidor,  tem  aplicação  apenas  a  primeira  situação
(verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.  Sendo o consumidor, em tais

situações,  economicamente  hipossuficiente,  será  ele  dispensado  dos  gastos  com  as
provas. O mais que o magistrado poderá fazer, tal seja o custo da prova a ser colhida,
por exemplo, uma perícia especializada e sua impossibilidade prática de realização
gratuita, é determinar que o fornecedor suporte as despesas com a prova. O texto legal
em  análise  permite  semelhante  interpretação,  que  conduziria  a  uma  solução  menos
rigorosa que a de inversão do ônus da prova. Neste último aspecto, a professora Ada
Pellegrini Grinover tem opinião divergente, conforme amplamente exposto a frente,
com base na jurisprudência do STJ, no tópico n. 6.
Quanto  ao momento  da  aplicação  da  regra  de  inversão  do  ônus  da  prova,
mantemos  o  mesmo  entendimento  sustentado  nas  edições  anteriores:  é  o  do
julgamento da causa. É que as regras de distribuição do ônus da prova são regras de
juízo, e orientam o juiz, quando há um non liquet em matéria de fato, a respeito da
solução a ser dada à causa. Constituem, por igual, uma indicação às partes quanto à
sua atividade probatória.
12
 Com o juízo de verossimilhança, decorrente da aplicação
das regras de experiência, deixa de existir o non liquet (considera-se demonstrado o
fato  afirmado  pelo  consumidor)  e,  consequentemente,  motivo  algum  há  para  a
aplicação de qualquer regra de distribuição do ônus da prova. Por isso mesmo, como
ficou  anotado,  não  se  tem  verdadeiramente  uma  inversão  do  ônus  da  prova  em
semelhante hipótese.
O  mesmo  entendimento  foi  sustentado  por  Cecília  Matos  na  dissertação
mencionada: “(...) no instante de sentenciar, apreciará o julgador a necessidade de
utili-zar-se das regras do ônus da prova, invertidas ou não”. E prossegue: “A partir
destes argumentos discorda-se da posição dos autores que sustentam que a inversão
deve  se  dar  no  recebimento  da  petição  inicial,  no  despacho  saneador  ou,  ainda
durante a instrução, justificando esta posição com o argumento de que, do contrário,
haveria ofensa à ampla defesa do fornecedor”. Quanto ao direito de defesa, entende a
autora da monografia que a regra de inversão do ônus da prova, estando explicitada
em dispositivo de lei (art. 6º, VIII), não pode ser motivo de alegação de surpresa ou
de  pretensão  à  reabertura  da  fase  instrutória.  Entende  aceitável,  porém,  que,  “no
saneador, alerte o magistrado para a possibilidade da aplicação do art. 6º, inc. VIII. O
juiz não irá elaborar nenhum juízo de valor da prova já existente ou de julgamento,

nem  de  modo  sumário;  no  saneador,  poderá,  para  ser  didático  como  a  norma  é,
lembrar às partes que, como em qualquer processo, poderá se utilizar das regras de
experiência  e  atenuar  a  rigidez  do  art.  333  do  Código  de  Processo  Civil”
(correspondente ao art. 373, caput, I e II, d
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
o NCPC).
13
Em relação à inversão do ônus, somente após a instrução do feito, no momento
da valoração das provas, estará o juiz habilitado a afirmar se existe ou não situação
de non liquet, sendo caso ou não, consequentemente, de inversão do ônus da prova.
Dizê-lo em momento anterior será o mesmo que proceder ao prejulgamento da causa,
o que é de todo inadmissível.
Não se desconhece a existência de entendimento doutrinário
14
 e de julgados que
defendem a tese de que “o deferimento da inversão do ônus da prova deverá ocorrer
entre o ajuizamento da demanda e o despacho saneador, sob pena de se configurar
prejuízo para a defesa do réu”.
15
 Não nos parece a melhor inteligência do dispositivo
legal em análise. Na mesma linha do nosso entendimento exposto, a Col. 9ª Câmara
Civil  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  teve  a  oportunidade  de  proclamar  que
“preceito  legal  algum  determina  que  o  citado  art.  6º,  VIII,  só  pode  ser  aplicado
quando o juiz, antes do início da instrução probatória, tenha decidido ser o caso de
sua incidência”. Além disso, “se a inversão do ônus probatório, no caso do art. 6º,
VIII,  depende  da  verossimilhança  da  alegação  do  consumidor  ou  de  sua
hipossuficiência,  força  é  entender  que  o  juiz  não  pode  decidir  antecipadamente  a
respeito, posto que as citadas circunstâncias fáticas ao menos na maioria dos casos
dependem  de  elucidação  probatória,  não  comportando,  portanto,  decisão
antecipada”.
16
 A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vinha se orientando
predominantemente  nessa  direção,  conforme  esclarece,  de  forma  clara  e  bem
fundamentada, o acórdão do REsp nº 422.778-SP, de lavra da Min. Nancy Andrighi,
cuja ementa está assim redigida: “Conforme posicionamento dominante da doutrina e
da jurisprudência, a inversão do ônus da prova, prevista no inc. VIII, do art. 6º do
CDC, é regra de julgamento”.
Essa orientação foi confirmada no acórdão da mesma turma julgadora, proferido
no AgRg no Agr. Inst. nº 1.028.085-SP, relatado pelo Min. Vasco Della Giustina, nos

seguintes termos: “Essa Corte firmou o entendimento de que é plenamente possível a
inversão do ônus da prova em 2º grau de jurisdição, pois cuida-se de uma regra de
julgamento, que não implica em cerceamento de defesa para nenhuma das partes” (j.
4.2.2010, DJe 16.4.2010).
Ocorre, todavia, que em 2011 essa orientação foi revertida no julgamento do
Recurso Especial n. 802.832-MG, relatado pelo Min. Paulo de Tarso Sanseverino,
ficando  vencido,  com  declaração  de  voto,  o  Min.  Sidnei  Beneti.  Na  ementa  do
acórdão, constam os seguintes enunciados:
“III.  A  distribuição  do  ônus  da  prova,  além  de  constituir  regra  de
julgamento dirigida ao juiz (aspecto objetivo), apresenta-se também como
norma de conduta para as partes, pautando, conforme o ônus atribuído a
cada uma delas, o seu comportamento processual (aspecto subjetivo);
IV. Se o modo como distribuído o ônus da prova influi no comportamento
proces
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
sual das partes (aspecto subjetivo), não pode a inversão ‘ope judicis’
ocorrer quando do julgamento da causa pelo juiz (sentença) ou pelo tribunal
(acórdão)”.
O enunciado conclusivo está assim redigido:
“VI.  A  inversão  ‘ope  judicis’  do  ônus  probatório  deve  ocorrer
preferencialmente  na  fase  de  saneamento  do  processo  ou,  pelo  menos,
assegurando-se  à  parte  a  quem  não  incumbia  inicialmente  o  encargo,  a
reabertura de oportunidade para apresentação de provas”.
Em  acréscimo  aos  argumentos  por  nós  já  desenvolvidos  acima  contra  esse
entendimento (cfr. n. 4, supra, “Teoria da carga dinâmica da prova e inversão do ônus
da  prova”),  convidamos  o  leitor  a  consultar  o  “Comentário  Doutrinário” que
escrevemos  sobre  esse  acórdão,  publicado  na Revista  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, ano 27, n. 240 – Tomo 2, out./nov./dez. 2015, Direito do Consumidor, ps.
1010-1014).  Nele,  entre  outras  observações,  consignamos  que:  a)  “O  legislador
estabelece claramente as hipóteses em que o magistrado poderá proceder à inversão
do ônus da prova, não se tratando, portanto, de poder ilimitado do magistrado” (as
hipóteses  são  as  de  “verossimilhança  da  alegação”  e  de  hipossuficiência  do
consumidor no CDC (art. 6º, VIII); b) “Mesmo no novo Código de Processo Civil,

6.
que adotou uma orientação mais assistencial às partes, a definição da distribuição do
ônus da prova na decisão de saneamento (art. 357, III) é limitada às hipóteses do
art. 373, que são as de previsão legal, de impossibilidade ou excessiva dificuldade
de  cumprir  o  encargo,  ou  de  maior  facilidade  na  obtenção  da  prova  do  fato
contrário. A lei não admite, como mencionado, o puro arbítrio do juiz para proceder
à inversão do ônus da prova”; c) Em vez da decisão no momento do saneador, o que
dará ensejo à interposição de agravo de instrumento, a solução acima alvitrada, que
entendemos aplicável hoje no regime do CDC e do CPC (tanto o de 1973 como o
novo),  de  amplo  contraditório  quanto  à  hipossuficiência  do  consumidor  ou  à
existência de peculiaridades e situações que autorizem a inversão do ônus da prova,
seria o suficiente para se evitar que as partes sejam colhidas de surpresa.
A tese defendida pelo acórdão comentado, conforme bem anota o Min. Sidnei
Beneti, em seu voto vencido, é a “sustentada pelos fornecedores acionados”, opção
que  “retarda  significativamente  o  desfecho  dos  processos,  dada  a  criação  de
incidentes e recursos sobre a decisão interlocutória de inversão, para, só depois de
julgados todos os recursos, permitir-se a prolação da sentença”, o que significa que a
orientação adotada no acórdão “privilegia mais o fornecedor do que o consumidor”.
É, todavia, medida de boa política judiciária, na linha evolutiva do processo
civil  moderno,  que  confere  ao  juiz  até  mesmo  atribuições  assistenciais,  e  na
conformidade da sugestão de Cecília Matos, que, no despacho saneador ou em outro
momento que preceda a f
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
ase instrutória da causa, o magistrado deixe advertido às
partes que a regra de inversão do ônus da prova poderá, eventualmente, ser aplicada
no  momento  do  julgamento  final  da  ação.  Com  semelhante  providência  ficará
definitivamente afastada a possibilidade de alegação de cerceamento de defesa.
İnversão  do  ônus  da  prova  e  inversão  da
responsabilidade  pelo  adiantamento  de  despesas
processuais
Transcrevemos, a seguir, as judiciosas ponderações de Ada Pellegrini Grinover
sobre o tema em referência.

“Questão interessante, de grande relevância prática, é a que está em saber
se  à  inversão  do  ônus  da  prova  corresponde  a  inversão  do  ônus  pelo
adiantamento  das despesas  processuais,  notadamente  pelos  custos  da
perícia. Claro que se se entender que a regra da inversão do ônus da prova
é  regra  de  julgamento  (...)  que  o  juiz  só  pode  aplicar  afinal,  quando
perceber não haver prova suficiente dos fatos, então a questão da eventual
correspondência  da  inversão  do  ônus  da  prova  e  da  inversão  da
responsabilidade  pelo  adiantamento  das  despesas  processuais  não  chega
sequer a se colocar, pois a determinação processual ocorreria em momentos
distintos.
Mas há outros argumentos que militam a favor da tese de que inversão do
ônus da prova e inversão do ônus de adiantamento de despesas processuais
não se confundem.
Conforme clássica lição de Moacyr Amaral Santos, ‘As partes têm o ônus
de satisfazer as despesas relativas aos atos que provocam, ou em relação
aos  quais  prepondera  o  seu  interesse,  à  medida  que  se  realizam  ou  os
requerem. Nisso consiste a responsabilidade provisória de cada uma das
partes.  A  regra  se  contém  no  art.  19  do  Código  de  Processo  Civil
[correspondente ao art. 82 do NCPC]: ‘Salvo as disposições em contrário
concernentes à justiça gratuita, cabe às partes prover as despesas dos atos
que  realizam  ou  requerem  no  processo, antecipando-lhes  o  pagamento
desde o início até a sentença  final;  e  bem  ainda,  na  execução,  até  plena
satisfação do direito declarado pela sentença’. A regra é completada pelo §
1º do mesmo artigo: ‘O pagamento de que trata este artigo será feito por
ocasião de cada ato processual’.  Vale  dizer, quem realiza ou requer a
prática do ato deverá, previamente, efetuar o pagamento das respectivas
despesas.  Estas,  em  princípio,  não  devem  acumular-se,  para  pagamento
posterior. Outra regra se deduz de vários dispositivos do mesmo Código
(arts.  208,  257,  511,  519  etc.;  [correspondem  aos  arts.  266,  290,  1.007,
1.007, § 6º etc. do NCPC]): quem provoca uma sucessão de atos deverá
antecipar-lhes o pagamento das despesas’
17
 (grifei).
Nas  palavras  de  Dinamarco,  trata-se  “do  ônus  de  adiantamento,  como
requisito para a eficácia dos próprios atos e para obter a realização de atos
a  serem  ordenados  pelo  juiz.  A  manifesta  legitimidade  dessa  exigência
apoia-se  na  premissa  do interesse,  sendo  natural  atribuir
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
tais  ônus  ao

sujeito que pretende beneficiar-se do ato; interesse, em direito, é utilidade,
devendo cada qual custear os atos que possam ser-lhe úteis’
18
 (grifei).
Segundo Humberto Theodoro Júnior, ‘O descumprimento do ônus financeiro
processual,  pelo  não  pagamento  antecipado  das  despesas  respectivas,
conduz  à  não  realização  do  ato  requerido,  em  prejuízo  da  parte  que  o
requereu. Assim, se se requereu o depoimento de testemunha, mas não se
depositou a verba necessária para a devida intimação, a diligência não será
praticada e a audiência será realizada sem a coleta do depoimento. Mutatis
mutandis, o mesmo acontecerá com a parte que requereu prova pericial,
mas  não  depositou,  no  prazo  que  o  juiz  lhe  assinou,  a  importância  para
cobrir a remuneração do perito e outros gastos da prova técnica’. Aliás,
particularmente ‘No tocante à antecipação das despesas de perícia, dispõe
o art. 33 [correspondente ao art. 95 do NCPC] que ‘cada parte pagará a
remuneração do assistente técnico que houver indicado; a do perito será
paga pela parte que houver requerido o exame,  ou  pelo  autor,  quando
requerido de ofício pelo juiz’
19
 (grifei).
O que é relevante extrair das lições doutrinárias transcritas é que, embora
ambos os encargos estejam ligados ao tema da prova e tenham em comum o
interesse na demonstração de certa alegação de fato, essas duas posições
emergentes da relação processual não se confundem: a distribuição do ônus
da prova – conquanto esse encargo possa e até mesmo deva ser considerado
em  seu  aspecto  subjetivo  –  destina--se  sobretudo  ao  momento  do
julgamento, se e quando o juiz se deparar com um quadro que não permita
revelar o que ocorreu no plano dos fatos. Portanto, embora a atribuição do
ônus da prova deva ser considerada pela parte no momento em que coloca a
produção – ou não – de dada medida de instrução, a efetiva aplicação do
instituto  deverá  ocorrer  quando  da  prolação  da  sentença.  A  falta  de
observância  do  ônus  de  provar  pelo  interessado  se  resolve  na
desconsideração do fato alegado ou, por outras palavras, na consideração
de que não ocorreu.
Já  no  caso  do  ônus  de  adiantamento  das  despesas  de  determinada
providência de instrução o encargo se coloca à parte – e não exatamente se
dirige ao juiz – em momento anterior à realização da prova, sendo, como
visto,  condição  para  que  ela  tenha  lugar.  Se  o  interessado  não  se
desincumbe do referido ônus, a consequência é a não realização da prova; o

que, embora possa ter consequências sobre o teor do julgamento final, não
se confunde com a atribuição do ônus de provar.
Conforme  lúcida  lição  de  José  Roberto  dos  Santos  Bedaque,  ‘a
responsabilidade  imposta  às  partes  pelas  despesas  necessárias  à  prática
dos  atos  processuais  não  guarda  qualquer  nexo  com  as  regras  de
distribuição  do  ônus  da  prova,  nem  com  a  possibilidade  de  inversão
existente,  por  exemplo,  no  Código  de  Defesa  do
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
Consumidor  (art.  6º,
VIII)’.
20
 Dessa forma, ‘Aceita essa premissa, eventual inversão do ônus da
prova,  ainda  que  cabível,  não  interfere  necessariamente  na
responsabilidade  pelas  despesas  da  respectiva  produção  disciplinada,
quanto  aos  honorários  do  perito  judicial,  pelo  art.  33  do  CPC’
[correspondente ao art. 95 do NCPC]
21
 (grifei).
De maneira semelhante, Marcus Vinicius Rios Gonçalves observou que ‘A
inversão  judicial  do  ônus  da  prova  tem  suscitado  uma  outra  questão  de
grande  relevância,  qual  seja,  a  da  possibilidade  de  o  juiz  inverter  a
responsabilidade  pela  antecipação  do  pagamento  das  despesas  com  a
produção de uma determinada prova, em especial da pericial, que é, em
regra, custosa. O CPC, art. 33 [correspondente art. 95 do NCPC], trata do
assunto, estabelecendo que compete à parte que requereu a prova antecipar
as  despesas  com  a  sua  realização.  Essa  é  a  regra  geral.  Mas  tem  sido
comum que o consumidor, valendo-se da possibilidade de inversão do ônus,
postule ao juiz a realização de prova pericial e peça que seja carreada ao
fornecedor a responsabilidade pela antecipação das despesas’. Registrando
sua opinião, referido autor explicou:
‘Parece-nos,  porém,  que não  se  confunde  o  ônus  da  prova  com  a
responsabilidade  pela  antecipação  de  despesas.  O  ônus  é  regra  de
julgamento. A norma que o estabelece é dirigida, em primeiro lugar, ao juiz,
que,  tendo  de  proferir  sentença  mesmo  quando  as  provas  forem
insuficientes, deve carrear as consequências negativas dessa insuficiência a
uma das partes. A antecipação de despesas é outra coisa: compete à parte a
quem interessa a prova custear a sua produção.
O juiz não pode inverter a responsabilidade pelas despesas, obrigando a
parte que não requereu a prova a custeá-la, mesmo porque, se ela não o
fizer,  não  haverá  outra  consequência  possível  além  da  sua  não
realização’
22
 (grifei).

No  entanto,  é  oportuno  lembrar  que,  na  práxis  forense,  o  juiz  costuma
determinar a inversão do ônus da prova antes de sua produção. Nesse caso,
não  há  como  negar  uma  indiscutível  relação  entre  inversão  do  ônus  da
prova  e  inversão  do  ônus  do  adiantamento  das  despesas.  Isto  porque,
invertido o ônus da prova, pode acontecer que a prova, que era do interesse
do  autor,  passe  a  ser  do  interesse  do  demandado;  e,  sendo  assim,  o
demandado,  a  quem  interessa  provar,  adiantará  espontaneamente  as
despesas. Desse modo, a inversão do ônus da prova poderá repercutir na
assunção da responsabilidade por seu custeio.
O tema é delicado, e as posições dos ministros do STJ se dividem. Em uma
das linhas de entendimento, foi firmada a seguinte posição:
‘Processual civil. Revisão contratual. Prova pericial requerida pelo autor.
Adiantamento dos honorários do perito pelo réu. Inversão do ônus da prova.
Descabimento. 1. As regras do ônus da prova não se confundem com as
regras  do  seu  custeio. A
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
ssim,  desde  que  o  autor  considere  necessária  a
realização da prova pericial, cabe-lhe antecipar a remuneração do perito,
na  forma  da  lei  (art.  33, caput, do  CPC). Agravo regimental improvido’
(AgRg  no  Ag  634.444/SP,  rel.  Min.  Barros  Monteiro,  4ª  Turma,  j.
11.10.2005, DJ 12.12.2005, p. 391).
Mas, em outro REsp (nº 1.049.822, 2009), a Primeira Turma decidiu que a
empresa deveria adiantar os custos da perícia em ACP movida pelo MPRS
por danos ambientais. Todavia, os ministros divergiram profundamente: o
relator Min. Francisco Falcão afirmou que da responsabilidade objetiva por
dano ambiental decorre a consequência de que quem assume o risco tem o
dever de reparar o dano, suportando também o encargo de provar que sua
conduta  não  foi  lesiva.  O  Min.  Teori  Zavascki,  acompanhado  pela  Min.
Denise  Arruda,  divergiu  do  relator, distinguindo  entre  o  princípio  da
inversão  do  ônus  da  prova  (demonstração  da  existência  de  um  fato)  e  a
inversão  do  ônus  financeiro  (adiantamento  das  despesas  decorrentes  da
realização de atos processuais), que não se confundem. O Min. Benedito
Gonçalves apresentou um terceiro entendimento: a empresa não discordou
da aplicação do princípio da inversão do ônus da prova, mas afirmou que
as  alegações  do  autor  não  seriam  verossimilhantes,  o  que  demandaria  a
avaliação  dos  fatos.  Além  disso,  a  perícia  foi  requerida  por  ambas  as
partes. O Min. Luiz Fux, conquanto com motivos diversos, seguiu a posição

7.
do  relator,  sustentando  que  a  inversão  do  ônus  da  prova  acarreta
inevitavelmente a inversão da responsabilidade por seus custos”.
Relação entre demanda coletiva e demandas individuais
Um  dos  temas  que,  embora  de  aparente  simplicidade,  têm  trazido  grandes
dificuldades à prática das ações coletivas é o da relação entre demanda coletiva e
demandas individuais.
Luiz Paulo da Silva Araújo Filho menciona a existência, na práxis forense, de
ações pseudocoletivas,
23
 que é fenômeno inverso ao que é tratado neste trabalho.
Uma das dificuldades consiste em saber se as pretensões deduzidas em juízo são
efetivamente individuais, ou seja, se a relação jurídica de direito substancial a que
essas  pretensões  estão  referidas  admite  a  formulação  de  vários  pedidos
individualizados da mesma espécie, ou se acaso, pela sua natureza e peculiaridade, é
ela de natureza incindível, de modo que, em princípio, são inadmissíveis postulações
individuais.
As  considerações  a  seguir  desenvolvidas  procurarão,  com  a  ilustração  de
exemplos práticos, evidenciar melhor essa questão de grande implicação prática.
Ponto de fundamental importância para a análise da questão mencionada está na
precisa caracterização da natureza das relações jurídicas substanciais em relação
às quais são deduzidas em juízo as pretensões das partes e o modo como, em termos
práticos,  irão  atuar,  em  relação  a  essas  relações  jurídicas  substanciais,  os
provimentos jurisdicionai
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
s postulados.
A coexistência  da ação coletiva, em que uma pretensão de Direito Material é
veiculada molecularmente, com as ações individuais, que processualizam pretensões
materiais atomizadas, pertinentes a cada indivíduo, exige, como requisito básico, a
determinação da natureza destas últimas e a verificação da compatibilidade entre
as distintas pretensões materiais, coletivas e individuais, veiculadas nessas duas
espécies de demandas.
Por  exemplo,  uma ação  de  anulação  de  deliberação  assemblear  de  uma
sociedade  anônima,  que  veicula  matéria  de  ordem  geral,  e  não  uma  questão  de

interesse específico de algum acionista, será uma ação de alcance coletivo, mesmo
que  proposta  por  apenas  um  ou  alguns  acionistas,  e  a  respectiva  sentença,  sendo
acolhedora  da  demanda,  beneficiará  necessariamente  a  totalidade  dos  acionistas.
Nessa  espécie  de  conflitos  de  interesses,  não  há  lugar  para  a  concomitância  de
demandas  individuais  que  objetivem  o  mesmo  resultado  prático.  É  suficiente  a
propositura  de  uma  única  ação  de  anulação,  por  um  ou  mais  acionistas,  sem  a
necessidade de participação da totalidade deles, pois estamos diante de uma demanda
individual com alcance coletivo, pois o escopo dela diz respeito à totalidade dos
acionistas.  Não  se  nega  a  possibilidade  de  cada  acionista  ter  uma  pretensão
individual específica e diferenciada, pertinente somente a ele, em relação à qual será
inquestionavelmente admissível a demanda individual.  Mas não é fragmentável em
demandas individuais a pretensão anulatória, pois o provimento jurisdicional a ela
correspondente tem pertinência necessária à totalidade dos acionistas.
Para que semelhante distinção fique bem remarcada, cabe ser mencionado um
outro exemplo.
A ação coletiva ajuizada com o escopo de se exigir a cessação da poluição
ambiental  praticada  por  uma  indústria  é  apta  a  tutelar  os  interesses  de  toda  a
coletividade  (interesses  difusos,  portanto).  A ação  individual  que  viesse  a  ser
proposta  por  uma  vítima,  por  exemplo,  um  morador  da  vizinhança,  reclamando  a
indenização  pelos  danos  individualmente  sofridos  em  virtude  da  mesma  poluição
combatida  na  ação  coletiva,  veicularia  uma  pretensão  individual  própria  e
inconfundível com a pretensão coletiva. Seria inegável, nessa hipótese, a presença do
requisito da compatibilidade entre a pretensão coletiva  e  a individual. Mas, se na
ação individual fosse veiculada a pretensão à cessação da poluição, teria ela escopo
coincidente com o da ação coletiva. Suponhamos, para salientar bem essa distinção,
que outros moradores ajuizassem também ações individuais com a mesma finalidade,
qual  seja,  a  de  cessação  da  poluição.  Todas  elas  estariam  reproduzindo  a  mesma
pretensão veiculada na demanda coletiva. São “individuais” apenas no sentido de que
são propostas por indivíduos, mas a pretensão é de alcance coletivo, pois beneficia a
totali
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
dade das pessoas que se encontram na mesma situação, e não somente o autor da

ação. Em semelhante situação, seria suficiente uma só demanda, seja individual ou
coletiva.
A conclusão que se impõe, à vista dessas considerações, é no sentido de que as
ações individuais que veiculem a mesma pretensão da ação coletiva ou de uma outra
ação individual com o mesmo escopo são inadmissíveis, por significarem um bis in
idem, que poderá dar origem a conflitos práticos, e não apenas lógicos, de julgados,
o que o nosso ordenamento jurídico não tolera (daí os institutos da litispendência e da
coisa julgada).
O  instituto  do litisconsórcio unitário  fornece  luzes  adequadas  para  o  correto
entendimento dessa questão.
Esclarece Cândido Rangel Dinamarco que há relações jurídicas com diversos
titulares ativos ou passivos (legitimação plúrima) que, pela sua própria natureza, não
comportam cisão:
“Num plano  puramente  prático  (e  não  apenas  lógico)  –  pondera  o
consagrado  processualista  paulista  –  observar-se-á  a impossibilidade de
realizar  a  vontade  da  lei  mediante  determinações  judiciais  que  não
encarem essas relações como um todo monolítico.  Por  exemplo,  não  é
impossível a execução tendente a satisfazer o credor comum à custa de um
apenas dos devedores solidários; mas é inconcebível considerar válido o
casamento do marido e nulo o da mulher. Por isso é que, em certos casos,
dependendo da relação jurídica controvertida, a sentença de mérito há de
ser necessariamente homogênea. Nesses casos e por essas razões é que o
litisconsórcio se diz unitário”.
24
Mais adiante, acrescenta:
“(...)  existe  uma relação de causa e efeito entre a natureza da relação
jurídica  controvertida  (‘indivisível’,  diz  a  doutrina)  e  essa  necessária
homogeneidade de julgamento; por isso é que, como na maioria dos casos,
a res in iudicium deducta tem no Direito Material a sua disciplina [lembre-
se de que nas ações rescisórias a disciplina é do Direito Processual], se
costuma dizer também que neste é que está a determinação dos casos de
litisconsórcio necessário”.
25

Cita como exemplos a ação de nulidade de casamento ajuizada pelo Ministério
Público e a ação anulatória de deliberação de assembleia movida por dois ou mais
acionistas. Conclui observando que “os casos de unitariedade são representados por
aquelas  já  referidas relações  jurídico-substanciais  plurissubjetivas  que  não
comportem tal fragmentação de apreciações”.
26
 Anota, ainda, que “esse fenômeno da
relação jurídica incindível que se põe ao centro do objeto do processo tanto pode
manifestar-se nas ações constitutivas como nas meramente declaratórias”.
27
No mesmo sentido, ensina Arruda Alvim que “no litisconsórcio unitário existe,
por  definição,  a  imprescindibilidade  de  decisão  uniforme,  no  plano  do Direito
Material, para todos os que figuram no litisconsórcio, no sentido da ação ter de ser
julgada  procedente  para  todos,  ou,  então,  haver  de  ser  julgada  improcedente  para
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
todos. A unitariedade, pois, diz respeito à solução idêntica, no plano do direito
substancial, que o juiz deverá dar para todos os litisconsortes”.
28
A propósito do tema, na clássica monografia sobre litisconsórcio unitário, José
Carlos Barbosa Moreira traz as seguintes preciosas ponderações:
“Quando a situação jurídica substancial é plurissubjetiva, isto é, abrange
mais de duas posições jurídicas individuais, e a seu respeito se litiga em
juízo,  o  resultado  a  que  se  visa  no  feito  não  pode  às  vezes  deixar  de
produzir a um só tempo e de modo igual para todos os titulares situados do
mesmo lado. Isso decorre da maneira pela qual essas posições jurídicas
individuais  se  inserem  na  situação  global.  Semelhante  inserção  é
uniforme e tem de manter-se uniforme sob pena de tornar impossível a
subsistência  da  própria  situação  global.  Daí  haver  entre  as  várias
posições individuais uma vinculação tão íntima que qualquer evolução ou
será homogênea ou impraticável”. “O que se tem de levar em consideração
é  a  uniformidade  no(s)  ponto(s)  sobre  que  deve  incidir  a  regra  jurídica
concreta a cuja enunciação se ordena a atividade cognitiva do juiz. (...) Se
por tal prisma são iguais ou interligadas as posições jurídicas individuais
de  dois  ou  mais  sujeitos,  então  essa  regra  concreta  necessariamente  os
atinge a todos com idêntica eficácia. Por isso tem de possuir o mesmo teor
para  os  que  figurem  num  dos  polos  do  processo  (unitariedade  do
litisconsórcio)  e  alcança  mesmo  os  que  a  ele  permaneçam  estranhos,

conquanto houvessem podido consor-ciar-se ao(s) autor(es) ou ao(s) réu(s)
(extensão da coisa julgada)”.
29
Prossegue o processualista:
“São  de  ordem  prática  –  e  não  de  ordem  puramente  lógica  –  as
necessidades para cujo atendimento a imaginação do legislador criou o
duplo  expediente  da  extensão  da  res  iudicata e  da  unitariedade  do
litisconsórcio, com seu regime especial.  De ordem prática  é,  aliás, in
genere,  a  finalidade  mesma  do  processo  como  instituto  jurídico.  Vale  a
pena,  assim,  insistir  neste  ponto: a simples conveniência de evitar uma
contrariedade teórica de julgados não se reputa bastante para legitimar
o recurso a qualquer das duas técnicas.  É preciso que a regra jurídica
concreta  formulada  na  sentença  não  possa  operar  praticamente  senão
quando aplicada às várias posições individuais”.
30
Mais à frente pondera:
“Para  verificar  se  deve  ser  forçosamente  uniforme  o  tratamento  dos
litisconsortes na sentença definitiva, tem-se pois de atentar na estrutura da
situação jurídica substancial e no efeito que sobre ela se visa a produzir
por  meio  do  processo.  Se  as  diversas  posições  individuais  dos
colitigantes se inserem homogeneamente – ao menos sob certos aspectos
– na situação global, e se o efeito visado se destina a operar sobre algum
ponto em que a inserção é homogênea, a decisão de mérito só pode ter o
mesmo teor para todos eles,
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
e unitário é o litisconsorte” (grifo nosso).
E conclui:
“Daí   se   pode   tirar   o critério  utilizável   para   reconhecer-se,
processualmente,  a  ocorrência  da  unitariedade. O  eixo  de  referência  é
sempre o resultado prático a que tende o processo, à vista do pedido e da
causa petendi. Se esse resultado for tal que haja de incidir sobre ponto de
inserção homogênea dos vários coautores ou corréus na situação jurídica
substancial, o litisconsórcio será ativa ou passivamente unitário”.
31
Os processualistas citados salientam, como se notou, a importância da precisa
determinação da natureza e das peculiaridades das relações jurídico-subs-tanciais que
são levadas para o processo por meio do pedido e da causa de pedir, uma vez que

delas  decorre  uma  série  de  consequências  processuais,  tais  como  o  regime  do
litisconsórcio, da litispendência e da continência.
A  relevância  do  correto  exame  da  natureza  da  relação  jurídica  material  é
igualmente realçada por Pontes de Miranda. Esse autor, a propósito do litisconsórcio,
anota  que,  “tratando-se  de  litisconsórcio  unitário, a natureza jurídica material do
pedido é que determina o tratamento que hão de ter os consortes quando se trate dos
efeitos dos atos de um em relação aos outros litisconsortes”.
32
Também na doutrina estrangeira encontramos o mesmo entendimento.
33
Muitos  erros  têm  sido  cometidos  na  práxis  forense  pela  desatenção  dos
operadores do Direito às peculiaridades da relação jurídica material em face da qual
é deduzido o pedido de tutela jurisdicional, como a inadmissível fragmentação de um
conflito coletivo em múltiplas demandas coletivas, quando seria admissível uma só,
ou senão a propositura de demandas pseudoindividuais fundadas em relação jurídica
substancial de natureza incindível.
Um  caso  paradigmático  desses  equívocos  na  atualidade,  que  vem  causando
enormes embaraços à nossa Justiça, é o pertinente às tarifas de assinatura telefônica.
Em um só Juizado Especial Cível da Capital de São Paulo foram distribuídas mais de
30 mil demandas individuais dessa espécie, que em nosso sentir, na conformidade das
ponderações a seguir desenvolvidas, são demandas pseudoindividuais.
Em todo o Estado de São Paulo, havia mais de 130 mil feitos dessa natureza, que
eram idênticos aos ajuizados, aos milhares, em vários outros Estados da Federação.
Analisando  o  caso  sob  o  ângulo  da legitimação “ad causam”,  afirma  Flávio
Luiz Yarshell, com todo o acerto, que, “se o que se pretende é, de alguma forma,
alterar a regulação a cargo da agência, então parece não ser lícito impor provimento
jurisdicional pretendido sem a presença daquele que será diretamente afetado pela
modificação de um dado estado jurídico”. Anota que todos os agentes econômicos
sujeitos à regulação em dado segmento econômico deveriam figurar no polo passivo,
“porque  todos  eles  –  destinatários  que  são  de  regulação  ditada  por  determinada
agência  –  compõem  uma relação jurídica i
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
ncindível: não seria possível alterar a
regulação para um sem alterar para todos”.
34

A análise do regime jurídico a que está submetida a concessão do serviço de
telecomunicações é fundamental para o assentamento da correta conclusão a respeito
da questão em estudo.
Após a flexibilização do monopólio estatal da exploração dos serviços públicos
de  telecomunicações,  o  Estado  manteve  o  poder  regulatório  do  setor,  tendo  sido
criada para esse fim, pela Lei nº 9.472/97, a Agência Nacional de Telecomunicações
– Anatel.
A  participação  da  iniciativa  privada  na  exploração  dos  serviços  de
telecomunicações é feita mediante autorização, concessão ou permissão.
O contrato de concessão deve indicar, conforme dispõem os arts. 93, inc. VII, e
103, § 3º, as tarifas a serem cobradas dos usuários e os critérios para seu reajuste
e revisão.
À Agência (Anatel) foi atribuída a competência para “estabelecer a estrutura
tarifária para cada modalidade de serviço” (art. 103, caput),  e  a incumbência de
“controlar, acompanhar e proceder à revisão de tarifas dos serviços prestados no
regime público” (art. 19, inc. VII).
Isso  significa  que  as  concessionárias  de  serviços  de  telecomunicações  estão
submetidas  a  uma  política  regulatória  a  cargo  da  Anatel  –  Agência  Nacional  de
Telecomunicações, inclusive no tocante à fixação de tarifas. A estrutura tarifária é
fixada  no  próprio  contrato  de  concessão,  celebrado  pelas  concessionárias  com a
Anatel.  Essa  estrutura  tarifária  deve  ser  aplicada  de  modo  uniforme  em  relação  a
todos os usuários e, sem que a respeito dela haja decisão da Anatel, não poderá ser
feita qualquer alteração por iniciativa da concessionária.  Qualquer modificação na
cesta tarifária, como a exclusão da tarifa de assinatura, como é pretendido nas ações
coletivas   e   nas demandas  pseudoindividuais   supramencionadas,   afetará
profundamente  o equilíbrio econômico-financeiro do contrato de concessão, que é
um  dos  direitos  básicos  da  concessionária,  e  sem  esse  equilíbrio  estará
irremediavelmente  comprometido  o  cumprimento  das  várias  obrigações  e  metas
estabelecidas no contrato de concessão.
Os contratos celebrados com os usuários, de prestação de serviço telefônico,

são umbilicalmente ligados ao contrato de concessão, devendo observar as condições
neste  estabelecidas  pelo  Estado, não  assistindo  à  concessionária  o  direito  de
estabelecer qualquer regra de sua livre escolha, mormente em matéria de tarifas.
Pela natureza unitária e incindível  e  pelas peculiaridades já mencionadas do
contrato de concessão, qualquer modificação na estrutura de tarifas, inclusive por
decisão do Judiciário, somente poderá ser feita de modo global e uniforme para
todos os usuários. Jamais de forma individual e diversificada, com a exclusão de
uma  tarifa  em  relação  apenas  a  alguns  usuários  e  sua  manutenção  em  relação  aos
demais.
A obrigatoriedade de tratamento igualitário dos usuários re
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
sulta não somente
das próprias peculiaridades, já mencionadas, do contrato de concessão, como também
de  preceitos  legais  expressos  que  disciplinam  a  prestação  do  serviço  de
telecomunicação  (arts.  106  e  107  da  Lei  Geral  de  Telecomunicações  –  Lei  nº
9.472/97).
Dispõe  o art. 106:  “A  concessionária  poderá  cobrar  tarifa  inferior  à  fixada
desde que a redução se baseie em critério objetivo e favoreça indistintamente todos
os usuários,  vedado  o  abuso  do  poder  econômico”.  E  o art. 107  assim  diz:  “Os
descontos de tarifa somente serão admitidos quando extensíveis a todos os usuários
que se enquadrem nas condições, precisas e isonômicas, para sua fruição”.
Resulta  de  todas  essas  considerações  que  qualquer  demanda  judicial,  seja
coletiva  ou  individual,  que  tenha  por  objeto  a  impugnação  da estrutura  tarifária
fixada pelo Estado no exercício do seu poder regulatório, somente poderá veicular
pretensão global que beneficie todos os usuários, de modo uniforme e isonômico,
uma vez que a estrutura tarifária, como visto, deve ter natureza unitária para todas as
partes que figuram no contrato de concessão e nos contratos de prestação de serviços
de telefonia.
Uma ação coletiva seria mais apropriada para essa finalidade.
A s ações  individuais,  caso  fossem  admissíveis,  e  não  o  são,  devem  ser
decididas  de  modo  global,  atingindo  todos  os  usuários, em  razão  da  natureza
incindível da relação jurídica substancial. Todas elas, na verdade, buscam a tutela

de  posições  individuais  que  “se  inserem  homogeneamente  na  situação  global”  (na
expressão de Barbosa Moreira, ver citação supra), de modo que a decisão deve ser
do  mesmo  teor  para  todos  os  que  se  encontrem  na  mesma  situação  jurídico-
substancial, o que significa que uma só demanda seria suficiente para a proteção da
totalidade de usuários.  Essas ações individuais são similares às ações individuais
movidas por um ou alguns acionistas para a anulação de deliberação assemblear,
ou à ação individual movida por uma vítima contra a poluição ambiental praticada
por uma indústria.
De acordo com a Súmula Vinculante nº 27 do STF, “compete à Justiça estadual
julgar  causas  entre  consumidor  e  concessionária  de  serviço  público  de  telefonia,
quando a Anatel não seja litisconsorte passiva necessária, assistente, nem opoente”.
E  não  teria  aplicação  a  regra  expressa  no  art.  104  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor,  pois  a  relação  jurídica  substancial  que  integra  o  objeto  litigioso  do
processo é de natureza unitária e incindível, sendo inadmissível sua atomização em
pretensões  individuais  referidas  a  um  ponto  da  situação  global  (v.ġ.,  estrutura
tarifária),  em  que  deve  haver  necessariamente  a  inserção  uniforme  de  todos  os
usuários, sob pena de impossibilidade de subsistência da própria relação global.
O Código Brasileiro de Processos Coletivos, coordenado por Ada  Pellegrini
Grinover, trazia
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
disposições específicas a respeito desse importante e controvertido
tema. Assim dispunha o seu art. 6º:
“Art. 6º Relação entre demanda coletiva e ações individuais – A demanda
coletiva não induz litispendência para as ações individuais em que sejam
postulados  direitos  ou  interesses  próprios  e  específicos  de  seus  autores,
mas  os  efeitos  da  coisa  julgada  coletiva  (art.  13  deste  Código)  não
beneficiarão  os  autores  das  ações  individuais,  se  não  for  requerida  sua
suspensão  no  prazo  de  30  (trinta)  dias,  a  contar  da  ciência  efetiva  da
demanda coletiva nos autos da ação individual.
(...)
§  3º  O  Tribunal,  de  ofício,  por  iniciativa  do  juiz  competente  ou  a
requerimento  da  parte,  após  instaurar,  em  qualquer  hipótese,  o
contraditório, poderá determinar a suspensão de processos individuais em

8.
que se postule a tutela de interesses ou direitos referidos a relação jurídica
substancial de caráter incindível, pela sua própria natureza ou por força de
lei, a cujo respeito as questões devam ser decididas de modo uniforme e
globalmente, quando houver sido ajuizada demanda coletiva versando sobre
o mesmo bem jurídico.
§ 4º Na hipótese do parágrafo anterior, a suspensão do processo perdurará
até o trânsito em julgado da sentença coletiva, vedada ao autor a retomada
do curso do processo individual antes desse momento”.
A solução mais apropriada, em nosso sentir, na conformidade das ponderações
desenvolvidas supra,  seria  a  proibição  de  demandas  individuais  referidas a  uma
relação jurídica global incindível. Entretanto, a suspensão dos processos individuais
poderá,  em  termos  práticos,  produzir  efeitos  bem  próximos  da  proibição,  se
efetivamente for aplicada pelo juiz da causa.
A importância do dispositivo está em procurar disciplinar uma situação que, na
atualidade,  em  virtude  da  inexistência  de  uma  regra  explícita,  está  provocando
embaraços enormes à Justiça, com repetição absurda de demandas coletivas e também
de  demandas  pseudoindividuais,  cuja  admissão,  muito  ao  contrário  de  representar
uma garantia de acesso à justiça, está se constituindo em verdadeira denegação da
justiça  pela  reprodução,  em  vários  juízos  do  País,  de contradição  prática  de
julgados, que se traduzem em um inadmissível tratamento discriminatório dos usuários
dos serviços de telecomunicação.
Conversão da ação individual em ação coletiva
O  art.  333  do  Novo  Código  de  Processo  Civil,  aprovado  pelo  Congresso
Nacional,  foi  vetado  pela  Presidência  da  República.  Esse  dispositivo  previa  o
instituto  da  “conversão  da  ação  individual  em  ação  coletiva”  em  duas  diferentes
hipóteses: art. 333, I e II.
Antes  de  entrar  na  análise  dessas  diferentes  hipóteses  de  conversão,  seria
importante  que  se  deixasse  bem  diferenciado  o  instituto  da  “Conversão  da  ação
individual em ação coletiva” (art. 333, I e II) do incidente da “resolução de demandas

repetitivas”, d
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
isciplinado nos arts. 976 a 987 do  Novo  Código de  Processo  Civil.
Este último, incidente de resolução de demandas repetitivas, ao que se extrai de sua
disciplina, se aplica tanto às ações individuais como às ações coletivas e tem por
objetivo, predominantemente, uniformizar o entendimento jurisprudencial a respeito
de uma questão idêntica de direito nas demandas repetitivas, que pela multiplicação
de seu ajuizamento, poderá trazer “risco de ofensa à isonomia e à segurança jurídica”.
O instituto é importante para a racionalização do tratamento e julgamento das
demandas  repetitivas,  tantas  são  as  demandas  dessa  natureza  que  são  ajuizadas  e
provocam divergências jurisprudenciais. Hoje mesmo, temos dezenas de milhares de
ações, até centenas de milhares, que reclamam, por exemplo, diferenças relativas à
remuneração  das  cadernetas  de  poupança.  Esse  conflito  está  no  Supremo  Tribunal
Federal aguardando a decisão final.
35
Tivemos também as demandas baseadas na tese de “desaposentação”, ajuizadas
em  grande  quantidade  perante  a  Justiça  Federal.  Eram  dezenas  ou  centenas de
milhares de processos baseados em uma mesma questão de direito, que recentemente
foi dirimida pelo Supremo Tribunal Federal.
36
Sem dúvida alguma, essas teses jurídicas repetidas em várias demandas são uma
das principais causas do grande congestionamento de processos em nosso Judiciário,
causador da crise de desempenho de nossa Justiça. Assim, não temos dúvidas quanto
à  grande  utilidade  do  incidente  de  resolução  de  demandas  repetitivas.  Mas  é
necessário se ter presente que esse instituto, que se aplica às demandas coletivas e
individuais, atua apenas em relação à tese jurídica. Seu objetivo é evitar o conflito
lógico de julgados, que desprestigia o Judiciário e cria situações de injustiça, e não o
conflito  prático  de  julgados.  Este  último,  o  sistema  jurídico  pátrio  não  tolera  e
procura  evitá-lo  por  meio  de  técnicas  processuais,  como  a  da  litispendência  e  da
coisa  julgada.  Aquele,  embora  indesejável,  o  sistema  o  admite  até  certo  nível,
combatendo-o  por  meio  de  instrumentos  processuais  como  o  de  uniformização  da
jurisprudência e agora com o incidente de resolução de demandas repetitivas.
O  instituto  da  “Conversão  da  demanda  individual  em  ação  coletiva”  procura
evitar  o conflito prático de julgados, que possa resultar da coexistência de ações

individuais  com  o  mesmo  objeto  litigioso  (e  não  apenas  identidade  de  questão  de
direito), nas situações especificadas nos incisos I e II do art. 333, e mais do que isto,
procura evitar a coexistência de demandas individuais que possam dar origem ao
conflito prático de julgados, muitas delas ajuizadas com a inadmissível fragmentação
do conflito de interesses relativo a uma relação jurídica de natureza incindível. A
solução sugerida foi a da conversão das demandas individuais em ação coletiva.
O instituto da “Conversão” era admitido, no art.
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
333 do novo CPC, I e II, em
duas hipóteses: a) ação individual de alcance coletivo (inc. I) e b) ações individuais
que tenham “por objetivo a solução de conflito de interesse relativo a uma mesma
relação jurídica plurilateral, cuja solução, por sua natureza ou por disposição de lei,
deva ser necessariamente uniforme, assegurando-se tratamento isonômico para todos
os membros do grupo” (inc. II), são as denominadas ações “pseudo-individuais”.
O inciso I assim dispõe: “(...) poderá converter em coletiva ação individual que:
I - tenha alcance coletivo, em razão de tutela de bem jurídico difuso ou coletivo,
assim entendidos aqueles definidos pelo art. 81, parágrafo único, I e II, da Lei nº
8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), e cuja
ofensa afete, a um só tempo, as esferas jurídicas do indivíduo e da coletividade”.
Cuida-se  de  ação  que,  embora  individual,  veicula  pretensão  que  tutela  não
somente o direito individual do autor da ação, como também, concomitantemente, bem
jurídico difuso ou coletivo. Essas demandas sempre existiram em nosso ordenamento
jurídico, mesmo antes da adoção pelo nosso sistema processual de ações coletivas.
Desde que o autor da ação busque a tutela de um direito subjetivo seu, sempre foi
possível, e ainda o é, o acesso à Justiça mesmo que o provimento jurisdicional possa
tutelar  bem  jurídico  difuso  ou  coletivo,  beneficiando,  concomitantemente,  outras
pessoas  envolvidas  na  mesma  situação.  As demandas  individuais  de  alcance
coletivo,  que  estão  tratadas  no inciso  I  do  art.  333  são  ações  individuais  dessa
natureza,  que  buscam  a tutela  do  direito  próprio  do  autor,  mas,  em  razão  da
indivisibilidade do bem jurídico, tutela também bem difuso ou coletivo, beneficiando
outras  pessoas  que  estejam  na  mesma  situação  (interesse  ou  direito  “difuso”  ou
“coletivo” stricto  sensu,  na  conformidade  da  conceituação  constante  do  art.  81,

i)
ii)
iii)
parágrafo único, I e II, da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor).
Podem ser citados os seguintes exemplos de demandas individuais de alcance
coletivo:
Proteção ao meio ambiente: ação proposta por morador de imóvel situado
na vizinhança de uma indústria poluidora que pede, em defesa de
seu direito à saúde e qualidade de vida, a cessação da poluição; o
pedido  do  autor,  se  acolhido,  tutelará  também  o  direito  dos  demais
moradores da mesma região.
Proteção à qualidade de vida nas cidades: morador de apartamento
localizado na proximidade de casa noturna que perturba a vizinhança
com barulho excessivo: o autor postula a tutela de seu direito individual
ao  sossego  e  à  qualidade  de  vida,  pedindo  que  a  casa  noturna  seja
compelida  a  cessar  os  atos  ilegais  que  pratica,  com  o  que  estará
tutelando  direito  próprio  e  também  idêntico  direito  dos  demais
moradores da vizinhança.
Ações propostas por acionistas de sociedade de capital aberto: ação
anulatória  de  decisão  as
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
semblear,  proposta  por  um  acionista  ou  um
grupo  de  acionistas; basta  uma  só  ação  anulatória,  pois  as  demais
seriam reprodução de uma mesma demanda, havendo o que se denomina
tecnicamente de litispendência, ou ao menos haveria falta de interesse
de agir para propositura de uma segunda demanda com o mesmo objeto.
Esse tipo de demanda individual com alcance coletivo existe, em nosso sistema
jurídico,  há  muito  tempo,  tendo  sido  objeto  de  intensa  discussão  doutrinária  por
eminentes  processualistas.  Como  o  sistema  pátrio  não  conhecia  a  ação  coletiva,  a
solução dada pela doutrina e pela jurisprudência, à eventual coexistência de ações
individuais da espécie mencionada, foi com base nos institutos tradicionais de nosso
direito  processual.  Já  o Direito  Americano,  que  conhece  há  muito  tempo  a  ação
coletiva, adotou a solução consistente em converter as ações individuais com alcance
coletivo, da espécie mencionada, em ação coletiva (Rule 23 (b) (1) (A)).

É chegada a hora de enfrentar o problema, adotando corajosamente, em nosso
país,  uma  solução  mais  abrangente  e  compatível  com  o  sistema  vigente,  que  já
conhece  ações  coletivas,  admitindo-se  a  conversão  das  mencionadas  ações
individuais em ações coletivas.
Em todos esses exemplos, poderá haver a conversão da ação individual em ação
coletiva,  com  base  no  inciso  I  do  art.  333,  desde  que  presente  o  requisito  da
relevância social.
É possível que alguns achem que, nas hipóteses do inciso I analisado, o instituto
não terá qualquer utilidade. Talvez tenham razão se considerarmos que, ao longo da
discussão  na  Câmara  dos  Deputados,  o  instituto  da  “conversão”  foi  desfigurado,
elimi-nando-se, por exemplo, o dispositivo que estabelecia, em relação à sentença de
mérito, a eficácia erga omnes da coisa julgada, mas haverá certamente relevância em
termos doutrinário e jurisprudencial. É sabido que o microssistema de ações coletivas
não  admite  a  legitimação  de  pessoa  física  para  a  propositura  de  ação  coletiva.  O
dispositivo  em  análise,  que  alude  expressamente  a  ação  individual  com  alcance
coletivo, que sempre existiu em nosso ordenamento jurídico, poderá dar uma grande
abertura  para  a  questão  da  legitimação  de  pessoa  física  para  a  tutela  de  bens
coletivos,  porque  são  muitos  os  conflitos  que  ocorrem  na  sociedade  que  dizem
respeito,  a  um  tempo,  a  uma  pessoa  física  e  também  à  coletividade.  Além  dos
exemplos mencionados, pode ser citado, também o caso do direito à acessibilidade
do deficiente físico. Ele pode, em defesa de seu direito individual, postular em juízo,
por exemplo, que a Municipalidade cuide da acessibilidade de todo o percurso de sua
residência até a universidade que está  a  cursar.  O  acesso  à  justiça  consagrado  na
Constituição  certamente  lhe  assegura  o  direito  à  tutela  de  seu  direito  individual  à
plena  acessibilidade  aos  locais  mais  importan
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
tes.  Mas  ao  exercer  esse  tipo  de
demanda individual, ele estará veiculando pretensão individual de alcance coletivo,
uma vez que o provimento jurisdicional que venha a obter poderá beneficiar também
outras pessoas, até mesmo uma coletividade inteira.
A segunda hipótese de conversão da ação individual, a prevista no inciso II do
art.  333,  diz  respeito  às demandas  denominadas  “pseudoindividuais”,  que  é

fenômeno  inverso  ao  tratado  pelo  Desembargador  e  Processualista  Luiz  Paulo  da
Silva Araújo Filho, que menciona a existência de “ações pseudocoletivas”.
O art. 333, no inciso II, admite, desde que atendidos os requisitos previstos em
seu caput, a conversão “em coletiva da ação individual que veicule pedido que: II –
tenha por objetivo a solução de conflito de interesse relativo a uma mesma relação
jurídica plurilateral, cuja solução, por sua natureza ou disposição de lei, deva ser
necessariamente  uniforme,  assegurando-se  tratamento  isonômico  para  todos  os
membros do grupo”.
No estudo das demandas “pseudo-individuais”, há a necessidade de cuidadosa
identificação da natureza da relação jurídica de direito material a que estão referidos
os  conflitos  de  interesses. Há  relações  jurídicas  de  direito  material  que  são  de
natureza incindível,  que  não  admitem  sua  fragmentação  em  demandas  individuais.
Por exemplo, a nulidade de casamento não pode ser postulada em relação somente a
um  dos  cônjuges.  O  casamento  é  nulo  ou  é  válido  para  ambos,  não  havendo  a
possibilidade de fragmentação do conflito que conduza a soluções distintas para os
cônjuges. Há, na atualidade, inúmeras relações jurídicas dessa natureza, em relação à
quais deve o legislador se preocupar em evitar que haja a propositura de demandas
individuais fragmentadas, pois elas não admitem a cisão. Deve-se evitar, em relação a
essa  espécie  de  relações  jurídicas,  que  possa  haver  a  coexistência  de  múltiplas
demandas  individuais.  Não  se  trata  de  mera  preocupação  de  evitar  decisões
conflitantes. A preocupação é mais profunda, qual seja de evitar que seja fragmentado
o  conflito  de  interesses  respeitante  a  uma  relação  jurídica  de  natura  incindível.
Coexistindo demandas individuais dessa espécie, haverá o risco de conflito prático
de julgados e a melhor solução para evitá-lo é a conversão delas em ação coletiva.
Seria insuficiente o simples incidente de resolução de demandas repetitivas.
Exemplo que pode ser citado é o relativo às demandas individuais postulando o
cancelamento da “tarifa de assinatura telefônica”. Semelhante componente da tarifa
telefônica, como foi analisado no tópico “Relação entre demanda coletiva e demandas
individuais” (II, n. 7, supra), deve existir ou deixar de existir em relação a todos os
clientes de uma mesma Concessionária, de modo isonômico. Por lei, cabe ao Poder

1
Público (no caso, a Anatel) definir os componentes da cesta de tarifas telefônicas, não
havendo  a  possibilidade  de,  por
[/PAGINA 800]

