[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 401]
nos termos do § 1º,
do  art.  43,  os  arquivos  de  consumo  não  podem  “conter  informações  negativas
referentes a período superior a cinco anos”.
Consequentemente,  nenhum  dado  cadastral  depreciativo  pode  superar  o
quinquênio. Essa é a vida útil máxima e genérica de qualquer informação incluída em
banco de dados. É o lapso que o Código considera razoável para que uma conduta
irregular do consumidor seja esquecida pelo mercado. Se até os crimes mais graves
prescrevem, não há razão para que o consumidor fique com sua “folha de antecedentes
de consumo” maculada ad eternum.
453
O  quinquênio  é  o  teto  temporal  de  permanência  de  informação  negativa  em
arquivo  de  consumo.  Referindo-se  a  ele,  o  ministro  Eduardo  Ribeiro  teve
oportunidade de afirmar que “nenhum dado negativo persistirá por prazo superior a
cinco anos. Não importa se referente a não pagamento de débito ou tenha qualquer
outro conteúdo”.
454
Se  é  teto,  não  é,  contudo,  piso  temporal,
455
  conquanto  afastável,  em  seguida
veremos, se o prazo prescricional da ação de cobrança do débito for a ele inferior.
Não sendo o prazo prescricional, como é curial, uniforme para todas as obrigações

civis e comerciais, podendo ser menor que cinco anos,
456
 isso significa dizer que se o
quinquênio não pode ser ampliado (é teto), pode perfeitamente ser rebaixado (não é
piso).
Questão que analisaremos mais tarde é do termo inicial do quinquênio.
[12.4.4] O PRAZO ESPECÍFICO DA AÇÃO DE COBRANÇA – Como vimos
anteriormente,  nenhum  dado  negativo  sobre  o  consumidor  pode  ser  mantido  em
arquivo de consumo por prazo superior a cinco anos.
Complementando tal lapso genérico – o quinquênio –, dispõe o art. 43, § 5º, que,
“consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor, não serão
fornecidas,  pelos  respectivos  Sistemas  de  Proteção  ao  Crédito,  quaisquer
informações  que  possam  impedir  ou  dificultar  novo  acesso  ao  crédito  junto  aos
fornecedores”.
[12.4.4.1]  PRESCRIÇÃO  DA AÇÃO  DE  COBRANÇA  – Assim,  mesmo  que
originada  há  menos  de  cinco  anos,  qualquer  informação  capaz  de  “impedir  ou
dificultar  novo  acesso  ao  crédito”  deve  ser  descadastrada  automaticamente,  em
momento coincidente com a prescrição da ação de cobrança. Aqui, a vida útil do
assento fica na dependência da duração do instrumento processual posto nas mãos do
credor para reaver seu crédito.
Quis o legislador – e isso deflui claramente da estrutura dos dois parágrafos em
questão  –  que  o  prazo  prescricional,  referido  no  §  5º  do  art.  43,  se  menor  que  o
quinquênio, sobre ele prevaleça. É a regra do especial afastando o geral, básica na
hermenêutica jurídica.
Esse é, então, numa palavra, o regime do art. 43, do CDC: nenhum dado negativo
será mantido em arquivos de consumo por prazo superior a cinco anos (art. 43, § 1º);
adicionalmente, veda-se aos arquivos de consumo a conservação do assento, se, em
prazo inferior ao quinquênio, verificar-se a
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
prescrição da ação de cobrança do débito
inadimplido  (art.  43,  §  5º).  O  CDC  abraçou,  por  conseguinte,  um modelo  de
temporalidade dual, equilibrado sobre dois prazos complementares, sistema esse que
desde  a  promulgação  da  lei  defendemos,  a princípio  solitariamente  entre  os

comentadores do CDC, mas que, afinal, veio a ser referendado pelo Superior Tribunal
de Justiça.
Percebe-se, então, que o critério especial do hiato prescricional só é utilizado
quando for para puxar o lapso do registro para baixo, aquém do quinquênio, que é
prazo máximo genérico de manutenção do registro.
Daí que, enquanto não prescrita a ação de cobrança, o débito pode ser inscrito
em  banco  de  dados.  Mas  no  seu  quinto  aniversário,  prescrito  ou  não  prescrito  o
instrumento  processual,  a  informação  desabonadora  é,  de  ofício,  expurgada
necessariamente  do  arquivo  de  consumo.  Ou,  como  sinteticamente  prefere  dizer
Tavares Guerreiro: “Vale o que ocorre primeiro: o prazo de cinco anos, a que reporta
o  §  1º  do  art.  43,  ou  lapso  prescricional  da  ação  de  cobrança  do  débito  do
consumidor.”
457
Coube ao Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, mais uma vez, esculpir a
melhor e mais precisa caracterização das regras dos §§ 1º e 5º do art. 43 do CDC,
através de sua Súmula nº 13, que modificou a anterior de nº 11, que também cuidava,
como  observamos,  da  matéria:  “A  inscrição  do  nome  do  devedor  no  Serviço  de
Proteção ao  Crédito –  SPC deve ser cancelada após o decurso do prazo de cinco
anos, se, antes disso, não ocorreu a prescrição da ação de cobrança (art. 43, §§ 1º e
5º, da Lei nº 8.078/90).”
Na mesma linha, hoje a posição do STJ: “Não podem constar, em sistema de
proteção ao crédito, anotações relativas a consumidor, referentes a período superior a
cinco anos ou quando prescrita a correspondente ação de cobrança.”
458
Novamente, o dizer impecável do ministro Eduardo Ribeiro: “Tenho como certo
que  a  lei  visou  a  estabelecer  dois  momentos  para  que  não  pudessem  mais  ser
fornecidas  informações,  pouco  relevando  a  distinção  entre  consigná-las  e  não  as
poder fornecer, e não as poder consignar. Nenhum dado negativo persistirá por prazo
superior a cinco anos. Não importa se referente a não pagamento de débito ou tenha
qualquer outro conteúdo. Tratando-se, entretanto, de dívida não saldada, ocorrendo
prescrição antes do quinquênio, cessará a possibilidade de, a seu respeito, transmitir-
se informação capaz de acarretar as consequências de que se cuida no § 5º.”
459

O Superior Tribunal de Justiça assim se manifestou sobre a questão, por meio de
sua Súmula nº 323:
“A  inscrição  do  nome  do  devedor  pode  ser  mantida  nos  serviços  de
proteção  ao  crédito  até  o  prazo  máximo  de  cinco  anos,
independentemente da prescrição da execução” (DJ de 5.12.2005, p. 410,
REPDJe  16.12.2009,  RDDP  vol.  35,  p.  220,  RSTJ  vol.  198,  p.  632)
(JGBF).
[12.4.4.2]  PRESCRIÇÃO  DA  AÇÃO  CAMBIÁRIA  –  Ma
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
s  a  que  prescrição
alude o CDC, na hipótese do devedor cambiário?
Nesse ponto, é precisa a análise de Antonio Janyr Dall’Agnol Junior, brilhante
desembargador e jurista gaúcho:
“Pretendendo  o  cancelamento  de  sua  inscrição,  alcançá-lo-á  o  devedor
cambiário, em três anos; o comum, em cinco anos. Esse último é o prazo
máximo de armazenamento.”
460
  E mais, “se o débito estiver representado
por cheque, o prazo será ainda menor, em face da prescrição brevíssima
(seis meses) estabelecida pelo art. 59 da Lei nº 7.357, de 2.9.85”.
461
Quais  seriam  os  fundamentos  para  tal  posição,  que,  efetivamente,  limita  os
poderes, tidos por “naturais” do credor?
A  um,  não  se  pode  punir  o  consumidor  pela  omissão,  descaso  ou  inércia  do
credor na arrecadação de seu débito.
A  dois,  é  descabido,  como  já  vimos,  transformar  os  bancos  de  dados  em
instrumento de cobrança de dívidas não pagas, mais ainda quando o fornecedor, à sua
conveniência  e  assumindo  o  ônus  natural  inerente  à  negligência,  abre  mão  de  uma
cobrança  executiva,  que  providencia  a  ele  (e  à  coletividade)  maior  segurança  e
rapidez,  na  prestabilidade  do  crédito,  em  favor  de  uma  cobrança  ordinária,  mais
onerosa para toda a sociedade, que acaba por arcar com os custos do funcionamento
da máquina judicial.
A três, o crédito é hoje tão fundamental no cotidiano das pessoas que ao credor,

se planeja divulgar a todos a qualidade de mau pagador de quem lhe deve, não é
facultado, a seu querer, protelar no tempo a faculdade que lhe dá o ordenamento de
cobrar  dívidas  inadimplidas,  ou,  mesmo,  passar,  para  fins  de  negativação  do
consumidor  em  bancos  de  dados,  de  uma  fórmula  executiva  a  outra,  de  cunho
ordinário. Cobrar, sim; negativar, não.
Finalmente, em razão de ser típica do ordenamento jurídico do Estado Social a
exigência de que se assegure a todos os sujeitos da relação obrigacional um mínimo
de isonomia. Ora, se o legislador conferiu ao credor, no terreno cambiário, inegáveis
prerrogativas, que lhe são amplamente favoráveis, não seria justo acrescentar, no topo
desses  benefícios,  um  outro,  de  cunho  indireto,  qual  seja,  a  possibilidade  de
inviabilizar o crédito do devedor por período superior ao que dispõe para exercer sua
posição de superioridade executiva.
Consequentemente,  as  dívidas  representadas  por  títulos  cambiários,  parece
evidente, não precisarão esperar o decurso do quinquênio, posto que a prescrição da
ação dá-se em período inferior.
[12.4.4.3] PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA: UMA QUESTÃO SUPERADA – Em
detalhado  estudo  sobre  a  matéria,  ainda  sob  o  regime  do  Código  Civil  de  1916,
indagava Bertram Antônio Stürmer, consciente que estava da formidável inovação do
CDC,  mas  irresignado  com  os  limites  temporais  forçados  pelo  legislador:  “Se  o
crédito ainda é possível de ser cobrado, mesmo que prescrito em ação executiva, por
que  não  poderia  constar  de  registro  de  SPC?  E  se  n
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
ão  representado  por  título
cambiário, com prescrição vintenária, com mais razão ainda.”
462
 Questão bem posta,
mas que pode ser facilmente respondida.
Primeiramente,  assente-se  que  é  verdade  que  o  ordenamento  optou  por
estabelecer  prazo  menor  para  a  conservação  das  informações  nos  arquivos  de
consumo do que aquele vigente para o credor cobrar ordinariamente, nos termos do
velho CC, aquilo que lhe deviam.
Restrição  inegável  ao laissez-faire  creditício  então  imperante,  a  inovação  da
temporalidade dual (representada pelos dois prazos previstos no art. 43, §§ 1º e 5º),
acolhida pelo legislador, levou em consideração vários aspectos.

Inicialmente, pesou o caráter invasivo desses organismos.
Além disso, esteve presente a lição bem aprendida de que o molde vintenário do
Código Civil de 1916 (cinco anos, na fórmula do art. 206, § 5º, inc. I, do Código
Civil de 2002, para dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular),
se justificável no ambiente de morosidade das relações jurídicas imperantes no final
do século XVIII e princípios do século XIX – sim, porque a codificação de Clóvis
sequer representa as ideias e necessidades da sociedade agropecuária da transição
entre os séculos XIX e XX –, não fora, em absoluto, delineado para a civilização das
grandes  corporações  (nacionalmente  organizadas  e  com  exércitos  permanentes  de
advogados-coletores), da informática e das relações instantâneas, que hoje vivemos
.
Nessa mesma linha, cabe referir que, dogmaticamente, nada obrigava, no regime
do velho Código Civil, que coincidissem o prazo vintenário de cobrança da dívida e
o lapso de manutenção das informações creditícias. De outra parte, eticamente, tudo
recomendava que este fosse inferior àquele, já que os arquivos de consumo conferem
aos fornecedores prerrogativa jurídica exercitável somente por um dos sujeitos da
relação  jurídica  de  consumo.  Unilateralidade  essa  que  deriva  do  próprio
funcionamento do mercado, onde os consumidores, entre si, não têm, realisticamente
falando, meios humanos e materiais para estruturar, em nível nacional, organismos
assemelhados,  onde  a  impontualidade  dos  fornecedores  e  a  má  qualidade  dos
produtos  e  serviços  oferecidos  sejam  arquivadas,  excetuando-se,  claro,  os  órgãos
públicos, como os PROCONs.
A temporalidade dual ainda encontra fundamento no fato, hoje aceito por todos e
anteriormente  referido,  de  que  os  bancos  de  dados  não  devem  transfor-mar-se  em
instrumento  de  cobrança,  indo  além  de  garantia  coletiva  do  crédito.  Daí  não  ser
desarrazoado prever que o prazo admissível para aquela seja superior à vida útil dos
assentamentos de consumo.
Mesmo se a lei facultar a cobrança em período superior a cinco anos, não é
decididamente  do  interesse  público  (aí  se  incluindo  os  agentes  econômicos)  a
execração  social  e  automática  exclusão  do  mercado  daquele  consumidor  que,  não
fosse  a  negligência  do  credor  agrava
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
do,  poderia  ter  sido  levado  às  barras  dos

tribunais  de  forma  mais  rápida,  o  que  asseguraria  ao  devedor  e  aos  outros
fornecedores, após dirimido judicialmente o litígio, o pronto retorno ao mercado de
consumo.
De toda sorte, a questão da prescrição vintenária está completamente superada,
já que o novo Código Civil a aboliu, prevendo, inclusive, já citamos, prazo próprio
(cinco anos) para a cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou
particular (art. 206, § 5º, inc. I).
[12.4.5]  DESTINATÁRIO  DA  NORMA  DO  ART.  43,  §  5º  –  Quem  seria  o
destinatário  da  norma  proibitiva  do  fornecimento  de  informações  desabonadoras,
prescrita que esteja a dívida?
O CDC faz referência a “Sistemas de Proteção ao Crédito”, não desejando com
isso, é evidente, dirigir-se somente a entidades que recebam a denominação SPC –
Serviço de Proteção ao Crédito (mantidas, vimos, pelas Associações Comerciais ou
Clubes de Diretores Lojistas).
Uma coisa são os “serviços” que protegem o crédito; outra, bem distinta, são os
“sistemas”  desenhados  para  a  tutela  desse  mesmo  crédito.  Aqueles,  de  maneira
individualizada, vêm mencionados expressamente no § 4º do art. 43. Já os sistemas
(no plural mesmo) são integrados pelos serviços (SPCs) e outras tantas organizações
que apareçam no mercado, com o mesmo propósito.
Assim,  “Sistemas  de  Proteção  ao  Crédito”,  no  sentido  empregado  aqui  pelo
Código,  é  expressão  de  caráter  genérico,  que  engloba  todas  as  entidades  ou
organismos,  com  personalidade  jurídica  própria  ou  não,  que  prestem  serviços  de
informação sobre a história financeira de indivíduos, em particular sobre dívidas não
pagas.
[12.4.6]  EXPURGO  DE  DADOS  INVIABILIZADORES  DO  CRÉDITO.
CONCEITO  DE  INFORMAÇÃO  NEGATIVA  EXPLÍCITA  E  IMPLÍCITA  –  A
proibição de manutenção de “informações negativas referentes a período superior a
cinco  anos”  (art.  43,  §  1º)  e  a  garantia  de  que  “não  serão  fornecidas,  pelos
respectivos  Sistemas  de  Proteção  ao  Crédito,  quaisquer  informações  que  possam

impedir ou dificultar novo acesso ao crédito junto aos fornecedores” (art. 43, § 5º),
quando  conjugadas,  levam  à  conclusão  de  que,  exaurido  o  quinquênio  ou  o  prazo
prescricional  da  ação  de  cobrança,  devem  ser  excluídas  as  informações
depreciativas,  mas  não  todas  aquelas  constantes  do  arquivo  de  consumo,
especialmente  as  que  tenham  fisionomia  positiva,  exceto  se  esta  fisionomia
aparentemente positiva carrear um juízo negativo implícito.
Informação  negativa  é  “aquela  que,  de  qualquer  modo,  influi  ou  pode  influir
depreciativamente na formação da imagem do consumidor perante o fornecedor”,
463
ou seja, “as que desabonam o interessado, ainda que verdadeiras. Correspondem, em
essência, a obstáculos a novas relações de consumo ou a circunstâncias que acarretam
dificuldades de crédito”.
464
  Verdadeiras  ou  não,  simplesmente  “não  recomendam  o
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
consumidor conquanto bom cumpridor de contratos”.
465
 Aqui, cuidamos de informação
direta ou explicitamente negativa.
Como o conceito de negativo e positivo pode dar ensejo a dúvidas (e litígios), é
recomendável o expurgo de qualquer informação com mais de cinco anos. Claro, há
dados  que  não  se  prestam  a  tal  suma  divisão:  o  nome,  o  endereço,  a  data  de
nascimento, a filiação, o número de filhos, o estado civil, a profissão. Não são eles,
como regra, atingidos pelo decurso do prazo, pois não trazem qualquer prejuízo ao
consumidor, o que não quer dizer que não devam ser, permanentemente, atualizados.
Importa recordar que há hipóteses em que o caráter depreciativo independe da
natureza  da  informação  arquivada,  mas  é  decorrência  natural  ou  lógica  da  só
existência do registro. Assim, se o fornecedor é cientificado de que o consumidor
consta de banco de dados de inadimplentes, como o SPC ou a SERASA, mesmo que
essas instituições transmitam somente seus assentos pessoais, já há nisso um juízo de
valor implícito.
Na  prática,  ser  arrolado  por  um  desses  organismos,  mesmo  que  isento  de
“negativação”,  simbolicamente  denota  que,  em  algum  momento  do  passado,  o
consumidor foi devedor; ou, pior, ainda é devedor, só que ao arquivista, por razões
várias (o transcurso do quinquênio, por exemplo) está vedado transmitir tal notícia.
Trata-se de informação indireta ou implicitamente negativa.

Procedendo dessa maneira, o banco de dados divulga, por via sutil e indireta,
informação  capaz  de  “impedir  ou  dificultar  novo  acesso  ao  crédito  junto  aos
fornecedores” (art. 43, § 5º
).
 Há aí, na feliz expressão de Tupinambá Miguel Castro do
Nascimento,  uma  “maneira  sofisticada  de  informar  que  o  registro  que  havia  foi
cancelado.  Esta  conduta  alcança  os  mesmos  prejuízos,  que  a  lei  quer  evitar,  e  é
tentativa de driblar o mandamento legal. A consequência de tal conduta pode gerar o
direito à indenização do consumidor prejudicado, seja a título de dano material, seja a
título de dano moral”.
466
Consequentemente,  nesses  organismos  que  cadastram  devedores  (SPCs,
SERASA e congêneres), onde qualquer registro, mesmo os mais inofensivos, trans-
muda-se de imediato em informação capaz de “impedir ou dificultar novo acesso ao
crédito junto aos fornecedores”, a regra é a da destruição total do assento, uma vez
pago o débito ou verificado um dos impedimentos temporais.
[12.4.7]  TERMO  INICIAL  DO  PRAZO  –  Conforme  já  notamos,  o  CDC
estabelece dois prazos para o controle da permanência em arquivos de consumo das
informações  negativas  sobre  o  consumidor.  O  prazo  genérico  é  de  cinco  anos;  o
específico, aquele da prescrição da ação de cobrança.
Como sucede com todo prazo, importa inquirir o momento a partir do qual é ele
contado. No que se refere ao quinquênio, sua computação toma por base a data da
ocorrência que deu origem ao dado depreciador (= fato gerador), não tendo qualquer
relevânci
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
a o momento em que a informação é arquivada;
467
 ou, dito de outra forma, o
lapso “começa a fluir após o vencimento da obrigação, sendo indiferente o prazo de
comunicação do SPC ou registro nele lançado”.
468
Em síntese, o prazo genérico de cinco anos (art. 43, § 1º) começa a correr da
data  de  vencimento,  sem  pagamento,  da  dívida;  para  outros  fatos  negativos  (a
violação dos termos de uma apólice de seguro, por exemplo), leva-se em conta o
momento  de  sua  ocorrência.  Findo  o  quinquênio,  as  informações  devem  ser
canceladas de ofício.
Analisando o prazo quinquenal do CDC, Bertram Antônio Stürmer assinala, com

poderosa argumentação, que “o termo inicial de contagem do prazo deve ser o da data
do ato ou fato que está em registro e não a data do registro, eis que se assim fosse, aí
sim, a lei estaria autorizando que as anotações fossem perpétuas. Bastaria que elas
passassem de um banco de dados para outro ou para um banco de dados novo”.
469
Nenhuma  dificuldade  oferece  o  prazo  da  prescrição  da  ação  de  cobrança  do
débito, pois, tal qual sucede em outros campos, começa ela a correr do vencimento da
obrigação.
Contrária ao CDC ou, no mínimo, dúbia, portanto, norma autorregulamentar no
sentido de que “os registros de débitos não poderão permanecer nos arquivos por
período  superior  a  5  (cinco)  anos,  contados  a  partir  da  data  do  atraso”.
470
Permanecerão por cinco anos, sim, caso antes disso não opere a prescrição da ação
de cobrança do débito em atraso.
Na mesma linha, ainda dúbio, embora mais próximo da semântica mandamental
do CDC, comando autorregulamentar da SERASA, quando dispõe que “os registros
permanecerão na Base de Dados de Pendências Bancárias pelo prazo de cinco anos,
quando  então  serão  excluídos  automaticamente,  salvo  se  não  houver  qualquer
comando  de  exclusão  antes  desse  período”.
471
  Melhor  seria,  em  vez  de  utilizar
linguagem sinuosa (“salvo se não houver qualquer comando de exclusão antes desse
período”), fazer referência expressa à prescrição da ação de cobrança, como impõe o
Código.
[12.4.8]  EFEITOS  JURÍDICOS  DO  DECURSO  DO  PRAZO  –  A  primeira  e
direta consequência do esvaziamento do quinquênio ou do lapso prescricional da ação
de cobrança é a necessidade de expurgo das informações depreciativas que constem
sobre o consumidor.
O segundo e indireto efeito é a responsabilização – administrativa, penal (arts.
71  e  73)  e  civil  –  do  arquivista  que  não  providenciar  o  expurgo,  bem  como  de
fornecedores que, eventualmente, contribuam, de alguma maneira, para a violação do
comando legal (enviando ao banco de dados, por exemplo, informações inexatas, por
decurso de um dos dois prazos).

a)
b)
c)
d)
O expurgo, uma vez feito, é final. Assento igual ou assemelhado não mais pode
constar  de  arquivo  de  consumo,  qualquer  que  ele  seja.  Vedado,  por  exemplo,
acordarem o SPC e SERASA que um sucederá o outro no arquivo de informação de
comunicação travada por decu
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
rso do prazo. Isso violaria de frente a ratio da lei; daí
que  “o  cancelamento  das  informações  com  mais  de  cinco  anos  é  definitivo.
Impensável uma interpretação que importasse no cancelamento e, em data posterior,
voltasse  a  mesma  informação  aos  registros”,  pois  aquilo  “que  for  cancelado  pelo
tempo não tem qualquer efeito repristinatório e o registrar novamente é fazer constar
no cadastro informação qualificada, para fins de anotação, como inexata”.
472
[13]  DIREITOS  BÁSICOS  DO  CONSUMIDOR  OBJETO  DE  ARQUIVO  –
Qualquer dado arquivado sobre o consumidor, mesmo os que não digam respeito ao
seu comportamento no mercado, abre para ele quatro direitos básicos, que operam em
ordem lógica:
comunicação do armazenamento;
acesso;
retificação; e
notificação de terceiros.
Cumpre  lembrar  que  até  informações  adquiridas  de  fontes  públicas  (jornais,
revistas, arquivos oficiais) têm que respeitar essas garantias mínimas do Código, uma
vez que podem ser transcritas de maneira incorreta, estarem viciadas pelo decurso de
um dos prazos previstos no CDC, ou, o que é pior, serem insustentáveis em arquivos
de consumo, conquanto privilegiadas (informações médicas, por exemplo).
As quatro categorias de pressupostos, antes listadas (teleológicos, substantivos,
procedimentais  e  temporais),  trazem  consigo  direitos  correlatos,  que  denominamos
direitos-espelho:  respeito  à  finalidade  noticioso-prospectiva  dos  arquivos  de
consumo,  qualificação  adequada  da  informação  arquivada,  linguagem apropriada  e
vida  útil.  Todos,  de  uma  forma  ou  de  outra,  desembocam  no  direito  à  correção.
Quanto a tais direitos conectados aos pressupostos, remetemos o leitor à parte do

texto onde deles tratamos.
Recusado qualquer desses direitos, com a insistência do arquivo de consumo em
coletar, armazenar e divulgar as informações infamantes, cai por terra a pretensão de
exercício regular do direito (Código Civil, art. 188, inc. I), invadin-do-se o terreno do
abuso de direito
473
 – ilícito penal, civil e administrativo, pura e simplesmente.
Coberto  então  de  ilicitude,  o  registro  dá  ensejo  ao  dever  de  reparar  danos
causados, tanto patrimoniais como morais, conforme analisaremos adiante. Mais uma
vez, vale citar a palavra oportuna de João Batista de Almeida: a inobservância das
regras do art. 43, “mormente impedir o acesso às informações e deixar de corrigir
informações inexatas – constitui infração administrativa, da mesma forma que pode
gerar responsabilização penal (arts. 72 e 73) e abrir ensejo à incidência da tutela
civil, para possibilitar o acesso às informações, sua correção e o pleito indenizatório
por danos materiais e morais”.
474
Enquanto  os  direitos  de  comunicação  e  de  acesso  abstraem  por  completo  a
propriedade ou impropriedade do assento – atuam ipso facto –, assim não se dá com
o  direito  de  correção.  Uma  vez  que,  após  reinvestigação,  a  informação  seja
confirmada, deixam de existir, a um s
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
ó tempo, a obrigação de retificação e o dever de
notificação a terceiros, eventuais destinatários do registro contestado.
[13.1] DIREITO DE COMUNICAÇÃO DO ASSENTO – O primeiro direito do
consumidor, em sede de arquivos de consumo, é tomar conhecimento de que alguém
começou a estocar informações a seu respeito, independentemente de provocação ou
aprovação sua. Esse dever de comunicação é corolário do direito básico e genérico
estatuído no art. 6º, inc. III, e, mais especificamente, no art. 43, § 2º, abrindo para o
consumidor a possibilidade de retificar ou ratificar o registro feito.
475
[13.1.1] CARACTERIZAÇÃO DO DIREITO – Consoante o § 2º, do art. 43, “a
abertura  de  cadastro,  ficha,  registro  e  dados  pessoais  e  de  consumo  deverá  ser
comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada por ele”.
Afirma, em feliz síntese, Araken de Assis que “não basta que a anotação seja
verdadeira. É preciso comunicá-la ao consumidor, para que ele, ciente da mesma, não

passe pela situação vexatória de tomar conhecimento através de terceiro, recusando
conceder-lhe, em razão dela, o pretendido crédito”.
476
Em  decorrência  disso,  o  consumidor,  sempre  que  não  incitar  ele  próprio  a
abertura do arquivo, tem direito a ser devidamente informado sobre a inclusão de seu
nome em cadastros e bancos de dados.
A determinação legal visa a assegurar o exercício de dois outros direitos básicos
assegurados pelo CDC e que serão melhor analisados adiante: o direito de acesso aos
dados  recolhidos  e  o  direito  à  retificação  das  informações  incorretas.  Não  é
necessário grande esforço para sensibilizarmo-nos com alguém (e não são se trata de
casos esporádicos) que passa pelo infortúnio de ser surpreendido, no momento de
uma contratação qualquer, com a notícia de que está impedido de contratar a crédito.
O dispositivo em questão colima, em síntese, atribuir ao consumidor a possibilidade
de evitar “transtornos e danos patrimoniais e morais que lhes possam advir dessas
informações incorretas”.
477
 Tem inequívoco espírito preventivo.
Os arquivos de consumo podem ser abertos de três formas principais: a) por
solicitação do próprio consumidor, b) por determinação da empresa interessada na
realização do negócio de consumo e c) por decisão espontânea de um banco de dados.
Na primeira hipótese, é o próprio consumidor, desejoso de realizar um negócio
de consumo específico ou mesmo um número indeterminado de transações, que requer
a lavratura do assento. Assim, nos planos de saúde, nos bancos, no crediário, nos
cartões de crédito, nas agências de viagens, nos seguros, nas escolas. Tratando-se de
ato espontâneo do consumidor, inexiste razão para se exigir que o arquivista lhe dê
notícia da abertura de arquivo, por ele mesmo solicitada e com dados que ele mesmo
forneceu. Isso não implica dizer, contudo, que se tais informações cadastrais forem
repassadas ou vendidas a terceiros para composição de banco de dados esteja o novo
arquivista  liberado  do  dever
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
de  comunicação.  Necessário  que  assim  seja  para
preservar  a  confidencialidade  de  certas  informações  prestadas  pelo  consumidor
somente  para  aquela  operação  específica  (a  contratação  de  seguro  de  vida,  por
exemplo).
No segundo caso, o fornecedor (na acepção do art. 3º) abre, por iniciativa sua,

um arquivo sobre o consumidor, ou, de outra maneira, adiciona aos dados fornecidos
pelo consumidor outros que são produto de suas próprias investigações. Aqui já se
manifesta um interesse do consumidor em conhecer o conteúdo e fontes dessas outras
informações sobre ele coletadas. Justificam--se, quanto a elas, plenamente os direitos
de acesso e de retificação. Por isso mesmo, exigível dê-se a ele conhecimento de que
o arquivo existe (quando não tiver pedido sua abertura) ou de que novas informações
coletadas à sua revelia foram acrescentadas.
Finalmente,  o  terceiro  tipo  de  arquivo  não  se  forma  no  interior  do
estabelecimento  do  fornecedor.  Não  é  utilizado  por  ele  com  exclusividade.  Ao
contrário, está à disposição de todos os fornecedores ou de certos fornecedores de um
mesmo ramo. O titular do arquivo não mantém relações diretas com o consumidor.
Simplesmente  coleta,  armazena,  atualiza  e  gerencia  informações  sobre  este,  pas-
sando-as a terceiros que, agora sim, fundam-se nelas para contratar ou não contratar
com o consumidor. Para esse caso – com até mais razão que para os outros – aplica-
se o dever de levar ao consumidor a notícia sobre a abertura do arquivo.
Poucos, como o juiz paulista Fernando Sebastião Gomes, conseguiram, com tanta
precisão,  caracterizar  o  sentido  e  conteúdo  do  direito  à  comunicação,  de  traços
nitidamente welfaristas: “Todo e qualquer cidadão, inidôneo, ou não, tem direito de
saber se entidades reputadas públicas estão a ‘negativar’ sua empresa ou sua pessoa
física, até para que possa defender-se, e evitar consequências para si desastrosas, nos
planos moral, econômico e social. A lei é editada para todos, honestos ou desonestos,
idôneos  ou  inidôneos.  Uma  característica  dos  regimes  democráticos  consiste
exatamente nessa garantia, relativa à aplicação da lei para todos, sejam quais forem
os adjetivos que possam vir a carregar. As expressões ‘negativar’ e ‘negativação’
correspondem às velhas marcas de iniquidade que existem desde o início dos tempos.
Em certas sociedades os iníquos eram punidos com a perda do nariz, como acontecia
entre os assírios. Na França do Rei Luís XIII, as prostitutas eram marcadas com uma
flor-de-lis, com ferro na brasa. Na sociedade de hoje, os devedores são marcados
com ferretes ainda mais eficientes, dada a qualidade e modernidade dos meios de
comunicação. Esse ato de negativar, esse juízo inflexível sobre a natureza humana,
deve  comportar  algum  tipo  de  temperamento,  alguma  forma  de  limitação,  em  uma

sociedade democrática. Foi certamente esse espírito que conduziu o legislador a essa
garantia aos devedores, frente a órgãos que
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
a si irrogam e atribuem o direito de dizer
quem é honesto, quem é desonesto, quem pode comerciar e quem não pode, quem terá
acesso  ao  mercado  de  crédito  e  quem  será  dele  excluído.  Tal  juízo  poderá  ser
realizado, até porque o direito de expressão é também garantido pela Constituição.
Mas essa expressão não se pode fazer livre e desenfreada, de molde a impedir ou
dificultar o exercício de outro direito também garantido pela lei maior, qual seja, o
direito elementar de se defender.”
478
[13.1.2] O SENTIDO DO VOCÁBULO “ABERTURA” – Estabelece o § 2º do
art. 43 que a “abertura” de qualquer arquivo de consumo deverá ser comunicada ao
consumidor, caso tal procedimento não seja produto de sua manifestação de vontade.
Por  abertura  quis  o  legislador  significar  não  somente  a  lavratura  inicial  –  a
primeira – do arquivo, mas qualquer movimentação posterior do registro, que com
informação  nova  venha  a  reabri-lo,  no  sentido  de  alterá-lo  substancialmente.
Abertura, pois, inicial ou posterior, valendo para qualquer anotação negativa.  Nos
termos da lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, fazendo-se “qualquer
registro a respeito do consumidor, seja em cadastro ou ficha, anotando dados pessoais
ou de consumo, o consumidor deve ser devidamente notificado”.
479
Daí que, cada vez que o arquivo de consumo recebe dado que significa inovação,
se  se  quer  incorporá-lo  precisa  informar  o  consumidor.  Vale  dizer,  o  direito  à
comunicação não se exaure num momento específico e inicial da vida do arquivo de
consumo, mas se protrai no tempo, enquanto este permanecer.
[13.1.3]  DEVER  QUE  NÃO  ABRIGA  EXCEÇÕES  –  Nenhum  arquivo  de
consumo  pode  alegar  desnecessidade  ou  dificuldade  em  cumprir  o  dever  de
comunicação,  pois  ele  é  pré-requisito  inafastável  para  o  funcionamento  desses
organismos.
Arquivo  de  consumo  que  não  esteja  em  condições  de  bem  desempenhar  esse
ônus (alegando, por exemplo, precariedade dos recursos materiais disponíveis), ou
incorpore informação destituída dos elementos mínimos propiciadores do desencargo

da obrigação, não recebe a benção do ordenamento, devendo, naquele caso, ter o seu
funcionamento estancado, e, neste, a exclusão pura e simples do dado.
Não faltarão aqueles prontos a alegar o mais variado círculo de dificuldades
para ajustarem-se às determinações legais. O comando do legislador é, no entanto,
claro e reflete os termos exatos de um compromisso entre o público consumidor e os
agentes  econômicos:  aceitação  dos  arquivos  de  consumo,  mas  com  limites
(teleológicos,  substantivos,  procedimentais  e  temporais)  a  serem  rigorosamente
seguidos.
Como suficientemente demonstra a realidade do mercado, empresas variadas –
das administradoras de cartões de crédito às instituições de previdência privada –
“não  encontram  dificuldade  de  comunicação  com  milhões  de  pessoas,  em  face  do
elevado  grau  de  eficiência  de  seu  pessoal  e  de  seus  meios  de  c
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
omputação
eletrônica”.
480
 Aliás, recorda o presidente do Sindicato dos Lojistas de São Paulo,
Murad Salomão Saad, que “os lojistas têm interesse em receber do inadimplente e
procuram avisá-lo de todas as formas quando o cheque é devolvido e há atraso de
pagamento”,
481
  demonstrando,  assim,  que  a  prescrição  do  CDC  pouco  inova  em
relação  àquilo  que  o  próprio  mercado,  sem  as  formalidades  legais,  faz
corriqueiramente.
Como já referimos noutro item, tenha ou não o arquivo de consumo usado fontes
cartorárias,  utilizando-se  do  princípio  da  publicidade  dos  atos  cartorários,  a
comunicação  é  devida.  Aduz,  com  descortínio,  o  magistrado  Fernando  Sebastião
Gomes  que  não  basta  presuma  o  banco  de  dados  privado  estar  o  consumidor
inadimplente ciente do ato cartorário, pois, “para que esse ato cartorário seja anotado
em  seus  registros,  e  tido  como  informação  negativa,  deve  o  objeto  e  conteúdo  do
registro ser comunicado ao devedor. Assim, se este foi notificado pessoalmente pelo
cartório, deve sê-lo também pessoalmente” pelo sistema de proteção ao crédito; de
outra parte, sendo a notificação por edital, “também, minimamente, dever ocorrer por
edital”,  sob  pena  de  não  poder  o  banco  de  dados  incluí-lo  em  suas  listagens
massificadas. E conclui: “É evidente que ninguém é obrigado ao impossível. Deve sê-
lo, todavia, com relação ao minimamente possível, ao mínimo ético e jurídico que a

sociedade quer e a Constituição Federal exige.”
482
Aqui,  o  CDC,  como  de  resto  em  outras  matérias,  não  vislumbrou  qualquer
privilégio,  sendo  irrelevante,  para  esses  fins,  a  fonte  da  informação  candidata  a
arquivo. É o caso das certidões plurinominais dos cartórios de protestos que, pela
forma de sua organização, não possibilitam, de imediato, a regular cientificação dos
consumidores. Ora, sem a observância estrita a esse requisito prévio de informações
negativas, nenhum registro pode ser efetivado. É a regra do CDC. Cabe, então, ao
arquivo  de  consumo  “munir-se  de  outro  tipo  de  aparato,  para  que  os  endereços,
facilmente encontrados nos títulos, sejam acessados”,
483
 com a prévia comunicação ao
devedor.
[13.1.4]  MOMENTO  DA  COMUNICAÇÃO  –  A  comunicação  deve  ser  feita
antes da colocação da informação no domínio público. É preliminar a tal.
484
Logo,  lembra  Roscoe  Bessa,  “antes  da  comunicação  ao  titular  dos  dados,  é
ilícita  qualquer  transferência  das  informações  a  terceiros”.  E  complementa:  “não
basta  expedir  a  comunicação.  O  correto  é,  além  da  certeza  quanto  à  efetiva
comunicação  do  registro,  conceder  prazo  razoável,  pelo  menos  cinco  dias,  para
eventual exercício do direito à retificação”.
485
Visando prevenir futuros danos ao consumidor, é de todo recomendável “que a
comunicação seja realizada antes mesmo da inscrição do consumidor no cadastro de
inadimplentes,  a  fim  de  evitar  possíveis  erros...  Agindo  assim,  estará  a
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
empresa
tomando as precauções para escapar de futura responsabilidade”.
486
Lembram  Marco  Antonio  Zanellato  e  Edgard  Moreira  da  Silva  que  não  é
incomum encontrarem-se “consumidores que tiveram créditos negados em decorrência
de informações inexatas que constam em bancos de dados ou cadastros abertos em seu
nome.  Via  de  regra,  somente  depois  de  haverem  sofrido  danos  –  principalmente
moral,  pois  a  negativa  de  crédito,  quando  da  realização  de  negócios  jurídicos,
normalmente  os  expõe  a  situações  vexatórias,  ofensivas  à  sua  honra  –  é  que  a
inexatidão dos dados negativos registrados a seu respeito é detectada e corrigida”,
muitas vezes com recurso ao Poder Judiciário, providência custosa e demorada, como

é do conhecimento de todos.
487
Estabelece a norma autorregulamentar que “o registro de débito em atraso deverá
ser  precedido  de  comunicação  escrita  ao  cliente  devedor,  inclusive  fiadores  e/ou
avalistas. A falta de comunicação implicará o cancelamento do registro”.
488
 Aqui, é
bom relembrar, pois do contrário a norma ética seria incompatível com o  CDC, à
informação  objeto  de  “registro”  não  se  pode  dar  acesso  público  antes  da
integralização da comunicação.
E  se  o  banco  de  dados  recebe  a  informação,  mas  resolve  ignorá-la,  não  a
registrando? Perde, é claro, qualquer sentido o dever de comunicação.
Quanto a essa questão, o Superior Tribunal de Justiça emitiu a Súmula nº 359, de
teor seguinte:
“Cabe  ao  órgão  mantenedor  do  Cadastro  de  Proteção  ao  Crédito  a
notificação do devedor antes de proceder à inscrição” (DJe de 8.9.2008,
RSTJ vol. 211, p. 548) (JGBF).
489
[13.1.5]  FORMA  DE  COMUNICAÇÃO AO  CONSUMIDOR –  Impõe o  CDC
que a comunicação ao consumidor seja “por escrito”. Ou seja, não observa o ditame
da lei um telefonema ou um recado oral. Escrita, sim, mas sem maiores formalidades.
Não se trata de “intimação”.  É uma simples carta, telex, telegrama ou mesmo fax.
Sempre com demonstrativo de recebimento, como cautela para o arquivista.
Recomenda a boa prática que a comunicação, se por correio, seja com aviso de
recebimento. A cientificação escrita será única (um só endereço) ou múltipla (vários
endereços).  Conhecidos  outros  endereços,  mesmo  que  não  constantes  da  ficha
cadastral ou documento inicial do consumidor, demanda-se que para eles também seja
expedida  a  comunicação.  Não  tem  o  arquivista  a  faculdade  de  escolher  um  entre
vários endereços que dispõe. É bom lembrar que aqui toda a cautela é pouca por parte
das empresas envolvidas, já que a prova de que o procedimento de comunicação foi
cumprido adequadamente a elas incumbe, com eventual desvio, como demonstraremos
mais  tarde,  ensejando  o  dever  de  reparar  eventuais  danos  patrimoniais  e  morais
causados.

a)
b)
c)
Além da regra específica do art. 43, o direito à informação adequada e clara (art.
6º, inc. III) e o respeito à dignidade do consumidor (art. 4º, caput) conduzem a um
dup
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
lo  dever  de  comunicação.  Primeiro,  do  arquivista  em  relação  aos  registros
efetuados em nome do consumidor; segundo, como corolário natural, do fornecedor
associado a sistema de proteção ao crédito, na hipótese de recusar a contratação sob
o argumento de estar o pretendente “negativado”. Nesse último caso, o consumidor,
visando a acautelar futura reclamação administrativa ou judicial, faz jus a receber, em
forma escrita, os elementos identificadores da origem da referência desabonadora.
Portanto, sem validade, conquanto violadora desse dever genérico de informação
estatuído  no  CDC,  norma  autorregulamentar  dispondo  que  “a  associada,  ao  não
conceder  crédito,  informará verbalmente,  ao  cliente,  no  ato,  a  existência  de
ocorrências, registradas por outras associadas, declinando-lhe seus nomes”.
490
Ora, aqui mais do que nunca, justifica-se que a comunicação, se for esta a opção
do  consumidor,  seja  por  escrito,  pois  aí  está  exatamente  a  melhor  (quando  não  a
única) prova que disporá para demonstrar o impedimento à contratação e eventuais
danos sofridos. Para facilitar o exercício desse direito é recomendável que os bancos
de  dados  forneçam  aos  seus  associados  formulário  apropriado,  que  agilize  tal
providência, ou, então, que se utilize equipamento capacitado a imprimir a mensagem
recebida pelo fornecedor.
Conforme a Súmula nº 404 do Superior Tribunal de Justiça:
“É dispensável o aviso de recebimento (AR) na carta de comunicação ao
consumidor  sobre  a  negativação  de  seu  nome  em  bancos  de  dados  e
cadastros” (DJe de 24.11.2009) (JGBF).
[13.1.6] CONTEÚDO DA COMUNICAÇÃO – No plano substantivo, o direito à
comunicação traz consigo triplo dever de noticiar:
o cadastramento;
a fonte dos dados; e
o conteúdo das informações a serem arquivadas.

Primeiramente,  exige-se  do  arquivo  de  consumo  notícia  sobre  a  inclusão  do
nome  do  consumidor  em  ficha,  cadastro  ou  banco  de  dados.  Consequência  desse
dever é a necessidade de informar o consumidor sobre modificações, para pior, das
anotações originalmente incorporadas.
De outra parte, não basta simplesmente cientificar o devedor da “negativação”.
Imprescindível a indicação da fonte ou fontes onde as informações foram colhidas.
Essa obrigação, como de resto todas fixadas pelo CDC, é de ordem pública, sendo
nula qualquer estipulação contratual em contrário, tanto com o próprio consumidor ou
com o terceiro usuário do arquivo de consumo; é vedado ao contrato de cessão de
banco  de  dados  “trazer  cláusula  que  impeça  o  cessionário  de  cumprir  com  este
dever”.
491
Finalmente,  cabe  ao  arquivo  de  consumo  apresentar  os  dados  anotados  com
suficiente  caracterização,  permitindo,  dessa  maneira,  ao  consumidor  apreendê--los
adequadamente.
Na  forma  do  art.  72  do  CDC,  a  comunicação  deve,  ademais,  já  trazer  os
elementos  que  propiciem  um  adequado  e  fácil  exercício  pelo  consumidor  de  seu
direito de acesso e correçã
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
o das informações arquivadas (formulário anexo para ser
preenchido, número de telefone “toll free” para esclarecimentos etc.).
[13.1.7] RESPONSÁVEIS PELA COMUNICAÇÃO – Os arquivos de consumo
cristalizam  a  conjugação  de  esforços  de  vários  sujeitos,  dois  deles  principais:  o
fornecedor da obrigação original e o administrador do banco de dados.
Nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC: “Tendo mais de um autor a
ofensa,  todos  responderão  solidariamente  pela  reparação  dos  danos  previstos  nas
normas de consumo.” Isso quer dizer que fornecedor e administrador, como agentes
diretamente  envolvidos  no iter  da  inscrição,  são  corresponsáveis  pelos  danos
eventualmente causados ao consumidor, por defeito de comunicação.
O CDC, ao contrário do que fez em outro passo (§ 3º, do art. 43, que estipula
dever específico do “arquivista”), não pinçou um desses sujeitos, contra ele fazendo
cair  todo  o  encargo  da  comunicação.  A  hipótese,  evidentemente,  é  de

responsabilidade  solidária,  cabendo,  por  isso  mesmo,  ação  de  regresso  de  um
corresponsável  na  direção  do  outro.  Compete  ao  consumidor,  no  momento  da
propositura de eventual ação indenizatória, escolher um, alguns ou todos os agentes.
No que tange ao banco de dados, não lhe é lícito, pela via contratual, delegar
(rectius, fragmentar) aos seus associados tal obrigação de comunicação, pretendendo,
assim, eximir-se de futura responsabilidade. A norma do CDC é de ordem pública,
não  aceitando,  por  conseguinte,  afastamento  de  natureza  convencional  ou
autorregulamentar.
O comparecimento ou manifestação do consumidor sana eventual comunicação
insuficiente ou imprópria (à casa de um parente, por exemplo, ou ao fiador), embora,
em certos casos, não ilida o dever de reparar danos causados.
[13.1.8] CONSEQUÊNCIAS CÍVEIS, ADMINISTRATIVAS E PENAIS PARA
O DESCUMPRIMENTO DO DEVER DE COMUNICAR – O Código, na esteira das
legislações  modernas,  não  se  contentou  em  estabelecer  direitos  e  obrigações.
Encarregou-se ele próprio de fixar, de pronto, um sistema reparatório e sancionatório,
capaz de propiciar uma implementação adequada de seus comandos.
No caso específico do dever de comunicação, aparecem, por um lado, sanções
administrativas  e  penais,  e,  por  outro,  a  obrigação  de  reparar  eventuais  danos
causados, de natureza patrimonial ou moral.
O simples fato de deixar de comunicar a inscrição no cadastro dos devedores é
grave ato ilícito, que gera, por si só, o dever de indenizar, além do sancionamento
administrativo e penal (art. 72, pois quem não comunica está a “impedir ou dificultar
o acesso do consumidor às informações que sobre ele constem em cadastro, banco de
dados, fichas e registros”).
Poucos negarão que ser surpreendido com a informação de que seu nome está
incluído entre os maus devedores configura, para a grande maioria dos consumidores,
situação vexatória. A não ser naqueles casos da minoria dos consumidores useiros e
vezeiros em frequen
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
tar tais listas negras (os párias do mercado), esse fato, mesmo que
sem  desdobramentos  patrimoniais  diretos,  gera  vergonha,  angústia  e  apreensão,

ofendendo  a  dignidade,  a  honra  e  a  privacidade do  cidadão.  Há  ataque  a  direitos
consignados  na  Constituição  e  no  CDC:  esse  é  o  fundamento  do  dano  moral,  na
hipótese.
O min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, lapidarmente, assim resumiu a questão:
“Nos  termos  da  lei,  efetivamente  necessária  a  comunicação  ao  consumidor  de  sua
inscrição  no  cadastro  de  proteção  ao  crédito,  tendo-se,  na  ausência  dessa
comunicação, por reparável o dano moral oriundo da indevida inclusão.”
492
[13.2] DIREITO DE ACESSO – Dispõe o CDC, em seu art. 43, caput, que ao
consumidor  é  garantido  o  “acesso  às  informações  existentes  em  cadastros,  fichas,
registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as
suas respectivas fontes”.
O acesso que tem o consumidor aos assentos lavrados em seu nome é o segundo
direito  básico  estatuído  pelo  CDC  no  campo  dos  arquivos  de  consumo.  Numa
sequência lógica, é posterius em relação ao direito de comunicação, que é o prius.
[13.2.1]  CARACTERIZAÇÃO  DO  DIREITO  –  O  direito  de  acesso  é
consequência  da  garantia  de  informação  e  transparência  na  relação  de  consumo,
prevista na Constituição Federal e no próprio CDC.
493
Esse dispositivo, anota Eduardo Arruda Alvim, funda-se, “em ultima ratio, no
direito à informação assegurado em sede constitucional (CF/88, art. 5º,  XIV) e no
próprio direito de certidão (CF/88, art. 5º, XXXIV)”.
494
Na esteira da obrigação do arquivista de comunicar a existência do assento e
preambular a outro direito – o de retificação –, ao consumidor é assegurado acesso às
informações arquivadas, quaisquer que sejam elas (“dados pessoais e de consumo”) e
qualquer  que  seja  o  local  onde  se  encontrem  armazenadas  (“cadastros,  fichas,
registros e dados”). É indiferente sejam os dados arquivados pelo próprio fornecedor
(nos termos do conceito do art. 3º) ou, ao revés, por entidade prestadora de serviço a
terceiros, como Serviços de Proteção ao Crédito – SPCs, SERASA e congêneres.
Em  outras  palavras,  a raison  d’être  da  lei  brasileira  é,  pois,  conferir  ao
consumidor acesso amplo e irrestrito às informações a seu respeito, colhidas de outra

a)
b)
c)
fonte que não ele próprio, estejam elas onde estiverem: em organismos privados ou
públicos, em cadastros internos das empresas ou em banco de dados prestador de
serviços  a  terceiros.  Não  pode  o  arquivista,  sob  pena  de  sancionamento
administrativo, civil e penal, alegar sigilo, qualquer que seja a natureza do assento. Se
disponível em arquivo, mesmo que de acesso vedado a terceiros, o primeiro garantido
no sentido de conhecer as fontes e conteúdo do registrado é o próprio consumidor,
objeto da anotação.
Ressalte-se que o caput do art. 43 não limita o direito de acesso aos SPCs. Ao
revés, é até prolixo ao men
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
cionar “cadastros”, “fichas”, “registros”, “dados pessoais”
e “dados de consumo”.
[13.2.2] CAMPO DE APLICAÇÃO DO DIREITO DE ACESSO – O direito de
acesso, genericamente considerado, fragmenta-se em três outros direitos específicos.
Tem, portanto, composição tríplice:
direito de acesso às informações arquivadas;
direito de acesso às fontes do registro;
direito de acesso à identificação dos destinatários, isto é, as pessoas, físicas
ou jurídicas, comunicadas do conteúdo do assentamento.
Nessa tríade, os direitos, não obstante partilharem a mesma gênese, carregam
finalidades  diferenciadas.  Fragmentando  o  direito  de  acesso  em  três  categorias,  o
CDC, por essa via, criou o dever para o arquivo de consumo de sempre anotar a
origem e eventuais destinatários da informação incorporada.
Primordial,  entre  os  três,  o  direito  de  acesso  ao  assento,  em  si  considerado,
objetiva viabilizar a retificação do mesmo, na hipótese da existência de imprecisões
ou falsidades.
No  caso  das  fontes,  interessa  ao  consumidor  conhecer  a  origem,  o  ponto  de
geração, dos dados que entende abusivos. Só assim terá condições de viabilizar uma
eficiente e definitiva retificação, não daquele que repete registros de terceiros, mas de
quem,  por  primeiro,  os  gera.  Os  fins  visados  pela  obrigação  em  questão,  por

conseguinte, bifurcam-se.  Primeiro, o dever opera em defesa do próprio obrigado,
precaução mínima que deve tomar visando a acautelar-se contra futura contestação do
registro, pois o apontamento facilita uma nova investigação que, por acaso, deseje
empreender na própria fonte, ou, de outra parte, indica sua boa-fé na inclusão do dado
questionado. Segundo, como forma de permitir ao consumidor postular perdas e danos
(ou facilitar ação de regresso, pelo próprio banco de dados) contra quem, em última
análise, originou a informação desconforme.
495
Finalmente, a ciência da identidade daqueles aos quais por ventura tenham sido
despachadas  notícias  sobre  o  assento  dá  ao  consumidor  e  ao  próprio  arquivista  a
salutar oportunidade de sanar, a tempo, o equívoco cometido, evitando ou mitigando
danos patrimoniais e morais que daí possam decorrer. Além disso, essa é a única
maneira de possibilitar ao arquivista o cumprimento da exigência legal de noticiar a
retificação a todos aqueles antes contactados, no prazo máximo de cinco dias.
496
[13.2.3]  RAPIDEZ  E  GRATUIDADE  DO  ACESSO  –  O  acesso  tem  de  ser
oferecido imediatamente quando solicitado pelo consumidor, em tempo não superior
àquele que o arquivo de consumo levaria para atender à perquirição de associado seu.
Fazê-lo  esperar  é  descumprir  a  regra  do  CDC,  provocando,  nesse  caso,  a  força
sancionatória da lei.
Além  disso,  acesso  amplo  e  irrestrito  é  necessariamente  gratuito.  Há  norma
autorregulamentar  a  respeito:  “Fica  assegurado  a  qualquer  pessoa,  devidamente
identificada,  obter  junto  ao  serviço  de  proteção  ao  crédito  informações  sobre  os
r
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
egistros em seu nome, que serão prestadas gratuitamente.”
497
[13.3]  DIREITO  À  CORREÇÃO  –  Determina  o  CDC  que  na  hipótese  de  o
consumidor  “encontrar  inexatidão  nos  seus  dados  e  cadastros,  poderá  exigir  sua
imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias úteis, comunicar a
alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas”.
498
[13.3.1]  CARACTERIZAÇÃO  DO  DIREITO  –  Derivação  e  complementação
dos direitos de comunicação e de acesso, e preambular ao direito à notificação de

terceiros,  o  Código  assegura  ao  consumidor  também  o  direito  de  correção  (=
retificação) da informação incorreta, como analisaremos a seguir.
499
Diante da intransigência dos bancos de dados na preservação de seus assentos,
antes da explicitação, pelo CDC, do dever legal de correção, aquele que desejasse
“limpar” seu nome só dispunha, na prática, de duas opções, ambas amargas: pagar a
dívida,  mesmo  discordando  da  sua  existência  ou  valor,  mas  com  isso  afastando  a
mácula da “negativação” ou, então, recorrer às vias judiciais, saída impraticável nos
casos mais comuns de débito de consumo, normalmente de pequeno valor.
500
[13.3.2] PRAZO PARA A CORREÇÃO – A retificação, mais ainda quando o
consumidor  faz  suficiente  prova  (uma  certidão  negativa,  por  exemplo),  deve  ser
imediata.
Como dissemos, caso o assento depreciativo tenha sido fornecido a terceiros,
estes  têm  de  receber  notícia  da  retificação,  no  prazo  máximo  de  cinco  dias  úteis.
Seria insuficiente garantir a retificação, sem assegurar, ao mesmo tempo, o direito à
notificação  de  terceiros,  exatamente  àqueles  que  porventura  tenham  recebido  a
informação incorreta.
Empresas com organização moderna e estrutura tecnologicamente avançada, os
arquivos de consumo não enfrentam dificuldades materiais ou temporais para cumprir
a determinação do CDC, mormente quando se leva em conta que, “hodiernamente, a
grande massa de dados é arquivada em meio magnético, o que torna o processo de
correção dos arquivos algo bastante célere”.
501
Cabe  ressaltar  que  o  prazo  de  cinco  dias  não  se  aplica  à  retificação,  que  é
“imediata”,  mas  sim  ao  dever  de  informar  terceiros  da  incorreção  de  dados
fornecidos pelo arquivista. Ao dever de correção não se concede qualquer lapso: tem
ele que ser cumprido de forma instantânea, sem delongas.
O vocábulo imediatamente quer dizer o seguinte: a emenda é feita pelo arquivista
logo após ter os elementos caracterizadores da incorreção ou, de outra maneira, lhe
faltarem  subsídios  para  a  sua  manutenção.  De  qualquer  modo,  embora  a  mera
contestação do consumidor não crie o dever de corrigir, tal basta para suspender,

enquanto dure o procedimento de confirmação, a veiculação do dado controvertido,
até como forma de prevenir ou mitigar dano moral ou patrimonial, na hipótese de
comprovação da erronia.
[13.3.3]  SENTIDO  DO  VOCÁBULO  CORREÇÃO  –  Corrigir  é  retificar,
expurgar des
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
acertos e impropriedades. A correção pode ser parcial ou total; ainda,
modificativa,  aditiva  ou  supressiva.  No  seu  universo  semântico,  corrigir  pode, in
extremis, denotar o puro e simples cancelamento do registro.
Corrigir não se confunde com anotar, providência abrigada na  Lei do Habeas
Data e que tem o sentido mais restrito de esclarecer ou explicar “dado verdadeiro
mas justificável”.
502
 Não é disso que se cuida aqui, quando a dívida é contestada, seja
quanto à sua existência, seja no que tange ao seu valor.
A anotação só é cabível quando o consumidor faz uso da ação e procedimento
previstos  na  Lei  nº  9.507/97.  O  sistema  brasileiro  confere-lhe,  contudo,  a
prerrogativa  de  optar  entre  usar  o  CDC  ou  o  arcabouço  processual  mais  célere  e
mandamental do habeas data.
[13.3.4] ÔNUS PROBATÓRIO – Tirante elementos mínimos ou prima facie, não
está a cargo do consumidor a tarefa final de provar a propriedade ou impropriedade
do  registro.  Muito  ao  contrário,  incumbe  ao  arquivo  de  consumo  demonstrar  que
procedem a invasão de privacidade que praticou e a disseminação ampla dos dados
coligidos.
Descabido,  portanto,  querer-se  faça  o  consumidor  prova  negativa,  de  que  é
correto, na sua posição de sujeito no mercado de consumo. Já que se trata de material
recolhido à sua revelia, não lhe trazendo nenhum proveito individual imediato, toca
ao  arquivista,  a  quem  os  dados  beneficiam  diretamente,  aduzir  prova  positiva  da
veracidade e atualidade dos assentos que administra e explora.
Pensar diferentemente é inverter a ordem dos valores constitucionais, levando à
derrocada  das  próprias  garantias  fundamentais:  ao  cidadão  impenderia,  a  cada
momento,  sair  bradando  (e  provando)  que  é  honesto.  O  que  se  prova  não  é  a
honestidade, mas o desvio, a desonestidade. Quem dissemina e propaga, e com isso

lucra, prova. Se não consegue provar, ou se não conta com prova suficiente, ou se
paira dúvida, expurga.
Desnecessário  dizer  que  se  os  arquivos  de  consumo  devem  ser  verdadeiros,
conforme  determinado  pelo  CDC,  “a  decorrência  lógica  é  que  o  registrante  tenha
prova do fato registrado ou a registrar”,
503
 ou seja capaz de produzi-la.
[13.4]  DESPESAS  NO  EXERCÍCIO  DOS  DIREITOS  DE  ACESSO  E  DE
RETIFICAÇÃO – Se o consumidor é obrigado a despender recursos próprios no afã
de  “limpar”  seu  nome,  maculado  por  um  registro  irregular,  faz  ele  jus,
independentemente da possibilidade de reclamar outros danos morais e patrimoniais,
ao  reembolso  das  despesas  que  incidir  (certidões  negativas,  horas  de  trabalho,
transporte ou mesmo contratação de serviço especializado).
É mesmo uma solução de justiça. Não são modestos os sacrifícios que oneram o
consumidor no processo de reivindicar sua idoneidade financeira perante o público e
o mercado. Infelizmente, o procedimento para “limpeza” de um nome é bem mais do
que  uma  formalidade  ordinária  ou  providência  simplific
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
ada.  Não  são  poucos  os
consumidores que, em desespero, contratam empresas que se especializam exatamente
em fazer aquilo que deveria ser alcançado com um simples telefonema.
A  impressão  que  fica  é  que  o  sistema  de  proteção  ao  crédito  utiliza  tais
dificuldades para amplificar a via crucis do consumidor, devedor ou não, colimando
coagi-lo ao pagamento do débito assentado, concorde ou não com sua existência ou
valor. Fácil ser “negativado”, difícil é o iter do resgate da dignidade de consumidor
adimplente, valor que todos prezam e carecem, pois simboliza o alvará de trânsito na
sociedade de consumo.
Não  é  de  mister  grande  sensibilidade  para  simpatizar-se  com  a  aventura  do
consumidor  que  é  obrigado  a  pulular  de  um  local  a  outro,  enfrentando  filas  e  má
vontade generalizada, além de perder horas preciosas de trabalho ou lazer, tudo para
retificar  informação  incorreta  que,  com  frequência,  não  deu  origem.  Há,  aí,  com
certeza,  mais  do  que  um  risível  sentimento  de  desconforto;  existe,  sem  dúvida,
também a sensação de impotência, própria das situações em que direitos corriqueiros,
mas básicos, reconhecidos no mundo civilizado, são vilipendiados e ao cidadão cabe

tão só o conformismo e a sublimação da ofensa.  São poucos os valores em nossa
sociedade que alcançam o patamar de um bom nome, pois dele depende não apenas
seu titular, mas a sorte e fortuna de sua família.
504
Consequentemente, devem ser ressarcidas todas as despesas, inclusive aquelas
com a contratação de empresa especializada (despachante, por exemplo), em última
análise  nada  mais  do  que  danos  de  caráter  patrimonial  (tema  que  abordaremos,  a
seguir, em maior extensão). Indenização essa arcada, solidariamente, por aqueles que
estão na origem do prejuízo: o fornecedor do débito original e o arquivista.
[14]  RESPONSABILIDADE  CIVIL  DOS  ARQUIVOS  DE  CONSUMO  –  Os
bancos de dados e os seus usuários respondem pelas irregularidades que sucedem na
sua  operação.  Trata-se  de  responsabilização  civil,  mas  também  administrativa
505
  e
penal.
506
Segundo  o  desembargador Araken  de Assis,  um  dos  mais  lúcidos  juristas  do
Brasil, são deveras “bem conhecidos os reflexos terríveis que a inscrição no Serviço
de  Proteção  ao  Crédito  e  em  outros  bancos  de  dados  causam  às  pessoas,  ao  lhes
restringir ou vetar acesso ao crédito. E, pior, em face do frequente descumprimento do
art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90, que exige comunicação ao consumidor para abrir o
cadastro, a pessoa só descobre a anotação infamante em situações vexatórias, quando
procura  realizar  negócios”.
507
  Esses  “reflexos  terríveis”  são  tratados  pelo
ordenamento jurídico como perdas e danos, terreno próprio da responsabilidade civil.
Marco Antonio Zanelatto e Edgard Moreira da Silva narram com realismo os
percalços  e  prejuízos  sofridos  pelo  consumidor  indevidamente  “negativado”.
Primeiro, é afetado seu crédito, “impedindo a reali
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
zação de negócios e denegrindo a
sua imagem, pois ele passa a ser visto, no meio social, como um mau pagador, como
uma  pessoa  que  não  honra  seus  compromissos  e,  por  isso,  não  é  merecedora  de
crédito.  Sofre,  assim,  vexames  e  constrangimentos  perante  os  empregados  da  loja
onde seu crédito foi recusado, os seus amigos, familiares etc. Não bastasse isso, para
voltar a ter crédito na praça, encontra inúmeras dificuldades, pois, normalmente, só
consegue eliminar os dados negativos existentes a seu respeito, nos bancos de dados,

mediante  ação  judicial,  cuja  tramitação,  como  se  sabe,  em  decorrência  de  vários
fatores,  é  lenta  e  o  resultado,  incerto. Assim,  a  ‘negativação’  de  seu  nome  nesses
arquivos acaba protraindo-se no tempo, com sérios transtornos a sua pessoa, quer na
esfera patrimonial, quer na moral”.
508
Ninguém,  em  sã  consciência,  contesta  que  a  inscrição  indevida  ou  incorreta
abala  o  crédito  de  qualquer  um  e  que  com  o  assento  desmerecido  advêm,
normalmente, prejuízos patrimoniais e morais ao consumidor,
509
 conclusão essa que já
encontraria suficiente fundamento no Código Civil de 1916, mas que é, de maneira
explícita, exigida “pela definição legislada do direito básico do consumidor previsto
no  art.  6º,  VI,  do  Código:  efetiva  reparação  de  danos  patrimoniais  e  morais
(individuais, coletivos e difusos)”.
510
  Eventual indenização, é oportuno recordar já
nesse ponto, é aferida de acordo com o regime especial de responsabilidade civil
estatuído no CDC.
Ao consumidor que deixa de realizar negócio por conta de descabida notícia
denegridora  que  o  banco  de  dados  repassa  ao  potencial  parceiro  contratual,  bem
instrui  Eduardo  Gabriel  Saad,  assiste  “o  direito  de  postular  em  juízo  uma
compensação financeira pelos danos consequentes”.
511
A coleta, armazenamento e circulação, pois, de informações sobre o consumidor
contaminadas   por   falsidade,   enganosidade,   inexatidão,   insuficiência   ou
desconformidade com os pressupostos que orientam os arquivos de consumo trazem,
consigo,  no  plano  cível,  o  dever  de  reparar  eventuais  danos  causados.  O  caráter
desabonador, isto é, danoso, é intrínseco e ipso facto à manutenção ou prestação de
informação nessas condições.
O tema, desde a promulgação do CDC, vem frequentando, amiúde, os tribunais
brasileiros  que,  atentos  aos  parâmetros  constitucionais  e  legais,  assim  como  aos
reclamos sociais, vêm tutelando o consumidor contra várias modalidades de abusos
praticados  pelos  arquivos  de  consumo.  Com  a  percuciência  própria  dos  notáveis
civilistas,  nota  Cláudia  Lima  Marques,  em  excelente  e  pioneira  obra,  que,  “nestes
primeiros  anos  de  vigência  do  CDC,  a  jurisprudência  brasileira  tem-se  mostrado
especialmente  sensível  ao  problema  do  ressarcimento  do  dano  moral  sofrido  pelo

consumidor  em  suas  relações  de  consumo  com  fornecedores  e  seus  auxiliares
p
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
rofissionais  (SPC,  cartórios  de  protesto  de  títulos,  jornais etc.).  Esta  massiva
resposta jurisprudencial, de uma unanimidade poucas vezes observada em matéria de
defesa do consumidor, pode ter sua origem na hierarquia constitucional da proteção
da  personalidade  e  da  dignidade  humana,  mas  demonstrou  de  forma  clara  a
importância da atuação do Judiciário na criação de uma sociedade mais ética”.
512
[14.1] SUJEITOS RESPONSÁVEIS – Como já tivemos oportunidade de referir,
a regra do CDC é a da solidariedade entre fornecedor originário e banco de dados.
Está correto Roscoe Bessa ao afirmar que “cabe a todos que administram e utilizam
os sistemas de proteção ao crédito – fornecedores e bancos de dados – cuidar para
que as exigências do CDC sejam rigorosamente observadas”.
513
No  cotidiano  dos  tribunais,  é  frequente  ver  um  tentando  passar  a
responsabilidade pelo cumprimento dos deveres do art. 43 para o outro: fornecedor
apontando o dedo na direção do arquivista como parte legítima
514
 e este informando
ser aquele o responsável.
De um lado, é responsabilizado o fornecedor originário, quando as informações
encaminhadas ao arquivo de consumo são falsas, inexatas, enganosas, imprecisas ou
incompletas.  Da  mesma  forma,  quando  deixa  de  cumprir  os  pressupostos  de
legitimidade,  que  também  o  obriga:  o  teleológico  (finalidade),  os  substantivos
(levando a arquivo dados irregistráveis, como na hipótese de débito judicialmente
questionado) e o temporal (por exemplo, noticiando ao banco de dados informação
com  vida  útil  expirada).  Normalmente,  os  pressupostos  procedimentais  não  são
aplicáveis ao fornecedor direto, exceto quando ele próprio é o arquivista (no caso de
cadastros in home) ou intervém, diretamente, no sistema de arquivamento.
Por  outra  parte,  o  arquivista  responde  pela  violação  de  quaisquer  dos
pressupostos de legitimidade (teleológico, substantivos, procedimentais e temporais),
bem  como  por  descumprimento  de  obrigações  associadas  aos  direitos  básicos  do
consumidor  nessa  matéria  (direito  de  comunicação,  direito  de  acesso  e  direito  de
retificação).
Em  todas  essas  modalidades  de  responsabilização,  o  regime  adotado  é  o  da

solidariedade,  cabendo  ao  arquivo  de  consumo,  em  certas  circunstâncias,  ação  de
regresso  contra  o  associado.  Essa  é  a  regra  do  art.  7º,  parágrafo  único,  do  CDC:
“Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação
dos danos previstos nas normas de consumo.”
Razões  várias  justificam  a  corresponsabilidade  aqui. Arquivos  de  consumo  e
usuários formam um todo inseparável. Pouco importa não tenha o consumidor relação
contratual com aquele, pois o CDC não abriga somente hipóteses de responsabilidade
civil contratual (veja-se, por exemplo, a responsabilização do fabricante por produto
defeituoso, onde a compra e venda une somente o consumidor e o varejista
515
).
Coletivamente  falando,  a
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
posição  do  arquivo  de  consumo  destaca-se,  quando
cotejada  com  a  do  simples  fornecedor.  É  ele  quem  coleta,  administra  e  distribui,
comumente em nível nacional, as informações, cobrando, direta ou indiretamente, por
seus serviços.
516
  É  ele  quem  tem  o  poder  (mais  que  isso,  o  dever)  de  controle  e
administração
517
 global do sistema, já que proprietário das informações assentadas,
518
cabendo-lhe, ope  legis,  vários  tipos  de  obrigações,  todas  inderrogáveis  e
indisponíveis, valendo mencionar: a) o dever de verificação da veracidade do dado;
b) o dever de comunicação; c) o dever de fiscalização dos assentos; d) o dever de
atualização  das  anotações;  e)  o  dever  de  cancelamento  ou  retificação  dos
lançamentos;  e  f)  o  dever  de  sigilo  (criando,  inclusive,  mecanismos  que  evitem  o
acesso a quem não é associado ou autorizado).
Em síntese, quem tem a última palavra – e é esta que importa – sobre o que entra
e o que sai é o arquivista. O fato de ele, contratualmente ou de fato, abrir mão da
totalidade ou de parte desse poder verifica-se à sua conta e risco e em nada altera sua
posição perante o CDC.
Tampouco tem validade jurídica, para afastar a corresponsabilidade do arquivo
de  consumo,  aceitação  de  “inteira”  responsabilidade,  formalizada  pelo  usuário  (=
fornecedor original) em ficha de solicitação de registro.  Nos termos do  CDC, são
nulas  de  pleno  direito  cláusulas  contratuais  que  “impossibilitem,  exonerem  ou
atenuem  a  responsabilidade  do  fornecedor  por  vícios  de  qualquer  natureza  dos
produtos ou serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos”.
519

Ademais,  tais  declarações  têm  caráter  bilateral,  direcionadas  a  regrar  o
relacionamento entre fornecedores, não sendo o consumidor parte do negócio jurídico
em questão. O contrato, habitualmente, vincula apenas seus sujeitos (res inter alios
acta). Quando lavradas entre fornecedores, tais manifestações de vontade não podem
prejudicar o consumidor que, aqui, é terceiro, estando, por isso mesmo, protegido
contra efeitos jurídicos que não desejou ou que não consentiu.
Também   disposições   em   sentido   contrário,   constantes   de   normas
autorregulamentares do setor, não têm o condão de afastar a solidariedade de todos os
agentes da cadeia, que, como dissemos, é legal. O prestador do serviço é o banco de
dados,  mesmo  que  conte  com  a  colaboração  de  terceiros  na  montagem  e
funcionamento de sua base de informações.
Na mesma linha, conforme alertamos atrás, não têm, por conseguinte, qualquer
efeito jurídico, porque violadoras do CDC (art. 7º), normas autorregulamentares que
isentem o banco de dados, ou sua mantenedora, de responsabilidade civil, penal e
administrativa. Tais cláusulas convencionais servem, tão só, para orientar eventual
ação  de  regresso.  Daí  que  sem  valor  legal  dispositivos  do  tipo:  “A  exatidão  dos
dados é de inteira responsabilidade da instituição financeira remeten
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
te, cabendo-lhe
também a iniciativa de comandar as exclusões dos registros das operações quitadas
ou que, por qualquer motivo, seus titulares não devam figurar na Base de Dados de
Pendências Bancárias.”
520
 No mesmo sentido, a Associação Comercial de São Paulo
dispõe  que  “a  empresa  usuária  assume,  perante  o  SCPC  e  terceiros,  a
responsabilidade total pelos registros de débitos em atraso, demais ocorrências e seus
imediatos cancelamentos”.
521
Em  síntese,  a  responsabilidade  civil  por  desvio  nos  arquivos  de  consumo  é
solidária, liberado o consumidor para escolher entre propor a ação somente contra o
arquivista ou o fornecedor original, ou, ainda, contra os dois conjuntamente, na forma
do  art.  7º,  parágrafo  único,  do  CDC.  Claro,  os  corresponsáveis,  “num  segundo
momento, poderão, em ação regressiva, discutir entre si sobre quem deverá, ao final,
arcar com o valor pago a título de indenização”,
522
 nos exatos termos do art. 283 do
Código Civil de 2002.

Assim,  certo  é  que  jamais  a  responsabilidade  civil  por  impropriedades  do
registro  pode  ser  única  e  exclusivamente  do  associado  ou  cliente  do  arquivo  de
consumo.  A  solidariedade,  aqui  é  legal  e  de  ordem  pública,  pintando  de
indelegabilidade, na ótica do consumidor, as obrigações estatuídas pelo CDC.
Logo,  os  arquivos  de  consumo  são  sempre  parte  passiva  legítima  em  ação
proposta pelo consumidor, não podendo ser alegada a ilegitimidade ad causam, na
forma  do  art.  485,  IV  e  VI,  do  CPC/2015,  pouco  importando,  na  apuração  da  sua
responsabilidade  perante  o  consumidor,  tenha  o  registro  indevido  sido  feito  ou  as
informações  incorretas  ou  omissivas  sido  apresentadas  ou  assentadas pelo  próprio
cliente ou associado do banco de dados. A legitimidade passiva do arquivista não
decorre de atos físicos de registro das informações por ele praticados, mas da sua
operação e fornecimento a quem as solicita.
Discutível, inclusive, a legalidade da opção técnica que alguns bancos de dados
concedem a seus associados de livremente incluírem nomes de consumidores nos seus
arquivos que, em seguida, são distribuídos por milhares de vezes, em todo o País.
Não é segredo que, recentemente, visando a cortar despesas, alguns bancos de
dados  (SPCs,  por  exemplo)  vêm  permitindo  aos  seus  usuários  amplo  poder  de
interferência  no  próprio  armazenamento  das  informações  arquivadas.  Hoje,  com  o
simples  acionar  de  uma  tecla,  um  associado  do  SPC  pode  “negativar”  qualquer
consumidor. As consequências que desse comportamento de alto risco advêm, com o
qual os consumidores não contribuem, nem dele tiram qualquer benefício, devem ser
arcadas,  integral  e  solidariamente,  pelos  próprios  arquivos  de  consumo  e  seus
clientes, beneficiários diretos do sistema.
Até com maior razão, nessas hipóteses de acesso facilitado, posto que visível a
inadequação  do  procedimento,  não  é  permitido  ao  arquivo  de  con
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
sumo  fugir  à
solidariedade.  Ora,  é  ele  que  adquire,  monta  e  administra  seus  sistemas  de
computação, monopolizando o controle, permitindo ou negando o acesso. Estamos aí
diante  de  liberalidades  que  não  só  não  favorecem  o  consumidor  (ao  contrário,
fragilizam ainda mais suas garantias constitucionais), como são carreadas por motivos
estritamente  operacionais  e  financeiros,  não  interferindo  com  o  sistema  de

solidariedade do CDC. Mesmo que fosse um simples intermediário semipassivo (e,
por  vezes,  o  é),  ainda  assim  o  arquivo  de  consumo  é  responsabilizado,  pois  foi
exatamente  nessa  sua  condição  de  depositário  de  gigantesca  quantidade  de
informações que o legislador identificou riscos e a necessidade de controle.
A relação entre banco de dados e consumidor não é de cunho contratual, mas
legal. Não nasce de contrato (até porque inexiste), mas de imposição do legislador.
Os deveres que circundam e governam essa atividade têm todos essa origem. Aliás,
exatamente  por  serem  de  ordem  pública,
523
  abominam  derrogação  ou  mitigação
contratual, nem mesmo por cláusula expressa entre o consumidor e o SPC, ou entre
este e o seu associado ou cliente.
Não se deve confundir a relação de consumo-base (entre o consumidor e seu
fornecedor imediato), esta sim frequentemente de natureza contratual, e aquela outra
que é conectada aos assentos que apoiam o crédito. O regramento do art. 43 não trata
daquela – cuidada, por exemplo, nos arts. 12, 14, 18 e 51 –, mas dessa última.
Os  bancos  de  dados,  assim  o  quer  a  lei,  são  os  responsáveis  últimos  pelas
informações que abrigam e mantêm, tanto quando se encarregam de coletá-las, como
quando  as  recebem  de  terceiros,  seus  associados  (fornecedores)  ou  não  (Banco
Central, por exemplo).
Há  precedentes  judiciais  reconhecendo  a  solidariedade  entre  arquivo  de
consumo e fornecedor original: “Nesse rumo, verifica-se que o banco-réu e o corréu
SERASA,  o  primeiro  por  motivar  a  indevida  restrição  ao  nome  de  cada  um  dos
apelantes e o segundo ao consignar essa informação restritiva deles em seu cadastro,
cancelando-a  posteriormente  ao  ingresso  desta  lide,  somente  em  função  de
determinação  judicial  oriunda  de  outro  processo,  devem,  por  isso,  suportar
solidariamente a indenização que ora é estabelecida.”
524
Acrescente-se que responde também o terceiro – outrem que não o fornecedor
original – quando encaminha informação depreciativa, julgada imperfeita ou espúria,
ao arquivo de consumo.
Cabe alertar que a ação não pode ser proposta diretamente contra o arquivo de
consumo,  quando  este  não  tem  personalidade  jurídica  própria,  sendo  apenas  um

serviço  prestado  por  outro  organismo,  este,  sim,  pessoa  jurídica.  É  o  que  ocorre,
normalmente, com os SPCs. Nessa linha, o Regulamento Nacional dos Serviços de
Proteção ao Crédito estabelece que “os serviços de proteção ao crédito não terão
personalidade  jurídica  p
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
rópria,  devendo  ser  departamentos  vinculados  às
Associações  Comerciais  mantenedoras,  filiadas  às  suas  respectivas  Federações
Estaduais”.
525
[14.2]  COMPORTAMENTOS  INFRATIVOS  –  Que  tipos  de  comportamentos
infrativos determinam o dever de reparar?
Inicialmente,  os  comportamentos ativos,  como  o  próprio  ato  de  negativar  o
consumidor,  quando  não  deveria.  Mas  também  os  comportamentos  passivos,
caracterizados por omissão em dar cumprimento a um dever de agir. Assim, dentre
outros,  a  omissão  de  informar  o  consumidor,  no  prazo  legal,  sobre  a  abertura  do
registro  ou  dar  baixa  neste,  vencido  o  prazo  prescricional;  também  a  omissão  de
retificar  os  dados  constantes  sobre  o  consumidor;  de  dar  acesso  ao  consumidor,
quando por ele solicitado.
Nota-se, portanto, que não é só o descumprimento dos deveres substantivos – a
veracidade  da  informação,  por  exemplo  –  que  enseja  a  obrigação  de  indenizar. A
lesão do consumidor, em muitos casos, independe da inveracidade dos registros.
526
Em  outras  palavras,  o  registro  pode  corresponder,  letra  por  letra,  aos  fatos  e  à
realidade, e, ainda assim, abrir-se ao consumidor negativado a possibilidade de ser
indenizado.
[14.3] DANOS INDENIZÁVEIS – Como sucede em outras áreas da atividade
humana, os danos sofridos pelo consumidor por conta da operação dos arquivos de
consumo são de dois tipos: patrimoniais e morais. Como regra, mas nem sempre, o ato
que  dispara  a  responsabilidade  civil  é  a  inscrição  ou  sua  manutenção  indevida,
qualquer que seja o fundamento ou justificativa adotados.
Já notamos que a balda de devedor inconfiável corresponde à pena de morte do
consumidor no mundo do crédito, o que quer dizer, no mercado de consumo, pois este
está  estruturado  na  massificação  da  produção  e  do  comércio,  viabilizada  pelo

marketing e pelo crédito.
[14.3.1] DANOS PATRIMONIAIS – Caracterizam os danos patrimoniais pelo
fato de a vítima ver diminuído seu patrimônio, inclusive pela perda de uma vantagem
que o crédito lhe propiciaria (um negócio de momento; a aquisição de um produto ou
serviço  em  liquidação,  ou,  ainda,  de  um  imóvel  em  condições  privilegiadas,  por
exemplo),  negócio  que  acaba  por  ser  frustrado  pela  informação  incorreta  ou
desatualizada  do  arquivo  de  consumo.  Normalmente,  o  valor  do  dano  é  aquele  da
vantagem perdida ou inviabilizada.
O dano patrimonial, no caso de negativação irregular, inclui não só as perdas e
danos  diretamente  relacionados  com  o  abalo  de  crédito,  mas  também  as  despesas
feitas pelo consumidor, no afã de limpar seu nome, como atrás referido.
[14.3.2]  DANOS  MORAIS – A indenizibilidade do dano moral vem prevista
expressamente no CDC, que assegura ao consumidor, como direito básico, “o acesso
aos  órgãos  judiciários  e  administrativos,  com  vistas  à  prevenção  ou  reparação  de
danos  patrimoniais  e  morais,  individuais,  coletivos  ou  difusos”.
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
527
  No  caso  dos
arquivos  de  consumo,  sua  gênese  encontra-se  nos  dissabores  sofridos  pelo
negativado.
Como bem leciona o min. Ruy Rosado de Aguiar, ao decidir caso concreto, “o
indevido protesto, a inscrição irregular em banco de dados sobre devedores relapsos,
a  ilegítima  divulgação  de  fatos  desabonatórios  etc.  são  situações  que  ofendem  o
sentimento das pessoas e, por isso, são consideradas causas eficientes de danos não
patrimoniais”.
528
Há  uma presunção relativa de que a negativação indevida implica dano moral
para o consumidor ofendido. Mais ainda quando fatos concretos de constrangimento
têm lugar, como a denegação de crédito no instante da compra e venda. Desnecessário
seja a recusa presenciada por múltiplas pessoas, bastando a simples rejeição, que
normalmente  é  constatada  por  pelo  menos  um  empregado  do  fornecedor  e  pelos
registros do sistema.
A imagem do cidadão, mais ainda numa Constituição que tanto a valoriza, é até

mais central à sua existência do que a de uma empresa. Lembra Araken de Assis, com
sua  habitual  propriedade,  que  “não  parece  haver  a  menor  dúvida  de  que,
comparativamente aos interesses patrimoniais, os direitos inerentes à personalidade
se  ostentam  axiologicamente  mais  relevantes.  Merecem  proteção  mais  acurada.  É
mais importante indenizar a lesão à honra, à fama, à imagem, à privacidade do que
uma bicicleta e um automóvel”.
529
Como é próprio do dano moral, o valor da indenização há de ser substancial,
pois do contrário não cumpre seu papel preventivo de dissuadir o infrator a praticar
condutas futuras similares. A exemplaridade norteia o regramento do dano moral, com
mais razão em situações onde o violador é poderoso e a vítima é considerada parte
vulnerável,
530
 bem como quando as condutas infrativas são reiteradas, afetando a um
só  tempo  milhares  de  consumidores,  com  somente  uma  centelha  desses  buscando
remédio  judicial.  Recomenda-se  que  a  indenização,  respeitado  o  princípio  da
razoabilidade, não seja calculada em valor inferior ao total do débito, indevida ou
inadequadamente noticiado.
Os danos morais levam em conta o caráter repetitivo da prática, bem como a
persistência  em  recusar  atendimento  aos  reclamos  legítimos  do  consumidor,
conotação essa que, de novo lembramos, é própria ao seu caráter punitivo, já que sua
finalidade não é exclusivamente ressarcitória. O magistrado, “em nenhuma hipótese,
deverá se mostrar complacente com o ofensor contumaz, que amiúde reitera ilícitos
análogos. E a severidade despontará na necessidade de desestimular a reiteração do
ilícito”.
531
Conforme a Súmula do STJ nº 385, entretanto, haveria limitações para os danos
morais,  se reincidente o devedor, como se a honra e dignidade do outrora devedor
relapso não possam ser reabilitadas e serem afetadas, quando até aos criminosos é
reconhecido  o  direito  à  reabilitação: “Da  anotação  irregular  em  cadastro  de
proteção ao crédito, não cabe indenização p
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
or dano moral, quando preexistente
legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento” (DJe de 8.6.2009, RSTJ
vol. 214, p. 541) (JGBF).
532
[14.4]  REGIME  JURÍDICO  DA  RESPONSABILIDADE  CIVIL  PELA  INS-

CRIÇÃO, MANUTENÇÃO E COMUNICAÇÃO INDEVIDAS DO REGISTRO – A
não  ser  quando  excluído  expressamente,
533
  o  regime  de  responsabilização  civil  do
violador  das  normas  de  proteção  do  consumidor  independe  da  prova  de  culpa.
Enfatize-se: não se trata de inversão do ônus da prova do elemento subjetivo, mas de
total e irrestrito afastamento da discussão, a qualquer título, do animus do agente.
Sergio Cavalieri Filho, resumindo o pensamento da moderna doutrina nacional,
assevera que “a responsabilidade estabelecida no CDC é objetiva, fundada no risco
do empreendimento, razão pela qual não seria também demasiado afirmar que, a partir
dele, a responsabilidade objetiva, que era exceção em nosso Direito, passou a ter um
campo de incidência mais vasto do que a própria responsabilidade subjetiva”.
534
Não havendo, nesse domínio, ressalva do legislador, os arquivos de consumo
respondem,  por  conseguinte,  de  maneira  solidária  (com  o  fornecedor  original)  e
objetiva   pelos   danos   causados   ao   consumidor,   sejam   patrimoniais   ou
extrapatrimoniais.  Descabida,  assim,  qualquer  altercação  sobre  a  natureza  do
elemento subjetivo, pois o dever de reparar dele independe. O animus do agente – e
assim mesmo em conjunção com outros indicadores, como sua situação econômica – é
relevante, quiçá, na quantificação do dano moral, cuja razoabilidade, para mais ou
para menos, pode depender desse fator. Como bem indica Antonio Carlos Efing, o
sistema  da  responsabilidade  civil  objetiva  rege  a  indenização  de  eventuais  danos
sofridos pelo consumidor negativado. Comprovados o dano e o liame causal, “está o
arquivista  (bem  como  o  alimentador!)  obrigado  à  reparação  independentemente  da
existência de culpa de sua parte”.
535
Em síntese, ter o infrator agido de boa ou má-fé, com dolo ou culpa, em nada
afeta  a  equação  de  sua  responsabilidade  civil  (fórmula  diversa,  no  terreno  da
tipicidade penal).
[14.5] ÔNUS DA PROVA E INVERSÃO – No terreno dos arquivos de consumo,
as  regras  de  ônus  da  prova  interessam,  em  especial,  a  três  questões:  a)  prova  do
débito original; b) prova do dano; c) prova do nexo causal.
Com a atenção voltada para a Constituição, é de rigor ressaltar que, no sistema

jurídico  brasileiro,  vigora  a presunção de honestidade,
536
  extensão  privatística  da
presunção de inocência, cujo domínio central pertence ao Direito Público.
Antes  de  tudo,  cabe  ao  banco  de  dados  (e  ao  alimentador)  provar  o  débito
original que deu origem ao registro. Aqui, não se trata propriamente de inversão do
ônus  de  prova,  mas  de,  na  fonte,  imputá-la  a  quem  pertence,  consoante  as  normas
processuais e os padrões de justiça social.
Em relação às perdas e danos, configurado o dano
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
moral puro, como é curial nos
arquivos de consumo, despicienda sua prova.
537
 Já o dano patrimonial requer prova
da vítima. Entretanto, pode o juiz, com fulcro no art. 6º, inc. VIII, do CDC,
538
 inverter
o ônus da prova, tanto do nexo causal, quanto do próprio dano, porquanto, diante da
força  organizada  dos  arquivos  de  consumo,  “o  consumidor  apresenta-se
particularmente vulnerável”.
539
Uma  vez  tenha  o  consumidor  comprovado  a  inscrição  do  seu  nome  e  a
irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada mais há que
acrescentar: “Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o
dano moral.”
540
Diversamente  sucede  com  o  dano  patrimonial,  pois  esse,  por  não  ser
consequência  automática  da  inscrição  indevida  e  agregar-se  de  forma  reflexa  ou
episódica  ao  dano  moral,  carece  de  prova  pelo  consumidor.  Segundo  a  melhor
jurisprudência, “decorrente do abalo do crédito, a existência do dano material deve
ser certa (por exemplo, perda de oportunidade para realizar algum negócio, negativa
de financiamento etc.)”.
541
 Contudo, com o intuito de facilitar a defesa dos interesses
deste sujeito vulnerável (um dos seus direitos básicos), o juiz pode – e, muitos dirão,
deve – inverter o ônus da prova do dano patrimonial, quando verificadas quaisquer
das  duas  hipóteses  do  art.  6º,  inc.  VIII  (verossimilhança  da  alegação  ou
hipossuficiência).
Principalmente no que tange ao nexo de causalidade, sendo complexa, tanto mais
para um consumidor leigo, a operação dos arquivos de consumo, em particular dos
bancos de dados, a inversão do ônus da prova comumente é a única solução capaz de
reequilibrar  a  relação  de  poder  e  tecnologia  que  separa  o  pretenso  devedor  e  o

arquivista. Com muito maior justificativa quanto a detalhes e aspectos operativos a
que só os bancos de dados têm acesso ou conhecimento. A regra do art. 6º, inc. VIII,
por conseguinte, deve ser usada com generosidade pelo magistrado, pois é exatamente
para situações como essas que foi moldada: de um lado, um fornecedor habitual, bem
organizado, com excepcional suporte técnico-humano e responsabilidades rígidas; de
outro,  um  profano,  sem  conhecimento  especializado,  verdadeiro hipossuficiente
técnico
542
 (quando não social, também) e que, amiúde, só em último caso, busca a
tutela jurisdicional.
No  caso  de  perda  de  negócio,  compete  ao  banco  de  dados  provar  sua
inocorrência, pois dispõe (ou deveria dispor) dos registros das operações feitas (ou
negadas). Frequentemente, o consumidor, no instante da denegação, nada recebe que
possa  usar  para,  de  forma  documental,  comprovar  sua  alegação.  Exigir  que  o
consumidor apresentasse documentos que só o réu, por força de sua organização e
modo de funcionamento, está habilitado a fornecer é impor àquela prova diabólica.
Essa  é  a  diretriz  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “O  banco  que  promove  a
indevida inscrição de devedo
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
r no SPC e em outros bancos de dados responde pela
reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano
moral  (extrapatrimonial)  se  desfaz  com  a  demonstração  da  existência da  inscrição
irregular.
543
 Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência,
a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em
parte.”
544
[15] SANÇÕES ADMINISTRATIVAS – A administração pública pode – e deve
–  punir  as  práticas  abusivas.  Consequentemente,  qualquer  violação  dos  direitos
estampados no art. 43 sujeita seus infratores às sanções administrativas previstas no
art. 56.
São  particularmente  úteis  no  controle  dos  arquivos  de  consumo  a  multa,  a
suspensão  do  fornecimento  do  serviço  (prestação  de  informações),  a  suspensão
temporária de atividade e a cassação de licença do estabelecimento ou da atividade.
O  Decreto  nº  2.181/97  traz  tipos  administrativos  que  cuidam  especificamente
dos  arquivos  de  consumo.  Embora  a  revisão  final  do  decreto  tenha  ficado  a  meu

a)
b)
c)
d)
e)
f)
encargo, por solicitação do então ministro da Justiça, Nelson de Azevedo Jobim, esta
parte do texto foi mantida como originalmente proposta pela assessoria técnica do
DPDC e da SDE.
São consideradas práticas infrativas, punidas com multa ou, dependendo de sua
gravidade, com quaisquer das outras sanções previstas no art. 18 do decreto:
545
“impedir ou dificultar o acesso gratuito do consumidor às informações
existentes  em  cadastros,  fichas,  registros  de  dados  pessoais  e  de
consumo,  arquivados  sobre  ele,  bem  como  sobre  as  respectivas
fontes”;
546
“elaborar cadastros de consumo com dados irreais ou imprecisos”;
547
“manter cadastros e dados de consumidores com informações negativas,
divergentes da proteção legal”;
548
“deixar de comunicar, por escrito, ao consumidor a abertura de cadastro,
ficha, registro de dados pessoais e de consumo, quando não solicitada
por ele”;
549
“deixar de corrigir, imediata e gratuitamente, a inexatidão de dados e
cadastros, quando solicitado pelo consumidor”;
550
“deixar de comunicar ao consumidor, no prazo de cinco dias úteis, as
correções cadastrais por ele solicitadas”.
551
[16] SANÇÕES PENAIS – O descumprimento dos deveres inerentes à operação
dos arquivos de consumo, além de implicações de natureza civil e administrativa,
também abre a possibilidade de repressão penal. Com isso, fica clara a importância
que o legislador conferiu à matéria.
Dois dos direitos básicos do consumidor nessa área receberam proteção penal: o
direito de acesso e o direito de retificação imediata.
Quanto  àquele,  estabelece  o  art.  72:  “Impedir  ou  dificultar  o  acesso  do
consumidor  às  informações  que  sobre  ele  constem  em  cadastro,  banco  de  dados,
fichas ou registros: Pena – Detenção de seis meses a um ano ou multa.” Atenção para

a linguagem do dispositivo. Pune-se não só o impedimento do acesso como também o
mero embaraço
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
. É o caso do arquivista que desrespeita os direitos do consumidor
quanto à linguagem do arquivo (especialmente os direitos à informação objetiva, clara
e de fácil compreensão).
A  retificação  imediata,  se  não  cumprida,  também  configura  crime:  “Art.  73.
Deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante de cadastro,
banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata: Pena –
Detenção de um a seis meses ou multa.”
Cabe ainda lembrar o tipo do art. 71 que, embora tratando especificamente das
cobranças de dívidas, inclui no seu campo de aplicação irregularidades praticadas no
exercício da atividade de bancos de dados, nomeadamente quando são usados como
forma repudiada de arrecadação contra o inadimplente, como tribunal de exceção.
Assim já decidiu, no plano cível, o STJ: “Constitui constrangimento e ameaça
vedados  pela  Lei  nº  8.078,  de  11.9.90,  o  registro  do  nome  do  consumidor  em
cadastros  de  proteção  ao  crédito,  quando  o  montante  da  dívida  é  ainda  objeto  de
discussão em juízo.”
552
[17] INSTRUMENTOS PROCESSUAIS – O consumidor negativado tem a seu
dispor  um  leque  de  opções  processuais  de  defesa,  de  caráter  constitucional  e
ordinário.
[17.1] HABEAS DATA – Antes de ser consumidor, o indivíduo é, no oceano do
ordenamento, um cidadão. As garantias da cidadania são genéricas, ou seja, valem
para  todos,  enquanto  os  direitos  do  consumidor  são  específicos,  isto  é,  só  se
manifestam quando há relação jurídica de consumo, configurando-se em simetria com
esta.
O consumidor, para lograr os objetivos fixados pelo legislador do CDC, pode
fazer  uso  do habeas  data.  Mas  assim  procederá  se  quiser,  pois  essa  ação
constitucional, apesar de integrar a esfera de suas opções processuais, não é a única,
nem, conforme a situação fática, a melhor.
Nesse sentido, a aprovação, com vetos de fundo, da Lei nº 9.507/97, que regula

a)
“o direito de acesso a informações e disciplina o rito processual do habeas data”,
vem acrescentar uma nova vertente à proteção do consumidor, não como membro do
mercado de consumo, mas no contexto de seu universo de cidadania.
Teleologicamente,  a  Lei  nº  9.507/97  destina-se  à  tutela  do  cidadão  contra  os
abusos de bancos de dados, particularmente aqueles de caráter estatal. A linguagem
que utiliza dá o tom de sua destinação, apontando na direção de que seu objetivo
preponderante não é o regramento dos bancos de dados privados, menos ainda os de
consumo.
É certo que, nos termos da lei, os cadastros de consumo são equiparados aos
estatais,  vindo  legalmente  caracterizados  como  de  “caráter  público”  (art.  1º,
parágrafo único). Mas trata-se de equiparação, o que, sozinha, já demonstra que o
regime da Lei nº 9.507/97 foi originariamente pensado para os arquivos em poder dos
órgãos  públicos,  apesar  de  o  instrumento,  nos  termos  da  Constituição,  não  se
defrontar, em absoluto, com essa aplicabilidade limitada.
Claramente d
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
enotando a destinação primordial do remédio judicial, a lei fala em
“órgão”  (arts.  2º, caput, 4º, § 1º) e “coator” (arts. 9º, 11 e 14, caput), expressões
essas em nenhum momento usadas pelo art. 43, do CDC.
Na  Lei  nº  9.507/97,  o habeas  data  vem  regrado  com  os  olhos  postos  nos
cadastros de segurança pública, nos arquivos de entidades educacionais e de saúde,
nas listas negras de devedores do Poder Público, dentre outros.
Assim  sendo,  pode-se  afirmar  que  a  Lei  nº  9.507/97  é  geral  em  relação  ao
tratamento conferido pelo CDC aos arquivos de consumo, o qual, por cuidar de um
fragmento  apenas  do  largo  campo  da  cidadania,  lhe  é  especial.  Os  dois  regimes
jurídicos, portanto, convivem, cabendo ao consumidor optar ora pelo guarda-chuva da
Lei nº 9.507/97, ora pelo abrigo do CDC, com esfera de aplicação mais restrita.
O consumidor (rectius, cidadão) seguirá o sistema e rito da  Lei nº 9.507/97,
quando  resolver  fazer  uso  do habeas  data  como  instrumento  processual  de
viabilização de seus direitos de:
conhecimento de informações a seu respeito;

b)
c)
retificação de dados; ou,
anotação nos seus assentamentos de contestação ou explicação sobre dado
verdadeiro.
Assevera  James  Marins:  no  terreno  dos  arquivos  de  consumo,  assiste  ao
consumidor o direito de “a) obter liminarmente, através de antecipação de tutela em
habeas  data,  a  imediata  anotação  contestativa  ou  explicativa  (assentamento
verdadeiro,  porém  justificável)  com  relação  a  dados  constantes  de  cadastros  de
consumo (art. 43, § 3º do CDC, c/c arts. 7º, III, da LHD, 84, § 3º, do CDC e 273, do
CPC); b) obter liminarmente, através de antecipação de tutela no bojo de ação de
revisão de contrato financeiro em que comprova a inexistência de débito (através de
perícia técnica juntada aos autos), a baixa imediata de restrições cadastrais (art. 43, §
3º,  do  CDC,  c/c  arts.  7º,  II,  segunda  parte  da  LHD,  84,  §  3º,  do  CDC  e  273  do
CPC)”.
553
No que se refere às providências judiciais asseguradas, o consumidor que não
fizer uso do habeas data, preferindo outro instrumento processual implementador das
normas materiais do CDC, não terá à sua disposição a possibilidade de “anotação”
nos  seus  assentamentos  de  “contestação  ou  explicação  sobre  dado  verdadeiro  mas
justificável  e  que  esteja  sob  pendência  judicial  ou  amigável”.
554
  Isso  porque  tal
remédio não é previsto no CDC. E não o é, notamos anteriormente, exatamente porque
em  relação  aos  bancos  de  dados  de  consumo  seu  efeito  prático  seria  nenhum,
conquanto  o  assentamento,  mesmo  que  qualificado  pela  incerteza  derivada  de
“contestação”  ou  “explicação”,  bastaria  para  “negativar”  o  consumidor,  pondo  em
risco, como se a providência mitigadora inexistisse, a viabilidade de seu crédito.
Não  queiramos,  aqui,  comparar  os  bancos  de  dados  de  consumo  com  os
assentamentos  criminais  que  são,  normalmente,  apreciados  por  técnico
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
s
especializados (Ministério Público e juiz), situação bem diversa de uma informação
com  intuito  comercial,  manipulada  por  pessoas  (=  empregados)  sem  maiores
qualificações e com parcos conhecimentos de Direito. Para estas, pouca diferença faz
seja o débito objeto de discussão judicial ou não, apresente-se “contestado” ou não,

venha  “explicado”  ou  não.  A  ouvidos  despreparados,  tal  anotação  tem  um  efeito
inversamente  perverso,  configurando-se  até  mais  prejudicial  à  imagem  do
consumidor, com o significado para o leigo que o credor foi obrigado a levar seu
reclamo à última instância, isto é, a buscar a via judicial para cobrar o débito não
pago. E não nos esqueçamos de que, no setor de crédito ao consumidor, todos fiam-se
cega e solenemente nesses arquivos de consumo.
555
 Sua palavra é lei, mesmo que
contra a lei.
Consequentemente, havendo litígio judicial sobre o valor ou mesmo a existência
do débito de consumo e não tendo o consumidor feito uso do habeas data, descabe ao
juiz  aplicar  os  remédios  previstos  na  Lei  nº  9.507/97  como,  por  exemplo,
determinando  a  simples  anotação  do  registro. As  opções  judiciais,  nos  termos  do
CDC, são somente duas: suspensão (total ou parcial, esta através de retificação) ou
manutenção integral do registro. São esses os únicos provimentos possíveis previstos
na legislação de fundo das relações de consumo.
Finalmente,  é  bom  ressaltar  que  anotação  não  se  confunde  com  retificação.
Aquela  é  uma  modesta  ressalva,  pressupondo  a  preservação  integral  do  arquivo
impugnado,  apenas  explicando-se a  latere  que  há  pendência  judicial.  Esta,
diversamente,  subtrai  do  arquivo  a  informação  litigiosa,  exatamente  porque  tem  a
característica de incerteza, o que viola o pressuposto substantivo de legitimidade do
assento (inquestionamento do débito).
Situações várias apresentam-se “em que a mera anotação de tais explicações não
é suficiente para prevenir danos ao consumidor, como nos casos em que o mesmo
discute  judicialmente  (em  ação  de  revisão  contratual)  débitos  com  instituições
financeiras  que  considera  indevidos,  decorrentes, v.ġ.,  de  cláusulas  financeiras
nulas”.
556
A  situação  é  assemelhada  àquela  que  prevalecia  nos  SPCs,  onde,  por  bom
tempo,  o  consumidor  “negativado”  que  adimplisse  o  débito  tinha  registrada  a
informação “reabilitado”.
557
 Logo se verificou que, para o grosso dos fornecedores,
“reabilitado” não significava “confiável”, trazendo uma conotação negativa. Por isso
mesmo, tais registros foram banidos.

[17.2]  TUTELA  DE  URGÊNCIA –  O consumidor, consoante a jurisprudência
dominante, pode fazer uso da antecipação de tutela, em ação revisional, com fulcro no
art. 300 do CPC/2015. Aqui, a antecipação pode ser apenas parcial, visando tão só a
cancelar o registro do nome do devedor.
Em outra via, abre-se para o negativado a possibilidade do emprego de tutela
cautelar  requerida  em  caráter  antecedente
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
. Assim,  por  exemplo,  ao  apreciar  tutela
cautelar,  já  decidiu  o  STJ  que:  “Pendente  ação  consignatória,  onde  se  discute  a
caracterização  da  inadimplência,  não  pode  ser  permitida  a  inscrição  do  nome  da
devedora e seus garantes nos serviços privados de proteção ao crédito.”
558
Art.  44.  Os  órgãos  públicos  de  defesa  do  consumidor  manterão  [9]
cadastros [1] atualizados [2] de reclamações [3] fundamentadas contra
fornecedores  de  produtos  e  serviços,  [4]  devendo  divulgá-lo  pública  e
anualmente. [5] A divulgação indicará se a reclamação foi atendida ou não
pelo fornecedor. [6]
§ 1º É facultado o acesso às informações lá constantes para orientação e
consulta por qualquer interessado. [7]
§  2º  Aplicam-se  a  este  artigo,  no  que  couber,  as  mesmas  regras
enunciadas no artigo anterior [8][9] e as do parágrafo único do art. 22
deste Código. [10][11]
Art. 45. Vetado – As infrações ao disposto neste Capítulo, além de perdas e
danos, indenização por danos morais, perda dos juros e outras sanções
cabíveis, ficam sujeitas à multa de natureza civil, proporcional à gravidade
da  infração  e  à  condição  econômica  do  infrator,  cominada  pelo  juiz  na
ação proposta por qualquer dos legitimados à defesa do consumidor em
juízo.
COMENTÁRIOS
[1] OS ARQUIVOS DE CONSUMO ESTATAIS – Os arquivos de consumo são
de dois tipos: estatais ou privados.

A  grande  diferença  entre  um  tipo  de  arquivo  e  o  outro  é  o  caráter  das
informações que mantêm. Enquanto o arquivo de consumo privado junta informações
sobre  consumidores,  os  estatais  preservam  aquelas  que  têm  a  ver  com  o
comportamento dos fornecedores no mercado. Suas fontes de dados são exatamente
opostas: os estatais os recebem dos consumidores insatisfeitos, e os privados, dos
fornecedores igualmente descontentes.
Os arquivos de consumo estatais estão sob controle de órgãos do aparelho do
Estado. Pouco importa não se dedique o órgão, total e exclusivamente, à defesa do
consumidor. Desde que exerça parcela deste múnus, tem de arquivar e divulgar as
informações.  Vale a pena citar alguns desses órgãos: o  Departamento  Nacional de
Defesa do Consumidor, no Ministério da Justiça, o SIF, no Ministério da Agricultura,
a Vigilância Sanitária, no Ministério da Saúde, a Receita Federal (particularmente em
matéria  de  consórcios),  o  Banco  Central  (já  que  lhe  cabe  controlar  as  atividades
bancárias), a SUSEP, os PROCONs (estaduais e municipais), os diversos Ministérios
Públicos, as Delegacias de Polícia especializadas.
Os  arquivos  de  consumo  privados,  ao  revés,  não  se  encontram  instalados  no
“coração” do Estado. São encontráveis especialmente em empresas privadas, não se
excluindo de seu conceito, porém, os arquivos de empresas públicas ou de economia
mista, bem como das autarquias. É que aí o Estado age como verdadeiro empresário.
Tais  cadastros  públicos,  lembra  o  sempre  atento  Eduardo  Arruda  Alvim,
cumprem  o  relevante  papel
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
de  “orientar  o  consumidor,  dentro  do  mercado  de
consumo”.
559
 Por isso mesmo, estabelece o art. 57 do Decreto Federal nº 2.181, de 20
de  março  de  1997,  que  regulamentou  o  CDC:  “Os  cadastros  de  reclamações
fundamentadas  contra  fornecedores  constituem  instrumento  essencial  de  defesa  e
orientação dos consumidores, devendo os órgãos públicos competentes assegurar sua
publicidade, confiabilidade e continuidade.”
[2] A ATUALIZAÇÃO  DOS ARQUIVOS  ESTATAIS  –  Os  arquivos  estatais
devem ser atualizados, ou seja, novos dados que cheguem ao órgão têm de ser neles
incluídos.  Tais modalidades de arquivos não se mostram como algo que, uma vez
estabelecido, esgotadas estão as responsabilidades do órgão. Aliás, a grande valia do

arquivo – tanto para os consumidores como para os próprios fornecedores – é a sua
atualidade.
Qual a constância da atualização? O Código não o diz expressamente. Mas, pela
via transversa, chega-se à conclusão de que os arquivos devem ser atualizados pelo
menos uma vez ao ano, já que este é o prazo legal para a sua divulgação.
[3] SENTIDO DA EXPRESSÃO “RECLAMAÇÕES” – Note-se que o CDC não
se refere, no caput do art. 44, a reclamações de consumidores.
Assim  é  porque  o  cadastro  é  de  reclamações  de  consumo,  em  sentido lato,
processadas pelo órgão de defesa do consumidor, seja por provocação de terceiros –
consumidores  individuais,  associações,  Ministério  Público,  Judiciário,  órgãos
públicos, concorrentes –, seja por iniciativa própria, isto é, ex officio.
Realmente,  seria  um  despropósito  que  o  CDC,  inspirado  que  é  pelo  espírito
preventivo e coletivo, instituísse um cadastro apenas de reclamações individuais de
consumidores, quando é curial que as mais gravosas práticas no mercado de consumo
nem  sempre  são  detectadas  pelos  sujeitos  tutelados,  mas  pelos  órgãos  públicos  e
associações que, por força da especialização, adquirem conhecimento aprofundado do
funcionamento do mercado e de suas anomalias, velhas e novas.
[4]  CONTEÚDO  DOS  ARQUIVOS  ESTATAIS  –  Os  arquivos  devem,  em
primeiro lugar, conter informações.  É o óbvio.  Mas informações qualificadas pelo
caráter  teleológico  da  lei.  Trata-se,  evidentemente,  de  informações  “contra
fornecedores de produtos e serviços”. Não são dados “contra consumidores”.
Além  disso,  não  é  qualquer  informação  “contra  fornecedores  de  produtos  e
serviços”. Exige-se a sua fundamentação, ou seja, algo que a suporte. Uma nota de
compra, uma fotografia do produto, um recibo, uma declaração do fornecedor, um
anúncio de jornal, tudo isso basta. O que não se admite é a inclusão nos arquivos de
mera fofoca de consumo, do tipo “ouvi dizer”, “falaram-me que”.
A reclamação fundamentada não é só aquela que tem um parecer final do órgão.
“Fundamentada”, aqui, qualifica a reclamação que traz fumus boni iuris. É a que não

é claramente descabida.
Segundo o decreto do CDC, reclamação fundamentada é “a notícia de lesão ou
ameaça  a  dir
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
eito  de  consumidor  analisada  por  órgão  público  de  defesa  do
consumidor,  a  requerimento  ou  de  ofício,  considerada  procedente,  por  decisão
definitiva”.
560
A definitividade referida no decreto refere-se à própria decisão de procedência
da reclamação, para fins do cadastro do art. 44 do CDC, e não à eventual imposição
de sanção administrativa. É possível, assim, que uma sanção de multa, por exemplo,
seja  reformada  em  sede  recursal,  por  vício  formal,  sem  que  com  isso  se  impeça,
necessariamente,  a  inclusão  do  nome  do  fornecedor  no  cadastro.  Vale  dizer:
procedência da reclamação, sim, o que não quer dizer, sempre, do exercício do poder
sancionatório do Estado.
Em  conclusão,  o  cadastro  é  de reclamações  fundamentadas,  e  não  de
fornecedores punidos pelos órgãos públicos.
Em um ponto o decreto foi infeliz, afastando-se da letra do CDC. Ao dizer que
“reclamação fundamentada” é aquela “considerada procedente”,
561
 a regulamentação
avançou o sinal vermelho da legalidade.  Tal limitação não consta do corpo ou do
espírito  do  CDC  e,  levada  às  últimas  consequências,  esvazia  de  sentido  prático  e
utilidade os cadastros de reclamações.
[5] O DEVER DE DIVULGAÇÃO DAS INFORMAÇÕES – As informações são
arquivadas para cumprimento de um fim muito específico: auxiliar as decisões dos
consumidores, no mercado de consumo. Por isso mesmo, precisam ser divulgadas. O
CDC,  adverte  Eduardo  Arruda  Alvim,  exigiu  uma  “posição  ativa”  dos  órgãos
públicos,  no  tocante  à  divulgação  dos  dados  constantes  de  seus  registros  de
reclamações.  Não  basta  apenas  organizar  os  dados  e  colocá-los  à  disposição  dos
consumidores, mesmo porque a grande maioria deles “desconhecerá a existência de
tais cadastros. Daí a exigência da lei de divulgação pública”.
562
A  divulgação  pode  ser  feita  de  diversas  formas.  A  maneira  mais  comum  é
através  de press releases e de coletivas na imprensa.  Tem apelo jornalístico algo

como a “lista das 10 mais” (às avessas, é claro!). Mas difusão não é a simples fixação
da lista, na forma dos editais judiciais, em mural do órgão. Não se trata aqui de dar
conhecimento  ficto  ao  consumidor,  como  mera  formalidade.  Busca--se,  muito  ao
contrário, fazer chegar até ele a informação que lhe vai ser útil no futuro. Daí que o
mínimo que se exige do órgão é a divulgação da lista no órgão oficial, noticiando-se o
fato na grande imprensa e em site do órgão.
[6]  OS  REQUISITOS  DA  DIVULGAÇÃO  –  A  divulgação  não  é  feita  ao
momento e ao modo desejados pelo administrador. A lei lhe impõe um traçado.
Primeiramente, tem ela uma certa periodicidade, de no mínimo um ano. Pode,
conforme as condições do órgão, ser feita semestralmente ou até mensalmente. O que
não se faculta é que venha a ser cumprida em períodos superiores a um ano.
Ademais,  a  divulgação  é pública.  Conforme  já  aventamos,  não  é  suficiente
deixar à disposição dos consumidores a lista, por mais completa
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
que seja. Im-põe-se
a  notícia  pública,  isto  é,  aquela  que  tem  o  condão  de  atingir  os  consumidores
pulverizados no mercado de consumo.
O conteúdo da divulgação também sofre regramento, sempre mínimo. Não é de
mister reflita ela o conteúdo integral do arquivo. Bastam-lhe os dados mais relevantes
que  permitam  ao  consumidor  avaliar,  adequadamente,  o  comportamento  daquela
empresa  (e  de  seus  produtos  e  serviços)  no  mercado. A  difusão  inclui,  assim,  os
elementos  mais  importantes  do  arquivo:  nome,  endereço  e  ramo  de  atividade  do
fornecedor,  número  de  reclamações,  valor  global  das  reclamações  somadas  (com
base no preço do bem) etc.
Uma  informação,  necessariamente,  deve  constar  da  divulgação.  É  o  desfecho
final  da  reclamação  do  consumidor,  ou  seja,  se  foi  ela  atendida  ou  não  pelo
fornecedor. Na medida em que o Código exige a presença de tal elemento (art. 44, in
fine), nenhuma divulgação pública é possível – o arquivo sim – sem que o fornecedor
tenha tido sua chance de se manifestar.
Outros dados que permitam melhor esclarecer o comportamento da empresa no
mercado – embora não exigidos pelo Código – podem constar da revelação pública.

Isso desde que cumpridos dois requisitos: tenham objetividade e não paire sobre sua
veracidade dúvida ou contestação.
[7]  O  DIREITO  DE ACESSO  ÀS  INFORMAÇÕES – A divulgação, como já
dito, limita-se a estampar alguns dados básicos sobre a conduta do fornecedor. Abre-
se, então, a possibilidade de consulta à totalidade das informações arquivadas.
O  acesso,  todavia,  não  é  automático.  O  Código  fala  em  “interessado”.  Todo
consumidor é, em tese, interessado. Nem sempre é o caso do fornecedor. Deve ele
demonstrar que tem interesse legítimo na consulta. Inadmissível, v.ġ., o acesso que
visa a colher informações para fins de concorrência desleal.
[8]  A  APLICAÇÃO  SUBSIDIÁRIA  DAS  REGRAS  DOS  ARQUIVOS  DE
CONSUMO  PRIVADOS  –  Aplicam-se  aos  arquivos  de  consumo  estatais,
subsidiariamente, as regras mais minuciosas referentes aos seus similares privados.
Assim, por exemplo, tem o fornecedor o direito à retificação de dado incorreto.
No  mesmo  sentido,  entendemos  que  os  cadastros  não  podem  conter  informações
negativas  referentes  a  período  superior  a  cinco  anos.  Afinal,  assim  como  o
consumidor,  a  empresa  pode  alterar  o  seu  comportamento  e  não  é  justo  que  sua
imagem permaneça maculada para sempre. Por outro lado, em proveito do fornecedor,
mas  também  do  consumidor,  os  arquivos  devem  ser  redigidos  com  linguagem
objetiva,  clara,  verdadeira  e  de  fácil  compreensão.  Finalmente,  a  inclusão  do
fornecedor no cadastro pressupõe que seja ele disto informado.
[9] PRAZO MÁXIMO – Dispõe o decreto federal, por analogia com o art. 43, §
1º,  do  CDC,  que  as  informações  do  cadastro  de  fornecedores  não  poderão  ser
mantidas por “período superior a cinco anos, contado da data da intimação da decis
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
ão
definitiva”.
563
[10] O CUMPRIMENTO FORÇADO DAS OBRIGAÇÕES DE ARQUIVAR E
DIVULGAR – Sempre que o órgão não arquivar as reclamações dos consumidores,
não atualizar as informações constantes do arquivo, não fizer sua divulgação anual ou
fizer de maneira inadequada, pode o consumidor, judicialmente, obrigá-lo a tal.

1
2
5
3
4
Aplica-se,   aqui, in  totum,  o  art.  22,  parágrafo  único:  “Nos  casos  de
descumprimento,  total  ou  parcial,  das  obrigações  referidas  neste  artigo,  serão  as
pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma
prevista neste Código.”
Vislumbra-se,  nesse  ponto,  que  os  danos  sofridos  pelo  fornecedor  em
decorrência do arquivo e da divulgação de dados negativos sobre ele são reparáveis,
desde que o órgão tenha descumprido seus deveres legais.
Todavia, cumpre salientar que sempre que o órgão se limitar a divulgar dados
objetivos – já que o Código não lhe exige qualquer apreciação subjetiva aprofundada
– não há a obrigação de reparar. Assim, quando a difusão apenas cita o número de
reclamações  e  seu  desfecho,  nada  há  a  indenizar.  O  órgão,  em  verdade,  está
simplesmente cumprindo um dever que lhe é imposto por força de lei.
[11]  USO  EM  PUBLICIDADE  COMPARATIVA  –  Os  dados  constantes  dos
cadastros públicos de fornecedores (por exemplo, o número de reclamações contra o
concorrente) podem ser utilizados em publicidade comparativa.
564
Realmente,  sendo  um  dos  objetivos  da  publicidade  comparativa  informar  o
consumidor, tanto melhor se ela puder utilizar dados públicos, coletados pelos órgãos
de defesa do consumidor, que gozam de presunção de veracidade.
O  autor  gostaria  de  deixar  seu  sincero  agradecimento  ao  saudoso  Caio  A.
Domingues, mestre de todos os publicitários brasileiros, pela leitura atenta do texto
da 1ª edição e pelos seus comentários valiosos.
Doravante  identificado  com  a  abreviatura  JGBF  quando  houver  intervenção  de
atualização.
J. M. Othon Sidou, Proteção ao consumidor, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 5.
Eugênio Malanga, Publicidade. Uma introdução, São Paulo, Edima, 1987, p. 13.
Plínio Cabral, Propaganda, técnica da comunicação industrial e comercial, São
Paulo, Atlas, 1986, p. 19.

6Na crescente bibliografia nacional sobre o controle jurídico do marketing, cf., entre
outros: Adalberto Pasqualotto, Os efeitos obrigacionais da publicidade no Código
de Defesa do Consumidor,  São  Paulo,  Revista dos  Tribunais, 1997; Alberto do
Amaral  Júnior, Proteção do consumidor no contrato de compra e venda,  São
Paulo,  Instituto  Brasileiro  de  Política  e  Direito  do  Consumidor/Revista  dos
Tribunais,  1993,  ps.  232-245  –  “O  princípio  da  vinculação  da  mensagem”, in
Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do
Consumidor/Revista dos Tribunais, 1995, vol. 14, ps. 41-51; Alcides Tomasetti
Jr.,  “O  objetivo  de  transparência  e  o  regime  jurídico  dos  deveres  e  riscos  de
informação
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
nas  declarações  negociais  para  consumo”, in  Revista de  Direito do
Consumidor,  Instituto  Brasileiro de  Política e  Direito do  Consumidor/Revista
dos  Tribunais,  1992,  vol.  4,  ps.  52-90  –  “Oferta  contratual  em  mensagem
publicitária – regime do Direito Comum e do Código de Proteção do Consumidor”,
in Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do
Consumidor/ Revista dos Tribunais, 1992, vol. 4, ps. 241-253; Antônio Herman de
V.  e  Benjamin,  “A  repressão  penal  aos  desvios  do  marketing”, in  Revista  de
Direito  do  Consumidor,  Instituto  Brasileiro  de  Política  e  Direito  do
Consumidor/Revista  dos  Tribunais,  1992,  vol.  4,  ps.  91-125  –  “O  controle
jurídico  da  publicidade”, in  Revista  de  Direito  do  Consumidor,  Instituto
Brasileiro de Política e Direito do Consumidor/Revista dos Tribunais, 1994, vol.
9, ps. 25-57; Antônio Junqueira de Azevedo, “Responsabilidade pré-contratual no
Código  de  Defesa  do  Consumidor:  estudo  comparativo  com  a  responsabilidade
pré-contratual no Direito Comum”, in Revista de Direito do Consumidor, Instituto
Brasileiro de Política e Direito do Consumidor/Revista dos Tribunais, 1996, vol.
18, ps. 23-31; Caio A. Domingues, “Publicidade enganosa e abusiva”, in Revista
de  Direito  do  Consumidor,  Instituto  Brasileiro  de  Política  e  Direito  do
Consumidor/Revista  dos  Tribunais,  1992,  vol.  4,  ps.  192-199;  Carlos  Alberto
Bittar,  “O  controle  da  publicidade:  sancionamentos  a  mensagens  enganosas  e
abusivas”, in Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e
Direito do Consumidor/Revista dos Tribunais, 1992, vol. 4, ps. 126-131 – Direito
de Autor na obra publicitária, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1981; Cláudia
Lima  Marques,  “Vinculação  própria  através  da  publicidade?  A  nova  visão  do
Código de Defesa do Consumidor”, in Revista de Direito do Consumidor, Revista
dos Tribunais, 1994, vol. 10, ps. 7-20; Edney G. Narchi, “Da publicidade e sua
disciplina no CDC”, in Justitia, 1992, vol. 160, ps. 73-83; Eduardo Gabriel Saad,
Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, LTr, 1991, ps. 209-

236; Evelena Boening, “Porque o CONAR”, in Revista de Direito do Consumidor,
Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor/Revista dos Tribunais,
1992, vol. 4, ps. 200-234; Fábio Ulhoa Coelho, Os empresários e os direitos do
consumidor, São Paulo, Saraiva, 1994, ps. 231-293 – Comentários ao Código de
Proteção do Consumidor, coord. de Juarez de Oliveira, São Paulo, Saraiva, 1991,
ps.  149-165;  Fernando  Gherardini  Santos, Direito  do  marketing,  São  Paulo,
Revista dos Tribunais, 2000, p. 138; João Batista de Almeida, A proteção jurídica
do consumidor,  São  Paulo,  Saraiva,  1993,  ps.  80-92;  José  Alexandre  Tavares
Guerreiro et al., Comentários ao Código do Consumidor, coord. de José Cretella
Júnior  e  René  Ariel  Dotti,  Rio  de  Janeiro,  Forense,  1992,  ps.  111-132;  José
Ge
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
raldo  Brito  Filomeno, Manual de direitos do consumidor,  São  Paulo, Atlas,
1991, ps. 127-156 e 306-311; Judith Martins-Costa, “A incidência do princípio da
boa-fé no período pré-negocial: reflexões em torno de uma notícia jornalística”, in
Revista de  Direito do  Consumidor,  1992,  vol.  4,  ps.  140-172;  Marco  Antonio
Marcondes  Pereira, Concorrência desleal por meio da publicidade,  São  Paulo,
Juarez  de  Oliveira,  2001;  Maria  Elizabete  Vilaça  Lopes,  “O  consumidor  e  a
publicidade”, in  Revista  de  Direito  do  Consumidor,  Instituto  Brasileiro  de
Política  e  Direito  do  Consumidor/Revista  dos  Tribunais,  vol.  1,  ps.  150-183;
Maria  Luiza  Andrade  Figueira  de  Sabóia  Campos,  “O  direito  estatutário  do
CONAR”, in Revista de Direito Civil, vol. 38, ps. 103-157; Mara Suely Oliveira e
Silva  Maran, Publicidade & proteção do consumidor no âmbito do  Mercosul,
Curitiba, Juruá, 2003. Martha Rodrigues de Castro, “A oferta no Código Brasileiro
de  Defesa  do  Consumidor”, in  Revista  de  Direito  do  Consumidor,  Instituto
Brasileiro de Política e Direito do Consumidor/ Revista dos Tribunais, 1994, vol.
11, ps. 57-66; Melina Penteado Trentin, “A publicidade abusiva e o racismo”, in
Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do
Consumidor/Revista dos Tribunais, 1994, vol. 11, ps. 84-100; Nelson Nery Junior,
“Os princípios gerais do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor”, in Revista
de  Direito  do  Consumidor,  Instituto  Brasileiro  de  Política  e  Direito  do
Consumidor/Revista dos Tribunais, vol. 3, set.-dez. de 1992, ps. 66-70 – O regime
da publicidade enganosa no Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, in Uma
vida  dedicada  ao  Direito:  homenagem  a  Carlos  Henrique  de  Carvalho,  São
Paulo, Revista dos Tribunais, 1995, ps. 396-402; Parisina Lopes Zeigler e Marco
Antônio Zanellato, “O Ministério Público e a exegese da expressão ‘deveria saber’
do art. 67 do CDC”, in Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de
Política e Direito do Consumidor/Revista dos Tribunais, 1995, vol. 14, ps. 67-71;

7
8
9
10
11
12
13
Paulo  Jorge  Scartezzini  Guimarães, A  publicidade  ilícita  e  a  responsabilidade
civil das celebridades que dela participam,  São  Paulo,  Revista  dos  Tribunais,
2003;  Rosana  Grinberg,  “O  sentido  do  artigo  31  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor”, in  Revista  de  Direito  do  Consumidor,  Instituto  Brasileiro  de
Política e Direito do Consumidor/Revista dos Tribunais, 1992, vol. 4, ps. 200-
234;  Sílvio  Luis  Ferreira  da  Rocha,  “Erro  na  oferta  no  Código  de  Defesa  do
Consumidor”, in  Revista  de  Direito  do  Consumidor,  Instituto  Brasileiro  de
Política e Direito do Consumidor/Revista dos Tribunais, 1994, vol. 9, ps. 58-62;
Thereza  Alvim  et  al., Código  do  Consumidor  comentado,  2ª  ed.,  São  Paulo,
Revista dos Tribunais, 1995, ps. 89-210; Tupinambá Miguel Castro do Nascimento,
Comentários ao  Código do  Consumidor,  P
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
orto Alegre, Aide,  1991,  ps.  35-40;
Vera M. Jacob de Fradera, “A interpretação da proibição de publicidade enganosa
ou abusiva à luz do princípio da boa-fé: o dever de informar no Código de Defesa
do  Consumidor”, in Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de
Política e Direito do Consumidor/Revista dos Tribunais, 1992, vol. 4, ps. 173-
191;  Vidal  Serrano  Nunes  Júnior, Publicidade comercial: proteção e limites na
Constituição de 1988, São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, ps. 161 e 205; Zelmo
Denari, “A comunicação social perante o Código de Defesa do Consumidor”, in
Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do
Consumidor/Revista dos Tribunais, número especial – 1992, vol. 4, O controle da
publicidade, ps. 132-139; Walter Ceneviva, Publicidade e Direito do Consumidor,
São Paulo, Revista dos Tribunais, 1991.
Ver E. Jerome McCarthy, Essentials of marketing, Homewood, Richard D. Irwin,
Inc., 1982, p. 7.
Walter B. Wentz & Gerald I. Eyrich, Marketing: theory and application, New York,
Harcourt, Brace and World, Inc., 1970, p. 2.
Edward W. Cundiff, Richard R. Still & Norman A. P. Govoni, Marketing básico:
fundamentos, tradução de Márcio Cotrim, São Paulo, Atlas, s.d., p. 19.
Ben Enis, Princípios de marketing, tradução de Auriphebo Berrance Simões, São
Paulo, Atlas, 1983, p. 31.
Ulf  Bernitz  &  John  Draper, Consumer  protection  in  Sweden:  legislation,
institutions and practice,  Stockholm,  The  Institute  for  Intellectual  Property  and
Market Law at the Stockholm University, p. 123.
Ulf Bernitz & John Draper, op. cit., p. 124.
J. B. Pinho, Comunicação em marketing, Campinas, Papirus, 1988, p. 20.

15
18
19
20
21
22
24
25
14
16
17
23
26
27
Eugênio Malanga, op. cit., p. 13.
Walter  Longo, “A propaganda já não mora sozinha...”, in Tudo que você queria
saber  sobre  propaganda  e  ninguém  teve  paciência  para  explicar,  São  Paulo,
Atlas, 1986, p. 353.
Ludwig Kramer, EEC Consumer law, Bruxelles, E. Story-Scientia, 1986, p. 148.
Ben Enis, op. cit., p. 50.
Aubrey Wilson, The art and practice of marketing, London, Hutchinson of London,
1971, p. 9.
Ou,  nas  palavras  de  Fernando  Gherardini  Santos,  o  marketing  teria  “natureza
tríplice” (Fernando Gherardini Santos, Direito do marketing, São Paulo, Revista
dos Tribunais, 2000, p. 138).
O marketing concept,  noção  fundamental  para  a  teoria  moderna  do marketing,
especialmente a partir dos anos de 1950, é mais uma filosofia do que propriamente
uma  receita  científica  para  o  sucesso  no  mercado.  Os  autores,  de  uma  maneira
geral, têm identificado dois elementos principais em tal doutrina: uma orientação
pró-consumidor  e  uma  estruturação  organizacional  que  permita  a  integração  de
todas  as  atividades  relacionadas  com marketing,  bem  como  lhes  dando
coordenação e identificação com o objetivo comum. Nesse sentido, ver Robert F.
Hartley, Marketing: management and social change, Scrantor, Intext Educational
Publishers,
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
1972, p. 32.
J. Martins Lampreia, A publicidade moderna, Lisboa, Editorial Presença, 1983, p.
67.
Sobre o conceito jurídico de consumidor, cf. Antônio Herman de V. e Benjamin, “O
conceito  jurídico  de  consumidor”, RT 628:69;  Maria Antonieta  Zanardo  Donato,
Proteção ao consumidor: conceito e extensão, São Paulo, Revista dos Tribunais,
1994.
STF, 3ª Turma, REsp nº 476.428/SC, rel. Min. Nancy Andrighi, j. de 19.4.2005.
Jacques Guestin & Bernard Desché, Traité des contrats: la vente, Paris, Librairie
Générale de Droit et de Jurisprudence, 1990, p. 110.
Sílvio  Rodrigues, Direito Civil: dos contratos e das declarações unilaterais da
vontade, São Paulo, Saraiva, 1985, p. 67.
Orlando Gomes, Contratos, Rio de Janeiro, Forense, 1984, p. 59, grifo no original.
Jacques Guestin & Bernard Desché, op. cit., p. 110.

30
31
32
33
34
35
37
28
29
36
38
Jacques Guestin & Bernard Desché, op. cit., p. 283.
Idem, ibidem, ps. 283 e 284.
M. J. Trebilcock et al., “Mesures préconisées pour la révision du règlement relatif
aux  pratiques  commerciales  malhonnêtes  au  Canada”, in  Études  des  pratiques
commerciales  trompeuses  et  déloyales  en  matière  de  concurrence,  Ottawa,
Ministère de la Consommation et des Corporations, 1976, vol. I, p. 247.
Fábio  Konder  Comparato,  “A  proteção  do  consumidor:  importante  capítulo  do
Direito  Econômico”, in Revista de  Direito  Mercantil,  Industrial,  Econômico e
Financeiro, Nova Série, 1974, vol. 15/16, p. 97.
Mario Bessone, Nuovi saggi di Diritto Civile, Milano, Dott. A. Giuffrè, 1980, p.
239; Jacques Ghestin, Traité de Droit Civil. Les obligations. Le contrat, Paris, L.
G. D. J., 1980, p. 234.
Luiz Antonio Rizzatto Nunes, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor,
São Paulo, Saraiva, 2000, p. 551.
Nos  termos  do  CDC,  informações  prestadas  por  terceiros  também  vinculam  o
fornecedor, por força da solidariedade entre ele e seus prepostos ou representantes
autônomos (art. 34).
Thereza Alvim et al. Ċódigo do Consumidor comentado, 2ª ed., São Paulo, Revista
dos Tribunais, 1995, p. 190 (grifo nosso).
Jacques Ghestin, op. cit., p. 234.
É nesse sentido o aresto proferido no REsp nº 341.405/DF, tendo como relatora a
ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma do STJ, j. de 3.9.2002, DJU de 28.4.2003, p.
198 da RSTJ, vol. 172 e p. 330 da RT vol. 818, p. 173: “Consumidor. Recurso
Especial.  Publicidade.  Oferta.  Princípio  da  vinculação.  Obrigação  do
fornecedor. – O CDC dispõe que toda informação ou publicidade, veiculada por
qualquer  forma  ou  meio  de  comunicação  com  relação  a  produtos  e  serviços
oferecidos ou apresentados, desde que suficientemente precisa e efetivamente
conhecida pelos consumidores a que é destinada, obriga o fornecedor que a fizer
veicular  ou  dela  se  utilizar,  bem  como  integra  o  contrato  que  vier  a  ser
celebrado.  –  Se  o  fornecedor,  através  de  publicidade  amplamente  divulgada,
garantiu  que  os  imóveis  comercializados  seriam  financiados  pela  Caixa
Econômica Fed
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
eral, submete-se a assinatura do contrato de compra e venda nos
exatos termos da oferta apresentada” (JGBF).
STJ, REsp nº 327.257/SP, 3ª Turma, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.6.2004.

39
40
41
42
44
45
46
47
48
49
43
No  tema  do  princípio  da  vinculação  contratual  da  publicidade,  cf.  o  excelente
trabalho de Adalberto Pasqualotto, Os efeitos obrigacionais..., cit.
Como muito bem alerta Atílio Aníbal Alterini: “En el mercado clásico la oferta
respondía a necesidades expresadas por la demanda. En el mercado moderno es
posible crear una necesidad mediante la publicidad, y así provocar la demanda. La
publicidad  también  modifica  gustos  o  crea  modas,  y  genera  los  que  antes  eran
denominados deseos psicológicos o, dicho con más pudor, bienes de obsolescencia
acelerada” (Atílio Aníbal Alterini, “Control de la publicidad y comercialización”,
in Revista de Direito do Consumidor, vol. 12, out./dez. 1994, p. 16).
Roberto  M.  López  Cabana,  Nuevos  daños  jurídicos,  in Atílio Aníbal Alterini  e
Roberto Lopez Cabana, Temas de responsabilidad civil, Buenos Aires, Ediciones
Ciudad Argentina, 1995, p. 122.
Jorge  Mosset  Iturraspe  e  Ricardo  L.  Lorenzetti, Defensa  del  consumidor.  Ley
24.240, Santa Fe, Rubinzal-Culzoni, 1994, p. 95.
Jorge Mosset Iturraspe e Ricardo L. Lorenzetti, op. cit., p. 95.
Cuidamos aqui apenas do princípio da vinculação da mensagem publicitária. Em
sede de outros princípios, a agência – e até o veículo – também é responsável.
Gabriel A. Stiglitz, Protección jurídica del consumidor, Buenos Aires, Depalma,
1990, p. 15.
Dito de outra forma, “las declaraciones informativas y publicitarias del empresario,
se adueñan de una fuerte incidencia sobre la voluntad del consumidor” (Ruben S.
Stiglitz  e  Gabriel  A.  Stiglitz, Responsabilidad  precontractual,  Buenos  Aires,
Abeledo-Perrot, 1992, p. 138).
Aída Kemelmajer de Carlucci, “Publicidad y consumidores”, in Revista de Derecho
Privado y Comunitario, Santa Fe, Rubinzal-Culzoni, vol. 5, 1994, p. 137.
Vincenzo Franceschelli, “Pubblicità ingannevole e culpa in contrahendo (in margine
a un recente libro)”, in Rivista di Diritto Civile, anno XXIX, 1983, parte seconda,
p.  270.  Garantia  esta  que  não  pode,  nos  regimes  modernos  de  proteção  do
consumidor, como o CDC brasileiro, ser derrogada pela vontade das partes, já que
de ordem pública.
Noutro momento, dissemos que se pode “classificar a publicidade em duas grandes
categorias:  a  lícita  e  a  ilícita.  Esta,  por  sua  vez,  pela  ótica  do  Direito  do
Consumidor,  pode  ser  enganosa  ou  abusiva. A  enganosa  ora  é  comissiva,  ora  é
omissiva.  Há  outra  modalidade  de  publicidade  ilícita  que  não  interessa,

50
51
52
53
54
55
56
58
57
diretamente, ao Direito do Consumidor: a publicidade desleal (Antônio Herman de
V. e Benjamin, A repressão penal..., cit., p. 101). Ilícita é a publicidade que viola
quaisquer dos princípios que a informam e regram num dado ordenamento (cf. Aída
Kemelmajer de Carlucci,
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
“La publicidad y los consumidores en el fin del siglo”, in
Congreso  Internacional  La  persona  y  el  Derecho  en  el  fin  de  siglo,  Libro  de
Ponencias,  Santa  Fe,  Facultad  de  Ciencias  Juridicas  y  Sociales,  Secretaria
Academica y Centro de Estudiantes de Derecho, Universidad Nacional del Litoral,
1996, p. 477).
Assim se dá, por exemplo, com a aplicação dos princípios da veracidade e da não
abusividade,  bem  como  com  o  princípio  da  correção  do  desvio  publicitário
(mediante o uso de contrapropaganda, isto é, de anúncios retificativos).
Pontes  de  Miranda, Tratado de Direito Privado. Parte especial, Rio de Janeiro,
Borsói, 1971, tomo XXXI, p. 71.
John D. Calamari e Joseph M. Perillo, Contracts, 2ª ed., St. Paul, West Publishing
Co., 1977, p. 82.
O Código Civil brasileiro não traz os requisitos da proposta. No Direito argentino, a
oferta, segundo a melhor doutrina, requer os seguintes requisitos: a) completividade
ou autossuficiência; b) destinatário determinado; c) seriedade, isto é, “efectuada
con  intención  de  obligarse”,  excluída  a  brincadeira  (animus  jocandi)  (Atílio
Aníbal  Alterini  et  al., Derecho de obligaciones,  Buenos Aires, Abeledo-Perrot,
1993, p. 661). Nos termos do Código Civil argentino (art. 1.148), a oferta deve vir
“con todos los antecedentes constitutivos de los contratos” (Jorge Mosset Iturraspe,
Contratos, Santa Fe, Rubinzal-Culzoni, 1995, p. 115).
Cf., também, Jacques Ghestin, Traité de Droit Civil. La formation du contrat, 3ª ed.,
Paris, L. G. D. J., 1993, ps. 261-266.
“Uma proposta incompleta pode assumir o valor de um convite à oferta”, indicando
somente  o  início  de  uma  negociação  (C.  Massimo  Bianca, Diritto  Civile:  il
contrato, Milano, Dott. A. Giuffrè Editore, 1987, vol. III, p. 219).
É o caso do Direito inglês e, em certa medida, do Direito norte-americano. Sobre
aquele, cf. P. D.
V.  Marsh, Comparative  contract  law.  England,  France,  Germany,  Aldershot,
Gower, 1994, p. 42.
Jorge Mosset Iturraspe, op. cit., ps. 117-118.
Robert-Joseph  Pothier,  Traité  des  obligations,  in  Bugnet,  Oeuvres  de  Pothier

60
65
66
59
61
62
63
64
67
68
annotées et mises en corrélation avec le Code Civil et la législation actuelle, Paris,
Cosse et N. Delamotte, 1848, vol. II, p. 5.
C. Massimo Bianca, op. cit., p. 238.
Boris Starck, Henri Roland e Laurent Boyer, Obligations. 2. Contrat, 4ª ed., Paris,
Litec, 1993, p. 19.
Boris Starck, Henri Roland e Laurent Boyer, op. cit., p. 20.
Cf. P. D. V. Marsh, op. cit.
Arts.145 a 148 do BGB.
Código Civil português, arts. 228 e 230.
No Brasil, assinala Antônio Junqueira de Azevedo, com a propriedade que lhe é
peculiar:  “Entre  nós,  desde  o  advento  do  Código  Civil,  e  ao  contrário  do  que
ocorre em inúmeros países da família romano-germânica, nunca houve dificuldade
à  aceitação  de  que  os  atos  unilaterais  criam  obrigações  (v.  Título  VI,  Das
Obrigações  por  Declaração  Unilateral  de  Vontade,  do  livro  Do  Direito  das
Obrigações).
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
Em matéria de oferta, a disposição do art. 1.080 também nunca deixou
margem a dúvida sobre seu caráter vinculante: ‘A proposta de contrato obriga o
proponente, se o contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio, ou
das  circunstâncias  do  caso.’  Portanto,  no  Direito  brasileiro,  ainda  que  a  oferta
esteja na fase pré-contratual, as questões que dela surgem são, inegavelmente, de
responsabilidade  contratual  (por  motivos  óbvios,  seria  melhor  dizer,  de
responsabilidade  negocial)”  (Antônio  Junqueira  de Azevedo,  “Responsabilidade
pré-contratual  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor:  estudo  comparativo  com  a
responsabilidade  pré-contratual  no  Direito  Comum”, in  Revista  de  Direito  do
Consumidor,  Instituto  Brasileiro de  Política e  Direito do  Consumidor/Revista
dos Tribunais, vol. 18, 1996, p. 29). O mencionado art. 1.080 do Código Civil de
1916  corresponde  ao  art.  427  do  Código  Civil  de  2002,  a  saber:  “Art.  427. A
proposta de contrato obriga o proponente, se o contrário não resultar dos termos
dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso” (JGBF).
Nos EUA, a oferta não fornecida, “consideration”, é totalmente revogável (Samuel
Willston, The law of contracts, New York, Baker, Voorhis & CO., 1931, p. 30),
“mesmo quando afirma ser irrevogável” (John D. Calamari e Joseph M. Perillo, op.
cit., p. 89).
P. D. V. Marsh, op. cit., p. 58.
Cf. o art. 1.328, do Código Civil italiano.

69
70
73
76
77
78
79
71
72
74
75
Na  França,  a  jurisprudência  entende  que,  em  princípio,  o  policitante  não  está
vinculado à sua oferta e pode retratar-se até que venha uma aceitação válida. Essa
regra,  entretanto,  vem  sendo,  gradativamente,  corroída  em  várias  hipóteses.
Primeiro, quando o policitante fixa um período de validade para a oferta (prazo de
aceitação),  comprometendo-se  a  não  retirá-la  antes  de  uma  certa  data.  Segundo,
quando abusa (carência de motivo legítimo) do direito de revogação, exercendo-o
prematuramente, antes da expiração de um prazo razoável implícito. Nesse último
caso,  sob  a  base  de  que  a  oferta,  para  corresponder  à  sua  finalidade  social,
necessita que seu destinatário tenha tempo suficiente para examiná-la e respondê-
la,  é  conferido  ao  oblato  um  prazo  razoável,  geralmente  muito  breve  (Jacques
Ghestin, Traité de Droit Civil. La formation..., cit., ps. 270-279).Não obstante tais
temperamentos, a doutrina clássica continua a sustentar que, na ausência de prazo,
expresso  ou  implícito,  o  policitante  pode  revogar  sua  oferta  sem  incorrer  em
responsabilidade civil (Henri & Léon Mazeaud et alii, op. cit., p. 121).
Miguel  Pasquau  Liaño, Comentarios a la Ley General para la Defensa de los
Consumidores  y  Usuarios,  coordenação  de  Rodrigo  Bercovitz  e  Javier  Salas,
Madrid, Civitas, 1992, p. 164.
Vincenzo Franceschelli, art. cit., p. 270.
Miguel Pasquau Liaño, op. cit., ps. 155 e segs.
Mario Bessone, Nuovi saggi di Diritt
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
o Civile, Milano, Dott. A. Giuffrè, 1980, p.
239.
Jorge Mosset Iturraspe e Ricardo L. Lorenzetti, op. cit., p. 93.
John D. Calamari e Joseph M. Perillo, op. cit., p. 86.
Louis Josserand, Cours de Droit Civil Positif français, 2ª ed., Paris, Librairie du
Recueil Sirey, 1933, p. 27.
A Constituição argentina, por exemplo, dispõe, após a reforma de 1994, que: “Los
consumidores y usuarios de bienes y servicios tienen derecho, en la relación de
consumo,  a  la  protección  de  su  salud,  seguridad  e  intereses  económicos;  a  una
información adecuada y veraz; a la liberdad de elección y a condiciones de trato
equitativo y digno” (art. 42, grifo nosso).
Há  outros  dispositivos  igualmente  relevantes,  todos  direcionados  no  sentido  da
transparência, equilíbrio e boa-fé da oferta. Cf., p. ex., os arts. 33 e 52.
CDC, art. 31. Nos mesmos passos, o estatuto argentino de proteção do consumidor
(Ley  24.240)  determina  que:  “Quienes  produzcan,  importen,  distribuyan  o

80
83
84
85
86
89
93
81
82
87
88
90
91
92
comercialicen cosas o presten servicios, deben suministrar a los consumidores o
usuarios,  en  forma  cierta  y  objetiva,  información  veraz,  detallada,  eficaz  y
suficiente sobre las características esenciales de los mismos” (art. 4º). Cf., ainda, o
art.  19:  “Quienes  presten  servicios  de  cualquier  naturaleza  están  obligados  a
respetar  los  términos,  plazos,  condiciones,  modalidades,  reservas  y  demás
circunstancias  conforme  a  las  cuales  hayan  sido  ofrecidos,  publicitados  o
convenidos”.
Na mesma direção, na Argentina, a Ley 24.240 põe de cabeça para baixo o sistema
do  art.  1.150,  do  Código  Civil:  “La  oferta  dirigida  a  consumidores  potenciales
indeterminados,  obliga  a  quien  la  emite  durante  el  tiempo  en  que  se  realice,
debiendo contener la fecha precisa de comienzo y de finalización, así como también
sus modalidades, condiciones o limitaciones” (art. 7º).
Jorge Mosset Iturraspe e Ricardo L. Lorenzetti, op. cit., p. 96.
Antônio Junqueira de Azevedo, Responsabilidade pré-contratual..., cit., p. 30.
Ramón  Daniel  Pizarro  e  Carlos  Gustavo  Vallespinos,  Publicidad  inductiva  y
engañosa,  in Derecho del Consumidor, Rosario, Editorial Juris, 1991, vol. 1, p.
45.
Nicole  L’Heureux, Droit de la consommation, Montreal, Wilson & Lafleur Itée,
1986, p. 155.
Mário  Frota,  Palestra  na  Federação  do  Comércio  de  São  Paulo,  em  17.9.90,  in
Direito do Consumidor, encarte especial da revista Problemas brasileiros, nº 282,
nov./dez. 1990, p. 26.
Anne Meunier-Bihl, Guide juridique des consommateurs, Paris, Éditions de Vecchi,
1987, p. 46.
Ver nota nº 26.
Nicole L’Heureux, op. cit., p. 16.
Robert  Pitofsky,  Beyond  Nader,  “Consumer  protection  and  the  regulation  of
advertising”, in Harvard law review, vol. 90, nº 4, 1977, p. 664.
16 C. F. R. § 409.I (1976).
16 C. F. R. § 422.I (1976).
16 C. F. R. § 259.I e 259.2 (1976).
TJPR, 1ª Câm. Cível, Ap. Cível nº 174.707.300, rel. Rosene Arão de Crist
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
o Pereira,
j.  de  25.10.2005.  Veja-se,  também,  lapidar  acórdão  em  sede  de  Embargos
Declaratórios no REsp nº 586.316, tendo como relator o ministro Ari Pargendler,

publicado em 4.2.2010, no qual se cuidou de relevante questão atinente à colocação
de  advertência  (CONTÉM  GLÚTEN):  “Direito  do  consumidor.  Administrativo.
Normas de proteção e defesa do consumidor.  Ordem pública e interesse social.
Princípio da vulnerabilidade do consumidor. Princípio da transparência. Princípio
da  boa-fé  objetiva.  Princípio  da  confiança.  Obrigação  de  segurança.  Direito  à
informação.  Dever  positivo  do  fornecedor  de  informar,  adequada  e  claramente,
sobre  riscos  de  produtos  e  serviços.  Distinção  entre  informação-conteúdo  e
informação-advertência.  Rotulagem.  Proteção  de  consumidores  hipervulneráveis.
Campo  de  aplicação  da  Lei  do  Glúten  (Lei  nº  8.543/92  ab-rogada  pela  Lei  nº
10.674/2003)  e  eventual  antinomia  com  o  art.  31  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor.  Mandado  de  segurança  preventivo.  Justo  receio  da  impetrante  de
ofensa  à  sua  livre  iniciativa  e  à  comercialização  de  seus  produtos.  Sanções
administrativas  por  deixar  de  advertir  sobre  os  riscos  do  glúten  aos  doentes
celíacos.  Inexistência  de  direito  líquido  e  certo.  Denegação  da  segurança.  1.
Mandado de Segurança Preventivo fundado em justo receio de sofrer ameaça na
comercialização de produtos alimentícios fabricados por empresas que integram a
Associação  Brasileira das  Indústrias da Alimentação – ABIA, ora impetrante, e
ajuizado em face da instauração de procedimentos administrativos pelo PROCON-
MG, em resposta ao descumprimento do dever de advertir sobre os riscos que o
glúten, presente na composição de certos alimentos industrializados, apresenta à
saúde e à segurança de uma categoria de consumidores – os portadores de doença
celíaca.  [...]  4.  O  ponto  de  partida  do  CDC  é  a  afirmação  do  Princípio  da
Vulnerabilidade do Consumidor, mecanismo que visa a garantir igualdade formal-
material  aos  sujeitos  da  relação  jurídica  de  consumo,  o  que  não  quer  dizer
compactuar com exageros que, sem utilidade real, obstem o progresso tecnológico,
a circulação dos bens de consumo e a própria lucratividade dos negócios. 5.  O
direito à informação, abrigado expressamente pelo art. 5°,  XIV, da  Constituição
Federal, é uma das formas de expressão concreta do Princípio da Transparência,
sendo  também  corolário  do  Princípio  da  Boa-fé  Objetiva  e  do  Princípio  da
Confiança, todos abraçados pelo CDC. 6. No âmbito da proteção à vida e saúde do
consumidor,  o  direito  à  informação  é  manifestação  autônoma  da  obrigação  de
segurança. [...] 9. Nas práticas comerciais, instrumento que por excelência viabiliza
a circulação de bens de consumo, ‘a oferta e apresentação de produtos ou serviços
devem  assegurar  informações  corretas,  claras,  precisas,  ostensivas  e  em  língua
portuguesa sobr
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
e suas características, qualidades, quantidade, composição, preço,
garantia,  prazos  de  validade  e  origem,  entre  outros  dados,  bem  como  sobre  os

riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores’ (art. 31 do CDC).
10. A informação deve ser correta (= verdadeira), clara (= de fácil entendimento),
precisa (= não prolixa ou escassa), ostensiva (= de fácil constatação ou percepção)
e, por óbvio, em língua portuguesa. 11. A obrigação de informação é desdobrada
pelo  art.  31  do  CDC,  em  quatro  categorias  principais,  imbricadas  entre  si:  a)
informação-conteúdo  (=  características  intrínsecas  do  produto  e  serviço),  b)
informação-utilização (= como se usa o produto ou serviço), c) informação-preço
(= custo, formas e condições de pagamento), e d) informação-advertência (= riscos
do  produto  ou  serviço).  12.  A  obrigação  de  informação  exige  comportamento
positivo, pois o CDC rejeita tanto a regra do caveat emptor como a subinformação,
o  que  transmuda  o  silêncio  total  ou  parcial  do  fornecedor  em  patologia
repreensível, relevante apenas em desfavor do profissional, inclusive como oferta e
publicidade  enganosa  por  omissão.  13.  Inexistência  de  antinomia  entre  a  Lei  nº
10.674/2003,  que  surgiu  para  proteger  a  saúde  (imediatamente)  e  a  vida
(mediatamente) dos portadores da doença celíaca, e o art. 31 do CDC, que prevê
sejam os consumidores informados sobre o ‘conteúdo’ e alertados sobre os ‘riscos’
dos produtos ou serviços à saúde e à segurança. 14. Complementaridade entre os
dois  textos  legais.  Distinção,  na  análise  das  duas  leis,  que  se  deve  fazer  entre
obrigação  geral  de  informação  e  obrigação  especial  de  informação,  bem  como
entre  informação-conteúdo  e  informação-advertência.  15.  O  CDC  estatui  uma
obrigação geral de informação (= comum, ordinária ou primária), enquanto outras
leis,  específicas  para  certos  setores  (como  a  Lei  nº  10.674/03),  dispõem  sobre
obrigação especial de informação (= secundária, derivada ou tópica). Esta, por ter
um caráter mínimo, não isenta os profissionais de cumprirem aquela. 16. Embora
toda  advertência  seja  informação,  nem  toda  informação  é  advertência.  Quem
informa nem sempre adverte.
No campo da saúde e da segurança do consumidor (e com maior razão quanto a alimentos
e  medicamentos),  em  que  as  normas  de  proteção  devem  ser  interpretadas  com
maior rigor, por conta dos bens jurídicos em questão, seria um despropósito falar
em  dever  de  informar  baseado  no homo  medius  ou  na  generalidade  dos
consumidores, o que levaria a informação a não atingir quem mais dela precisa,
pois  os  que  padecem  de  enfermidades  ou  de  necessidades  especiais  são
frequentemente  a  minoria  no  amplo  universo  dos  consumidores.  18.  Ao  Estado
Social importam não apenas os vulneráveis, mas sobretudo os hipervulneráveis,
pois são esses que, exatamente por serem minoritários e amiúde discriminados ou
ignor
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
ados, mais sofrem com a massificação do consumo e a ‘pasteurização’ das

98
100
101
102
94
95
96
97
99
diferenças que caracterizam e enriquecem a sociedade moderna. 19. Ser diferente
ou minoria, por doença ou qualquer outra razão, não é ser menos consumidor, nem
menos cidadão, tampouco merecer direitos de segunda classe ou proteção apenas
retórica do legislador. 20. O fornecedor tem o dever de informar que o produto ou
serviço pode causar malefícios a um grupo de pessoas, embora não seja prejudicial
à generalidade da população, pois o que o ordenamento pretende resguardar não é
somente a vida de muitos, mas também a vida de poucos. 21. Existência de lacuna
na Lei nº 10.674/2003, que tratou apenas da informação-con-teúdo, o que leva à
aplicação  do  art.  31  do  CDC,  em  processo  de  integração  jurídica,  de  forma  a
obrigar o fornecedor a estabelecer e divulgar, clara e inequivocamente, a conexão
entre a presença de glúten e os doentes celíacos. [...]” (JGBF).
Marilena Lazzarini. Entrevista, in Revista Cláudia, out. 1990, p. 228.
Nicole L’Heureux, op. cit., p. 157.
Ulf Bernitz & John Draper, op. cit., p. 141.
Nicole L’Heureux, op. cit., p. 16.
Por força da Lei nº 13.486, de 2017, foi acrescentado um § 2º ao dispositivo sob
comento,  cuja  apreciação  foi  objeto  de  considerações  pelo  Prof.  Zelmo  Denari
(vide comentários ao art. 8º) (JGBF).
STJ, REsp nº 688.151/MG, 3ª Turma, rel. Min. Nancy Andrighi, j. de 7.4.2005.
Alexandre  David  Malfatti, O  direito  de  informação  no  Código  de  Defesa  do
Consumidor, São Paulo, Alfabeto Jurídico, 2003, ps. 283-284.
Cf. José Geraldo Brito Filomeno, Manual de Direitos do Consumidor, 10. ed., São
Paulo, Atlas, 2010, p. 46 e ss.
Ainda no sistema anterior ao Código, um exemplo concreto (dos raros existentes)
merece  ser  mencionado.  A  Fotóptica,  uma  cadeia  de  lojas  de  equipamentos  de
áudio e vídeo, fez publicar nos jornais de São Paulo, no dia 1º de abril de 1987,
anúncio  oferecendo  o  conjunto  de  som  Esotech,  fabricado  pela  Gradiente,  por
preços inferiores aos realmente praticados pela rede (Cz$ 39.620,00 à vista ou em
cinco  prestações  de  Cz$  10.887,00,  totalizando  Cz$  54.435,00).  O  consumidor,
induzido  pela  publicidade,  dirigiu-se  ao  estabelecimento  disposto  a  efetuar  o
negócio. Lá chegando, para sua surpresa, foi informado de que o preço mencionado
no  anúncio  se  referia  a  apenas  três  peças  do  aparelho  e  não  ao  conjunto  todo.
Revoltado, propôs ação judicial que tramitou na 3ª Vara Cível da Capital. O ilustre
magistrado, Luiz Eurico Costa Ferrari, decidiu em favor do consumidor. Na sua

103
104
sentença alega que, “sendo impossível converter a proposta em contrato, por razões
de  ordem  prática,  a  inexecução  implica  obrigação  reparatória,  por  suporte
semelhante ao da rescisão, caso o contrato tivesse sido concluído. Se a proposta é
obrigatória, seu malogro, por fato atribuível ao policitante, acarreta o mesmo efeito
da inadimplência em obriga
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
ções constituídas”. E conclui: “Se a ré não pretendia
vender o conjunto de som, em sua configuração completa, por que fez fotografá-lo,
desse modo, relegando a restrição para nota abreviada completamente secundária
em relação ao destaque principal do anúncio? Por que não deu o mesmo destaque à
restrição,  ou,  quando  menos,  suficiente  esclarecimento  de  seu  conteúdo?  O
conteúdo  do  anúncio  induz  em  erro,  principalmente,  a  maior  parte  de  seus
destinatários, evidentemente leiga em assuntos de eletrônica. Como a publicação
foi feita em veículo não especializado, conclui-se que era destinada ao público
consumidor e não a uma reduzida camada de técnicos capaz de distinguir ‘PII, HAII
e III’ do que se vê na fotografia... Não há dúvida de que a propaganda foi enganosa.
Por corolário, é de se considerar válida a proposta, sem restrições. Aceitando-a o
autor, deve a policitante efetivar a venda, ou pagar perdas e danos. Julgo, pois,
procedente  a  ação  para  condenar  a  ré  nos  termos  do  pedido,  arcando  com
indenização a ser apurada, por meio de artigos, caso não possa concretizar a venda,
nos termos da aceitação. Neste caso, corrigir-se-á o preço desde abril de 1987.”
(...) Mais recentemente, em sede da Apelação de nº 2009.001.29219 do Tribunal de
Justiça do Estado do Rio de Janeiro, tendo como relator o desembargador Carlos
José Martins Gomes, em julgamento de 8.9.2009, assim decidiu a 16ª Câmara Cível
a respeito do assunto aqui tratado: “Apelação Cível. Ação de obrigação de fazer
c/c indenização por danos morais. Não cumprimento de oferta de restabelecimento
de  serviço  de  telefonia  fixa,  uma  vez  que  foi  cobrado  preço  diverso  daquele
prometido ao consumidor em proposta escrita formulada pela concessionária de
serviço público. Responsabilidade civil objetiva, fulcrada na teoria do risco do
empreendimento.  Oferta  veiculada  que  obriga  o  fornecedor  do  serviço  ao  seu
cumprimento, sob pena do consumidor poder optar, alternativamente e a sua livre
escolha,  pelo  cumprimento  forçado  da  obrigação,  aceitar  outro  produto,  ou
rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada,
monetariamente atualizada, e a perdas e danos, nos termos do artigo 35 do CDC.
Dano  moral  configurado. Quantum arbitrado em consonância com o princípio da
lógica do razoável. Recurso a que se nega seguimento” (JGBF).
Mario Bessone, op. cit., p. 237.
Alberto do Amaral Júnior, Proteção do consumidor..., cit., ps. 239-240.

105
107
108
109
111
113
115
117
118
119
106
110
112
114
116
No  art.  35,  do  CDC,  cuida-se  de  rescisão  e  não  de  resilição  ou  resolução  do
contrato, significando que a fulminação contratual opera ex tunc, “desaparecendo
tudo  que  foi  executado  anteriormente  como  se  o  contrato  jamais  tivesse  sido
concluído” (Alberto do Amaral Júnior, Proteção do consumidor..., cit., p. 241).
Thereza Alvim, op. cit., p. 199.
Dispõe o novo Código Civil que: “Não cumprida a obrigação, resp
[/PAGINA 450]

