[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 51]
a
suprarreferidos,  não  há  como  se  ter  por  configurada  uma  relação  de
consumo.  Defensivos  agrícolas  guardam  nítida  relação  de  pertinência
com a atividade agrícola direcionada ao plantio de soja, pois entram na
cadeia de produção desta e contribuem diretamente para o sucesso ou
insucesso da colheita como verdadeiros insumos. Afinal, nos termos do
voto-vista que proferi no CC nº 41.056/SP, ao tratar da teoria subjetiva,

esclareci que, de acordo com tal entendimento: ‘Como o bem ou serviço
serão empregados no desenvolvimento da atividade lucrativa, a circulação
econômica  não  se  encerra  nas  mãos  da  pessoa  natural  (profissional  ou
empresário) ou jurídica (sociedade simples ou empresário) que os utilize. É
de se notar, que para os defensores desta corrente, pouco importa se o bem
ou  serviço  adquirido  será  revendido  ao  consumidor  (diretamente  ou  por
transformação, montagem ou beneficiamento) ou simplesmente agregado ao
estabelecimento  empresarial  (por  exemplo:  maquinário  adquirido  para  a
fabricação  de  produtos,  veículo  utilizado  na  entrega  de  mercadorias,
móveis e utensílios que irão compor [rectius, compor] o estabelecimento,
programas de computador e máquinas utilizadas para controle de estoque ou
gerenciamento): a sua utilização direta ou indireta, na atividade econômica
exercida,  descaracteriza  a  destinação  ou  fruição  final  do  bem,
transformando-o  em  instrumento  do  ciclo  produtivo  de  outros  bens  ou
serviços’. Levando-se em conta que a função precípua do STJ é pacificar
o entendimento a respeito da interpretação da Lei Federal, e em que pese
minha ressalva pessoal, é de se ter por superados os precedentes da 3ª
Turma que aplicavam, em relações jurídicas semelhantes à presente, a
disciplina protetiva do CDC, em face do atual entendimento restritivo que
vigora quanto à necessidade de destinação final fática e econômica do
produto ou serviço.”
22
Desta forma, tem-se claríssimo que o entendimento atual da 2ª Seção do Superior
Tribunal  de  Justiça  superou  o  anterior  da  sua  3ª  Turma,  segundo  a  qual insumos
agrícolas  (e.g.,  fertilizantes,  defensivos  agrícolas,  rações  animais,  máquinas  e
equipamentos) não se constituem em objetos de consumo, ou seja, na nomenclatura
do Código do Consumidor (art. 3º, §§ 1º e 2º) produtos/serviços. E isto pela simples
razão de que entram na cadeia produtiva agrícola (i.e., em, culturas de algodão,
soja,  milho,  e  outros  produtos,  além  de  animais) que  se  constituem  na  própria
finalidade dos negócios de todo empreendedor rural.
Observe-se,  com  efeito,  que  os  arestos  tão  primorosamente  coligidos  pelos
doutos  patronos  dos  ora  apelados são  todos  anteriores  a  esse  entendimento
pacificador.  Entretanto,  não  é  só.  Veja-se,  ainda,  o  aresto  abaixo  colacionado,
proferido em 29 de setembro de 2008, e publicado no dia 29 de setembro último

(2008), tendo por relator o ministro Aldir Passarinho Jr.:
“Civil. Ação declar
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
atória. Contrato de permuta. Sacas de arroz por insumo
agrícola  (adubo).  Aplicação  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.
Destinação  final  inexistente.  I  –  A  segunda  Seção  disciplinou que  ‘a
aquisição  de  bens  ou  a  utilização  de  serviços,  por  pessoa  natural  ou
jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade
negocial,  não  se  reputa  como  relação  de  consumo  e,  sim,  como  uma
atividade  de  consumo  intermediária  (Resp.  nº  541.867-BA.  Rel.  Min.
Barros  Monteiro,  DJU  de  16/05/2005).  II  –  Recurso  especial  não
conhecido”.
E no corpo do aresto destacamos as seguintes ponderações:
“(...)  No  tocante  à  tese  defendida  pela  recorrente  pela  aplicação  dos
dispositivos  da  Lei  nº  8.078/1990  à  avença,  tenho  que  o  recurso  não
merece  prosperar.  Embora  faça ressalva  sobre  incidência  da  corrente
finalista ou subjetiva para definir-se a figura do consumidor, esta Corte
firmou entendimento pela sua adoção, como denota da ementa do julgado
que  dirimiu  a  controvérsia  na  colenda  Segunda  Seção:  ‘Competência.
Relação de consumo. Utilização de equipamento e de serviços de crédito
prestado por empresa administradora de cartão de crédito. Destinação final
inexistente. – A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa
natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua
atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como
uma atividade de consumo intermediária.  Recurso especial conhecido e
provido para reconhecer a incompetência absoluta da Vara Especializada
de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos atos praticados e,
por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma das Varas Cíveis
da Comarca’ (Resp. nº 541.867/BA, Rel. p/ acórdão Min. Barros Monteiro,
por maioria, DJU de 16.05.2005)” (grifos nossos).
E o v. acórdão ora citado arremata, de modo insofismável:
“Na hipótese em comento, a recorrente contratou a permuta de 532 sacos de
arroz de sua produção agrícola com 15 toneladas de adubo químico NPK

94-12-08 produzidos pela recorrida. Vê-se que a autora/recorrente buscou
junto à ré a obtenção de insumos para investir em sua atividade comercial,
não como destinatária final, de acordo com o entendimento sufragado no
precedente  supracitado”  (cf.  REsp  nº  1.014.960/RS,  rel.  Min.  Aldir
Passarinho Jr., 4ª Turma do STJ, j. de 2.9.2008, DJU de 29.9.2008).
Igualmente a 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo, em recente aresto (Agravo de Instrumento nº 7.237.116-1, da Comarca de
José Bonifácio), datado de 28 de maio de 2008, tendo por relator o desembargador
Ademir Benedito, em concisa, mas contundente decisão, decidiu que:
“Recurso.  Agravo  de  instrumento.  Ação  de  indenização  proposta  por
produtor  agrícola  contra  vendedora  e  produtora  de  insumos  adquiridos.
Ação proposta no foro de domicílio do autor. Exceção de incompetência
rejeitada.  Relação  de  consumo
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
não  configurada:  Agricultor  que  não  é
destinatário  final  do  produto  adquirido  (CDC  2º).  Hipótese  regida  pelo
CPC  100,  IV,  ‘a’.  Competência  do  foro  da  sede  da  ré,  pessoa  jurídica.
Exceção acolhida. Recurso provido”. E no corpo do v. aresto colacionado
destacamos as seguintes ponderações: “Agravo de instrumento tirado contra
decisão  que  rejeitou  exceção  de  incompetência,  oferecida  em  ação  de
indenização,  ao  fundamento  de  que  a  relação  de  direito  material  é  de
consumo, prevalecendo o foro do domicílio do consumidor. A agravante
sustenta que assim não é, pois o adquirente dos produtos dos quais reclama
é produtor agrícola, utilizando-os na cadeia produtiva de grãos destinados
ao  comércio.  Não  é,  portanto,  destinatário  final  do  produto.  Invoca
precedentes  jurisprudenciais,  e  pede  o  deslocamento  do  processo para  o
foro da comarca da Capital do Estado, onde localizada sua sede, por força
do art. 100, inciso IV, alínea ‘a’, do Código de Processo Civil. (...) Tem
razão a agravante. O autor da ação não é o destinatário final do produto,
insumos  agrícolas  para  sua  lavoura,  conforme  ele  próprio  informa  na
petição  inicial  da  ação  indenizatória  que  propôs  contra  a  vendedora  e  a
produtora dos mesmos (veja-se fls. 17). Não se aplica à hipótese, então, o
Código de Defesa do Consumidor, por força do seu próprio art. 2º, mas sim
o Código de Processo Civil, o qual, no seu art. 100, inc. IV, letra ‘a’, indica
o  local  da  sede  da  pessoa  jurídica  como  foro  competente  para  ações

movidas contra ela. Pelo exposto, dá-se provimento do recurso para acolher
a exceção de incompetência apresentada pela agravante Monsanto do Brasil
Ltda., determinando-se o deslocamento da ação para o foro da comarca da
Capital do Estado, e distribuição entre suas Varas Cíveis”.
[2] A COLETIVIDADE DE CONSUMIDORES – O que normalmente se observa
no mercado de consumo é um consumidor às voltas com a aquisição de um produto
defeituoso, por exemplo, ou então com a prestação de um serviço malfeito, abrindo-
se-lhe um verdadeiro leque de opções para solucionar o impasse: contato direto com
o fornecedor que tenha um canal aberto para tanto (i.e por exemplo, um departamento
de atendimento ao consumidor, linha direta etc.), possibilidade de queixa junto aos
chamados PROCONs, ou então junto a Promotorias de Justiça em localidades onde
aqueles não existam, ou ainda comparecimento aos Juizados Especiais de Conciliação
ou de Pequenas Causas, Defensorias Públicas etc.
O  parágrafo  único  do  comentado  art.  2º,  porém,  trata  não  mais  daquele
determinado e individualmente considerado consumidor, mas sim de uma coletividade
de consumidores, sobretudo quando indeterminados e que tenham intervindo em dada
relação de consumo.
Assim,  segundo  o  prof.  Waldírio  Bulgarelli,
23
  o  consumidor  aqui  pode  ser
considerado  como  “aquele  que  se  encontra  numa  situação  de  usar  ou  consumir,
estabelecendo-se, por
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
isso, uma relação atual ou potencial, fática sem dúvida, porém
a que se deve dar uma valoração jurídica, a fim de protegê-lo, quer evitando, quer
reparando os danos sofridos”, conceituação tal que, como se observa, não se ocupa
apenas  da  aquisição  efetiva  de  produtos  e  serviços,  mas  também  com  a  potencial
aquisição dos mesmos.
Desta forma, além dos aspectos já tratados em passos anteriores, o que se tem
em mira no parágrafo único do art. 2º do Código do Consumidor é a universalidade,
conjunto  de  consumidores  de  produtos  e  serviços,  ou  mesmo grupo, classe  ou
categoria  deles,  e  desde  que  relacionados  a  um  determinado  produto  ou  serviço,
perspectiva  essa  extremamente  relevante  e  realista,  porquanto  é  natural  que  se
previna,  por  exemplo,  o  consumo  de  produtos  ou  serviços  perigosos  ou  então

nocivos,  beneficiando-se,  assim,  abstratamente  as  referidas  universalidades  e
categorias  de potenciais consumidores.  Ou, então, se já provocado o dano efetivo
pelo  consumo  de  tais  produtos  ou  serviços,  o  que  se  pretende  é  conferir  à
universalidade  ou  grupo  de  consumidores  os  devidos  instrumentos  jurídico--
processuais para que possam obter a justa e mais completa possível reparação dos
responsáveis, circunstâncias tais que serão pormenorizadamente analisadas a partir
do comentário aos arts. 8º e segs. do Código, e sobretudo aos arts. 81 e segs. (“Da
Defesa do Consumidor em Juízo”).
Acrescente-se aos aspectos gerais e introdutórios ora apreciados, contudo, que
as  referidas  circunstâncias  de  tutela  coletiva  do  consumidor  ficam  ainda  mais
evidentes quando se levam em consideração, por exemplo, os danos causados por um
produto alimentício ou medicinal nocivo à saúde, ou então por um automóvel com
graves defeitos de fabricação no sistema de freios, ficando as vítimas em situação de
total impotência e desamparo, não somente em face de sua condição de inferioridade
ante  o  fornecedor,  como  igualmente  pelos  frágeis  instrumentos  de  defesa  de  que
dispõem, fragilidade essa demonstrada pela exigência até hoje de demonstração do
dano sofrido, e do nexo causal entre o dano e o produto ou serviço e, o que é ainda
mais  angustiante,  a  culpa  residente  em  negligência,  imprudência  ou  imperícia  do
mesmo fornecedor.
Essa ideia fica ainda mais clara se se tiver em conta a classe dos chamados
interesses  difusos,  expressamente  tratados  no  inc.  I  do  art.  81  do  Código  do
Consumidor, e “assim entendidos, para efeitos deste Código, os transindividuais, de
natureza  indivisível,  de  que  sejam  titulares  pessoas  indeterminadas  e  ligadas  por
circunstâncias de fato”.
Para o prof. José Carlos Barbosa Moreira,
24
 tais interesses caracterizam-se, em
primeiro  lugar,  por  uma  pluralidade  de  titulares,  em  número  indeterminado  e,  ao
menos para fins práticos, indeterminável; em segundo lugar, pela indivisibilidade do
objeto  do  interesse,  cuja  satisfação  nece
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
ssariamente  aproveita  em  conjunto,  e  cuja
postergação todos em conjunto prejudica.
E,  especificamente  na  área  de  defesa  ou  proteção  do  consumidor,  como  já

assinalado, afirma que tais interesses são detectados “na honestidade da propaganda
comercial, na proscrição de alimentos e medicamentos nocivos à saúde, na adoção de
medidas de segurança para os produtos perigosos, na regularidade da prestação de
serviços ao público”.
Também  na  mesma  direção  aponta  o  desembargador  Waldemar  Mariz  de
Oliveira,
25
  ao  dizer  que  “a  apresentação,  no  mercado,  de  um  produto  alimentar
deteriorado  pode  configurar  grave  risco  para  um  sem-número  de  indivíduos;  a
propaganda sem controle, transmitindo falsas e enganosas informações, a respeito de
certa sociedade ou de determinado empreendimento imobiliário, pode causar prejuízo
a  milhares  de  adquirentes  de  ações  ou  de  imóveis;  a  concorrência  desleal,  ou  o
monopólio  no  comércio  ou  na  indústria,  são  maneiras  também  de  lesar  um  bom
número de concorrentes;
26
 a proibição de uma pessoa de hospe-dar-se em um hotel,
por força da cor de sua pele, representa, por parte da direção do estabelecimento,
uma  discriminação  de  natureza  racial,  que  afronta  os  direitos  constitucionais  dos
cidadãos”.
Guido Alpa,
27
 por sua vez, refere-se aos mencionados interesses difusos como
aqueles  “que  todos  os  aderentes  têm  de  obter  a  declaração  de  nulidade  de  uma
cláusula  contida  em  um  contrato standard  lesiva  aos  interesses  econômicos  dos
consumidores  que  adquirem  e  usam  um  produto  danoso,  fabricado  em  série,  e
destinado, ainda que a ser potencialmente lesivo, à saúde de todos os usuários. São
interesses  difusos  os  interesses  dos  destinatários  de  mensagens  publicitárias
enganosas ou tendentes a ver inibida a atividade publicitária ou a serem ressarcidos
em  face  do  dano  econômico  imediato  pela  aquisição  de  produtos  com  qualidade
inferior àquela prometida, e assim por diante”. 
28
Não se deve olvidar, porém, de que a acepção coletiva dos interesses ou direitos
do consumidor comporta duas categorias, quais sejam, a dos chamados “interesses ou
direitos  coletivos  propriamente  ditos”  e  “interesses  individuais  homogêneos  de
origem comum”.
Definidos também pelo mencionado art. 81, incs. II e III do Código em comento,
e tratados no passo oportuno desta obra, entendemos de bom alvitre e desde logo

alertar o leitor para as distinções entre eles.
E,  com  efeito,  poder-se-ia  assinalar  neste  passo  que,  enquanto  os  sobreditos
“interesses  ou  direitos  difusos”  são  aqueles  que  pertencem  a  um  número
indeterminado de titulares, sendo ainda indivisíveis, na medida em que, se algo for
feito  para  protegê-los,  todos  aqueles  titulares  se  aproveitarão,  mas  sairão
prejudicados em caso contrário, os “interesses coletivos”  são,  é  certo, indivisíveis
assim como os primeiros, mas pertencem desta feita a um nú
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
mero determinado de
titulares (grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas entre si ou à parte contrária
por uma relação jurídica base).
Exemplo: se se tiverem em conta as lições retrocolacionadas, e especificamente
a  questão  das  cláusulas  abusivas  em  dado  contrato  de  adesão,  teremos  então  a
declaração  de  nulidade  delas de  forma  abstrata,  ou  seja, sem  se  levarem  em
consideração casos específicos de prejuízos aos contratantes-consumidores, ou o
simples formulário do contrato-padrão engendrado pelo fornecedor de produtos ou
serviços, e estaríamos diante de interesses difusos daqueles mesmos consumidores
difusamente considerados, eis que potenciais contratantes prejudicados.
Caso contrário, isto é, na hipótese de um determinado contrato firmado entre a
mencionada  empresa  fornecedora  de  produtos  ou  serviços  e  um  grupo  de  consu-
midores-contratantes,  e  contendo  cláusulas  abusivas,  a  declaração  de  sua  nulidade
aproveitaria certamente àquele grupo ou classe determinada de contratantes.
Referimo-nos  especificamente,  aliás,  às  hipóteses  de  contratos  envolvendo  os
chamados  “planos  de  saúde”  e  milhões  de  contratantes  ou  potenciais  contratantes,
sobretudo atraídos pela poderosa mídia televisiva.
A Promotoria de Justiça do Consumidor de São Paulo, nos anos de 1992 e 1993,
com efeito, passou a analisar, abstratamente, todos os contratos oferecidos por cerca
de  90  planos  de  saúde,  tendo  então  conseguido  o  compromisso  formal  de  seus
responsáveis  no  sentido  de  modificarem  determinadas  cláusulas  consideradas
abusivas. Tendo havido ainda a recalcitrância de alguns, foi necessário propor-se não
mais  que  uma  dezena  de  ações  com  vistas  ao  mesmo  desiderato,  ou  seja,  a
mencionada  modificação.  Na  hipótese,  duas  cláusulas  mereceram  reforma:  a  que

determinava  o  aumento  das  prestações  de  forma  unilateral  desde  que  “os  custos
médico-hospitalares” fossem maiores do que os reajustes normais tendo por base um
índice econômico convencionado, e o pulo muitas vezes ao triplo ou quíntuplo do que
vinha  sendo  pago  pelo  consumidor-usuário,  simplesmente  porque  mudou  de  faixa
etária.
Caso  houvesse  cláusulas  abusivas  especificamente  em  planos  de  saúde
particularizados,  e  referentes  a  contratos  já  firmados,  tratar-se-ia  do  chamado
interesse coletivo, e não difuso, porque envolvendo pessoas bem determinadas e em
face da empresa contratante.
No  que  diz  respeito  aos  “interesses  individuais  homogêneos  de  origem
comum”, (art. 81, III, do Código do Consumidor) melhor tratados no v. 2 desta obra,
limitar-nos-emos  a  dizer  que  não  passam,  na  verdade,  de interesses  ou  direitos
individuais, mas tratados de forma coletiva.
Ou  melhor  explicitando:  tomando-se  como  exemplo  danos  causados  pela
colocação no mercado de um veículo com grave defeito no sistema de freios, com
extensão  daqueles  mesmos  danos  variável  para  cada  interessado,
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
defeito  tal
ocasionado  por  falha  do  projeto  de  certa  peça,  tem-se  como  certo  que  cada  um
poderia, individualmente, ingressar em juízo com a ação reparatória competente.
O que o Código analisado permite é que, ao invés da pulverização de demandas
individuais, seja ajuizada uma única ação, passando-se depois da condenação obtida
à liquidação conforme a extensão de cada dano individualizado.
29
Além disso, dispõe o art. 17 do Código do Consumidor que, para os efeitos da
seção  que  cuida  dos  interesses  individuais  homogêneos  de  origem  comum,
“equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento”.
Foi  caso,  por  exemplo,  das  vítimas  do  triste  acidente  ocorrido  em  1996  no
“Plaza  Shopping  de  Osasco”:  a  sentença  genericamente  condenatória  entendeu
cabíveis  indenizações  por  danos  materiais  e  morais  não  apenas  às  pessoas  que
estavam  diretamente  ligadas  às  suas  atividades  (i.e.,  consumidores-compradores  e
usuários  da  praça  de  alimentação,  estacionamentos  e  outros  serviços  disponíveis),
como também às famílias de jovens colegiais que simplesmente atravessavam suas

instalações  para  cortarem  caminho  para  a  escola,  e  outros  circunstantes,  os  assim
denominados pela doutrina e jurisprudência norte-americanas bystanders.
30
Também  no  que  tange  às  chamadas Práticas  Comerciais,  disciplinadas  no
Capítulo V do Código sob comento, seu art. 29 dispõe que, “para fins deste Capítulo e
do  seguinte,  equiparam-se  consumidores  todas  as  pessoas  determináveis  ou  não,
expostas às práticas nele previstas”.
Ou seja, nos casos retroapontados como exemplos, são consumidoras as pessoas
expostas  a  informações  ou  publicidade  enganosas,  sujeitas  a  cláusulas  em
formulários-padrão de contratos de adesão, bem como as que já os firmaram.
Art.  3º  Fornecedor  é  toda  pessoa  física  ou  jurídica,  pública  ou  privada,
nacional  ou  estrangeira,  bem  como  os  entes  despersonalizados,  que
desenvolvem  atividade  de  produção,  montagem,  criação,  construção,
transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de
produtos ou prestação de serviços. [1]
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. [2]
§  2º  Serviço  é  qualquer  atividade  fornecida  no  mercado  de  consumo,
mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de
crédito  e  securitária,  salvo  as  decorrentes  das  relações  de  caráter
trabalhista. [3][4][5]
[1]  CONCEITO  DE  FORNECEDOR  –  Cuidemos  doravante  do  outro
protagonista das “relações de consumo”: o fornecedor de produtos e serviços.
Ao  invés  de  utilizar-se  de  termos  como  “industrial”,  “comerciante”,
“banqueiro”,  “segurador”,  “importador”,  ou  então  genericamente  “empresário”,
preferiu o legislador o termo “fornecedor” para tal desiderato.
Ou  seja,  e  em  suma,  o  protagonista  das  sobreditas  “relações  de  consumo”
responsável pela colocação de produtos e serviços à
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
disposição do consumidor.
Assim,  para  Plácido  e  Silva,
31
  “fornecedor”,  derivado  do  francês fournir,
fornisseur,  é  todo  comerciante  ou  estabelecimento  que  abastece,  ou  fornece,
habitualmente  uma  casa  ou  um  outro  estabelecimento  dos  gêneros  e  mercadorias

necessários a seu consumo.
Nesse sentido, por conseguinte, é que são considerados todos quantos propiciem
a  oferta  de  produtos  e  serviços  no  mercado  de  consumo,  de  maneira  a  atender  às
necessidades  dos  consumidores,  sendo  despiciendo  indagar-se  a  que  título,  sendo
relevante,  isto  sim,  a  distinção  que  se  deve  fazer  entre  as  várias  espécies  de
fornecedor nos casos de responsabilização por danos causados aos consumidores, ou
então  para  que  os  próprios  fornecedores  atuem  na  via  regressiva  e  em  cadeia  da
mesma responsabilização, visto que vital a solidariedade para a obtenção efetiva de
proteção que se visa a oferecer aos mesmos consumidores.
Tem-se,  por  conseguinte,  que  fornecedor  é  qualquer pessoa  física,  ou  seja,
qualquer um que, a título singular, mediante desempenho de atividade mercantil ou
civil e de forma habitual, ofereça no mercado produtos ou serviços, e a jurídica, da
mesma forma, mas em associação mercantil ou civil e de forma habitual.
Fala ainda o art. 3º do  Código de  Proteção ao  Consumidor que o fornecedor
pode  ser  público  ou  privado,  entendendo-se  no  primeiro  caso  o  próprio  Poder
Público, por si ou então por suas empresas públicas que desenvolvam atividade de
produção,  ou  ainda  as  concessionárias  de  serviços  públicos,  sobrelevando-se
salientar  nesse  aspecto  que  um  dos  direitos  dos  consumidores  expressamente
consagrados pelo art. 6º, mais precisamente em seu inc.  X, é a adequada e eficaz
prestação dos serviços públicos em geral.
O mesmo dispositivo ainda abrange tanto os fornecedores nacionais como os
estrangeiros  que  exportem  produtos  ou  serviços  para  o  País,  arcando  com  a
responsabilidade  por  eventuais  danos  ou  reparos  o  importador  que  posteriormente
poderá regredir contra os fornecedores exportadores (vide, por exemplo, o disposto
pelo art. 12).
Fornecedores  são  ainda  os  denominados  “entes  despersonalizados”,  assim
entendidos os que, embora não dotados de personalidade jurídica, quer no âmbito
mercantil, quer no civil, exercem atividades produtivas de bens e serviços, como, por
exemplo, a gigantesca Itaipu Binacional, em verdade um consórcio entre os governos
brasileiro  e  paraguaio  para  a  produção  de  energia  hidrelétrica,  e  que  tem  regime

jurídico sui generis.
Outro exemplo significativo de ente despersonalizado é o de uma massa falida
que  é  autorizada  a  continuar  as  atividades  comerciais  da  empresa  sob  regime  de
quebra, para que se realizem ativos mais celeremente, fazendo frente ao concurso de
credores. Ou, ainda, o espólio de um comerciante, em nome individual, cuja sucessão
é representada pelo inventariante.
Qu
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
anto  às atividades  desempenhadas  pelos  fornecedores,  são  utilizados  os
termos  “produção,  montagem,  criação,  construção,  transformação,  importação,
exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços”,
ou, em síntese, a condição de fornecedor está intimamente ligada à atividade de cada
um  e  desde  que  coloquem  aqueles  produtos  e  serviços  efetivamente  no  mercado,
nascendo   daí, ipso  facto,  eventual  responsabilidade  por  danos  causados  aos
destinatários, ou seja, pelo fato do produto.
E,  com  efeito,  o  prof.  Luiz  Gastão  Paes  de  Barros  Leães,
32
  por  exemplo,  ao
referir-se à jurisprudência norte-americana acerca da responsabilidade pelo fato do
produto (fact liability), assevera que “um produto é considerado defeituoso se for
perigoso além do limite em que seria percebido pelo adquirente normal e de acordo
com  o  conhecimento  da  comunidade  dele  destinatária  no  que  diz  respeito  às  suas
características”.
Ou, ainda, com maior propriedade, atingindo as principais fases de produção,
concepção e informação acerca de produtos, acrescenta que os defeitos constatados
podem ser da seguinte ordem: “a) vícios ocorridos na fase de fabricação afetando
exemplares  numa  série  de produtos  (miscarriage  in  the  manufacturing  process;
Fabrikationsfehler); b) vícios ocorridos na concepção técnica do produto, afetando
toda uma série de produção (improperly designed product; Konstruktionsfehler); c)
vícios nas informações e instruções que acompanham o produto (breach of duty of
warn; Instruktionsfehler)”.
Finalmente, um outro aspecto que deve ser levado em consideração diz respeito
a certas universalidades de direito ou mesmo de fato, como, por exemplo, associações
desportivas  ou  condomínios.  Ou  seja,  indaga-se  se  eles  poderiam  ou  não  ser

considerados  como fornecedores de serviços, como os relativos aos associados ou
então  aos  condôminos  (i.e  ou  então  serviços  em  geral  de  manutenção  das  áreas
comuns).
A questão é relevante, tendo-se em vista o disposto no § 1º do art. 52 do Código
de Defesa do Consumidor, segundo o qual as multas de mora passam a ser da ordem
de 2%.
Resta  evidente  que  aqueles  entes,  despersonalizados  ou  não,  não  podem  ser
considerados como fornecedores.
E isto porque, quer no que diz respeito às entidades associativas, quer no que
concerne aos condomínios em edificações, seu fim ou objetivo social é deliberado
pelos próprios interessados, em última análise, sejam representados ou não por
intermédio de conselhos deliberativos, ou então  mediante  participação  direta  em
assembleias-gerais  que,  como  se  sabe,  são  os  órgãos  deliberativos  soberanos  nas
chamadas “sociedades contingentes”. 
33
Decorre  daí,  por  conseguinte,  que  quem  delibera  sobre  seus  destinos  são  os
próprios interessados, não se podendo dizer que eventuais serviços prestados pelos
seus  empregados,  funcionários  ou  diretores,  síndico  e  demais  diri
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
gentes
comunitários,  sejam  enquadráveis  no  rótulo  “fornecedores”,  conforme  a
nomenclatura do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, se as despesas sociais, consequentes contribuições sociais, e multa
por inadimplemento das mesmas obrigações sociais são estabelecidas pelos órgãos
deliberativos das sociedades em geral, ou então pelos condomínios, não há que se
falar em serviços prestados por terceiros, senão pela própria entidade, sendo, aliás, o
seu objetivo social.
É oportuno salientar, neste passo, que o vigente Código Civil, em seu art. 1.336,
§ 1º, veio a estabelecer que “o condômino que não pagar a sua contribuição ficará
sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não sendo previstos, os de 1% ao
mês e multa de até 2% sobre o débito”, em consonância com o dispositivo de que ora
cuidamos. A polêmica surgida reside exatamente em se saber se prevalece a livre
deliberação  do  condomínio,  ou  o  novo  dispositivo  constante  do  Código  Civil.

Comissão  constituída  no  âmbito  do  Centro  de  Estudos  Jurídicos  do  Conselho  da
Justiça  Federal,  realizado  entre  11  e  15.9.2002,  propôs, de  lege  ferenda,  nova
redação  àquele  dispositivo,  de  seguinte  teor:  “o  condômino  que  não  pagar  sua
contribuição  ficará  sujeito  aos  juros  moratórios  convencionados  ou,  não  sendo
previstos, de 1% ao mês, e multa de até 10% sobre o débito”.
34
Saliente-se, de qualquer forma, que a referida multa moratória de 2% visou à
aplicação restrita aos contratos que envolvem outorga de crédito, e não a qualquer
obrigação assumida pelo consumidor, que poderá ter regime próprio.
Tanto assim que o dispositivo modificado pela Lei nº 9.298, de 1º de agosto de
1996,  está  inserido  em  artigo  (i.e  de  “fornecimento de produtos ou serviços que
envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor”.
Entretanto, conforme já tivemos ocasião de salientar em nosso artigo “Resolução
contratual e o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor”,
35
 toda e qualquer multa
moratória não pode ser superior a 10% sobre o valor da obrigação em atraso, a teor
do Decreto nº 22.626/33.
Por outro lado, porém, tomando-se como exemplo uma entidade associativa cujo
fim precípuo é a prestação de serviços de assistência médica, cobrando para tanto
mensalidades  ou  outro  tipo  de  contribuição,  não  resta  dúvida  de  que  será
considerada fornecedora desses mesmos serviços.
E isto pela simples razão de que, destinando-se, especificamente, à prestação
daqueles serviços, e não à gestão da coisa comum, suas atividades revestem-se da
mesma  natureza  que  caracterizam  as relações  de  consumo.  E,  em  consequência,
pressupõem um fornecedor, de um lado, e uma universalidade de consumidores, de
outro,  tendo  por objeto a prestação de serviços bem determinados, quer por si, ou
mediante o concurso de terceiros.
[2]  PRODUTO  COMO  OBJETO  DAS  RELAÇÕES  DE  CONSUMO  – As
relações  de  consumo,  como  já  acentuado  passos  atrás,  nada  mais
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
são  do  que
“relações jurídicas”  por  excelência,  pressupondo,  por  conseguinte, dois polos de
interesse: o consumidor-fornecedor  e  a  coisa,  objeto  desses  interesses.  No  caso,

mais precisamente, e consoante ditado pelo  Código de  Defesa do  Consumidor, tal
objeto consiste em “produtos” e serviços.
O § 1º do art. 3º do mencionado Código fala em “produto”, definindo-o como
qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Melhor,  entretanto,  no  nosso  entendimento,  seria  falar-se  em  “bens”  e  não
“produtos”, mesmos porque, como notório, o primeiro termo é bem mais abrangente
do que o segundo, aconselhando tal nomenclatura, aliás, a boa técnica jurídica, bem
como a economia política.
Tal aspecto fica ainda mais evidenciado quando se tem em conta que no caso se
haverá  que  cuidar  de bens como efetivos objetos das relações de consumo, isto é,
como o que está entre  (do  latim inter + essere)  os  dois  sujeitos  da  “relação  de
consumo”.
E, realmente, como acentuado pelo prof. Sílvio Rodrigues,
36
 ao tratar dos bens
como  objeto  de  interesse,  estes,  para  a  economia  política,  “são  coisas  que,  sendo
úteis  aos  homens,  provocam  a  sua  cupidez  e,  por  conseguinte,  são  objeto  de
apropriação privada”.
“Desse modo”, continua, “poder-se-ia definir bem econômico como aquela coisa
que, sendo útil ao homem, existe em quantidade limitada no universo”, “ou seja, são
bens  econômicos  as  coisas  úteis  e  raras”,  “porque  só  elas  são  suscetíveis  de
apropriação”.
Também o economista Jorge Torres de Mello Rollemberg
37
 procura demonstrar
que, embora se tenha mudado a acepção do termo “bem” sobretudo para efeitos de
marketing, prevalece ainda na atualidade a conceituação tradicional atrás aduzida, ou
seja, no sentido de demonstrar-se ser “bem” muito mais abrangente e genérico do que
“produto”.
E, fundamentando-se nas lições de Philip Kloter,
38
 assevera o autor retrocitado
que “a primeira classificação bens duráveis, bens não duráveis e serviços, que se
aplica igualmente tanto a bens de consumo, como a bens industriais, distingue três
categorias  de  bens,  com  base  na  taxa  de  consumo  e  na  tangibilidade  deles:  bens
duráveis  –  bens  tangíveis  que  normalmente  sobrevivem  a  muitos  usos  (exemplos:

refrigeradores,  roupas);  bens  não  duráveis  –  bens  tangíveis  que  normalmente  são
consumidos em um ou em alguns poucos usos (exemplos: carne, sabonete); serviços –
atividade, benefícios ou satisfações que são oferecidas à venda (exemplos: corte de
cabelo, consertos)”.
O  referido  autor  cita  ainda  uma  segunda  classificação  de  bens  que  leva  em
consideração  não  as  suas  características,  mas  sim  os  hábitos  de  compra  do
consumidor como, por exemplo, “bens de conveniência”, “bens comparáveis”, “bens
de uso especial”.
Classificação  ainda  mais  antiga  de  “bem”  faz  clara  distinção  entre  “bem”  e
“produto”, ou seja: 1. produtos agrícolas – a) matéria-prima e b) bens de consu
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
mo;
2. pescado e produtos do mar; 3. produtos florestais; 4. produtos minerais;  5. bens
industriais – a) produtos primários, b) materiais e componentes fabris, c) materiais
de  processamento,  d)  materiais  de  embalagem,  e)  equipamentos  periféricos,  f)
equipamentos  básicos  e  instalações,  g)  suprimentos  periféricos  e  h)  suprimentos
operacionais;  6. bens de consumo  –  a)  bens  de  conveniência,  b)  bens  de  compra
comparada e c) bens de especialidade.
Na versão original da Comissão Especial do Conselho Nacional de Defesa do
Consumidor do Ministério da Justiça, bem como no texto final aprovado pelo plenário
do referido órgão extinto pelo atual governo federal, em todos os momentos se fala em
“bens” – termo tal que de resto é inequívoco e genérico, exatamente no sentido de
apontar para o aplicador do Código de Defesa do Consumidor os reais objetos de
interesses nas relações de consumo.
Desta forma, e até para efeitos práticos, dir-se-ia que, para fins do Código de
Defesa do Consumidor, produto (entenda-se “bens”) é qualquer objeto de interesse
em  dada  relação  de  consumo,  e  destinado  a  satisfazer  uma  necessidade  do
adquirente, como destinatário final.
E, com efeito, o Código Civil que entrou em vigor em janeiro de 2003 manteve a
tradicional nomenclatura, prevendo os bens em seu Livro II, arts. 79 a 103.
[3]  SERVIÇOS  COMO  OBJETO  DAS  RELAÇÕES  DE  CONSUMO  –

Consoante verificado no item anterior, e no magistério de Philip Kotler, os serviços
podem  ser  considerados  como  “atividades,  benefícios  ou satisfações  que  são
oferecidos à venda (exemplos: corte de cabelo, consertos)” (vide nota nº 27).
E,  efetivamente,  fala  o  §  2º  do  art.  3º  do  Código  Brasileiro  de  Defesa  do
Consumidor em “serviço” como sendo “qualquer atividade fornecida no mercado de
consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de
crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista”.
Importante  salientar-se,  desde  logo,  que  aí  não  se  inserem  os  “tributos”,  em
geral, ou “taxas” e “contribuições de melhoria”, especialmente, que se inserem no
âmbito das relações de natureza tributária.
Não se há de confundir, por outro lado, referidos tributos com as “tarifas”, estas,
sim, inseridas no contexto dos “serviços” ou, mais particularmente, “preço público”,
pelos “serviços” prestados diretamente pelo Poder Público, ou então mediante sua
concessão ou permissão pela iniciativa privada.
O  que  se  pretende  dizer  é  que  o  “contribuinte”  não  se  confunde  com
“consumidor”,  já  que  no  primeiro  caso  o  que  subsiste  é  uma  relação  de  Direito
Tributário,  inserida  a  prestação  de  serviços  públicos,  genérica  e  universalmente
considerada, na atividade precípua do Estado, ou seja, a persecução do bem comum.
39
Resta  evidenciado,  por  outro  lado,  que  as atividades  desempenhadas  pelas
instituições financeiras, quer na prestação de serviços aos seus clientes
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
(por exemplo,
cobrança de contas de luz, água e outros serviços, ou então expedição de extratos
etc.),  quer  na  concessão  de  mútuos  ou  financiamentos  para  a  aquisição  de  bens,
inserem-se igualmente no conceito amplo de serviços.
Aliás,  o  Código  fala  expressamente  em atividade  de  natureza bancária,
financeira,  de crédito  e securitária,  aqui  se  incluindo  igualmente  os  planos  de
previdência privada em geral, além dos seguros propriamente ditos, de saúde etc.
Para Fábio Ulhôa Coelho:
40
“Considera-se bancário o contrato cuja função econômica se relaciona com
o conceito jurídico de atividade bancária, preceituado no art. 17 da Lei nº

4.595/64.  Por  atividade  bancária,  entende-se  a  coleta,  intermediação  em
moeda  nacional  ou  estrangeira.  Esse  conceito  abarca  uma  gama
considerável de operações econômicas, ligadas direta ou indiretamente à
concessão,  circulação  ou  administração  do  crédito.  Estabelecendo-se
paralelo entre a atividade bancária e a industrial, pode-se afirmar que a
matéria-prima  do  banco  e  o produto  que  ele  oferece  ao  mercado  é  o
crédito, ou seja, a instituição financeira dedica-se a captar recursos junto
a  clientes  (operações  passivas) para  emprestá-los  a  outros  clientes
(operações ativas).”
E, mais adiante, esclarece que:
“O  contrato  bancário  pode  ou  não  se  sujeitar  ao  Código  de  Defesa  do
Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente
mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos
obtidos  a  partir  dele  forem  empregados  na  empresa. E  será  mútuo  ao
consumidor  se  o  mutuário  utilizar-se  dos  recursos  emprestados  para
finalidades particulares, como destinatário final. No desenvolvimento das
operações  atípicas,  isto  é,  não  relacionadas  especificamente  com  o
conceito de atividade bancária, como cobrança de títulos e recebimentos
de  tarifas  e  impostos,  o  banco  age  como prestador  de  serviços  não
somente para o cliente credor, mas direcionado a todos que procuram a
agência simplesmente para realizar o pagamento. Em relação às operações
típicas,  como  a  aceitação  de  dinheiro  em  depósito,  concessão  de
empréstimo bancário, aplicação financeira e outras, o banco presta serviço
a clientes seus, podendo classificá-los (de acordo com conceitos próprios
da  atividade  bancária,  como  o  da  reciprocidade) para  fins  de  liberar
tratamento preferencial ou atendimento especial a certas categorias de
consumidores.”
Também José Reinaldo de Lima Lopes
41
 acentua que: “É fora de dúvida que os
serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código
de  Defesa  do  Consumidor.  Não  só  existe  disposição  expressa  na  Lei  nº  8.078/90
sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor o confirma,
quando  verificamos  que  a  proteção  aos  tomadores  de  crédito  ao  consumo  foi  das
primeiras a ser criada. De outro lado, nas relações das
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
instituições financeiras com

seus  ‘clientes’  podem-se  ver  duas  categorias  de  agentes:  os  tomadores  de
empréstimos  (mutuários)  e  os  investidores  (depositantes).”  E,  profligando  esse
entendimento,  lamentavelmente,  em  detrimento  dos  consumidores,  em  matéria  de
contratos  bancários,  sobreveio  a  Súmula  nº  381  do  STJ,  que  assim  dispôs: “Nos
contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das
cláusulas” (DJe de 5.5.2009, RSTJ vol. 214, p. 537).
Diante dessas ponderações, por conseguinte, e conforme a síntese elaborada por
Nélson Nery Jr.,
42
 caracterizam-se os serviços bancários como relações de consumo
em decorrência de quatro circunstâncias, a saber: a) por serem remunerados; b) por
serem  oferecidos  de  modo  amplo  e  geral,  despersonalizado;
43
  c)  por  serem
vulneráveis os tomadores de tais serviços, na nomenclatura própria do CDC; d) pela
habitualidade e profissionalismo na sua prestação.
Fazendo tábula rasa dos mencionados preceitos retroelencados, e sobretudo da
epistemologia  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  sintetizados  no  seu  art.  4º,
notadamente o que reconhece expressamente a vulnerabilidade dos consumidores em
face dos fornecedores – mas que também fala em harmonização entre os interesses
de  um  e  outro,  sua  educação  recíproca  e  a  ordem  econômica  como  objetivo
constitucional, além da coibição de abusos, inclusive entre concorrentes –, Geraldo
de Camargo Vidigal
44
 assevera que: “Os direitos do consumidor estão afirmados e
reservados, no art. 170 da CF – mas ao lado dos princípios da livre iniciativa, dos
valores sociais do trabalho, do princípio da liberdade de concorrência. Mas não se
elencaram  direitos  do  consumidor  entre  os  fundamentos  da República e do  Estado
Democrático de Direito, entre os objetivos fundamentais da República, consagrados
nos arts. 1º e 3º da CF.”
E,  mais  adiante,  referindo-se  aos  contratos  bancários,  escreveu  ainda  que:
“Quem quer que celebre qualquer desses contratos não é consumidor de coisa alguma,
nem os contratos importam em consumo de bens ou na fruição de serviços relativos a
necessidades  humanas.  E  por  maior  que  seja  a  extensão  que  se  possa  dar  aos
vocábulos consumo  e consumidor  a  eles  não  se  podem  assimilar  os  contratos
bancários. Aplicar a lei de defesa do consumidor a quem celebra contratos bancários

soaria tão estranho como a aplicação do Código Penal a crianças. O Código Penal é
inaplicável à criança porque os menores impúberes não podem infringir suas normas.
O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  não  tem  aplicação  aos  agentes  de  operações
bancárias porque estas não cuidam do consumo e não envolvem consumidores.”
Consoante se verifica, referidas ponderações não resistem à simples constatação
de que, afora serem as atividades bancárias previstas, expressamente, pelo Código do
Consumidor como atividades econômicas e de relações de consumo, constituem-se em
basicam
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
ente  duas  operações  principais: concessão  de  crédito,  cujo  produto  é  o
“dinheiro”,  e  assim  é  tratado  além  de  apregoado  pelos  responsáveis  pela
instituições  financeiras;  e  prestação  de  serviços  aos  consumidores,  quer  no
recolhimento  de  tributos  ou  outros  pagamentos  a  crédito  de  terceiros,  quer  no
próprio exercício de sua atividade precípua.
Conforme  a  lapidar  ponderação  do  prof.  Miguel  Reale,
45
  já  citada  em  passo
anterior, mas que merece ser aqui repetida por força de argumentação, “o Estado deve
sempre ter em vista o interesse geral dos súditos, deve ser sempre uma síntese dos
interesses tanto dos indivíduos como dos grupos particulares”. Acrescenta ainda que,
“se  considerarmos,  por  exemplo,  os  vários  grupos  organizados  para  a  produção  e
circulação das riquezas, necessário é reconhecer que o Estado não se confunde, nem
pode  se  confundir,  com  nenhum  deles,  em  particular,  porquanto  cabe  ao  governo
decidir segundo o bem comum, o qual, nessa hipótese, se identifica como o interesse
geral  dos  consumidores”.
46
  E  conclui  o  referido  pensamento,  enfatizando  que  “a
autoridade  do  Estado  deve  manifestar--se  no  sentido  da  generalidade  daqueles
interesses, representando a totalidade do povo”.
E, hermeneuticamente, diz-nos Carlos Maximiliano
47
 que: “O Direito suscita de
modo indireto e diretamente ampara a atividade produtiva, tutela a vida, facilita e
assegura o progresso. Não embaraça o esforço honesto, o labor benéfico, a evolução
geral. Nasce na sociedade e para a sociedade. Não pode deixar de ser um fator de
desenvolvimento da mesma. Para ele não é indiferente a ruína ou a prosperidade, a
saúde ou a moléstia, o bem-estar ou a desgraça. Para isso, até mesmo no campo do
Direito Privado, encontra hoje difícil acolhida, tolerada apenas em sentido restrito,

nos  casos  excepcionais  de  disposições,  claríssimas,  a  antiga  parêmia,  varrida  há
muito  do  Direito  Público  e  filha  primogênita  da  exegese  tradicional,  rígida,
geométrica, silogística – ‘fiat justitia, pereat mundos’ – faça-se justiça, ainda que o
mundo pereça.”
Daí por que se constata, de imediato, o quão complexa é a matéria que se nos
apresenta,  já  que  envolve,  em  última  análise,  a  própria  política  de  produção  –
distribuição  –  circulação  –  consumo,  síntese,  aliás,  constante  do  Título  VII  da
Constituição da República, que versa sobre a ordem econômica e financeira. E ainda
mais  particularmente  no  Capítulo  I,  que  trata  dos  princípios  gerais  da  atividade
econômica, com especial destaque para o art. 170, que, ao enunciar ser “a ordem
econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa”, e ter
por fim “assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social”,
expressamente elenca, dentre os princípios a serem observados para a consecução
dos fins ali expressos, a defesa do consumidor.
Desta forma, o ranço ainda presente no
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
ultrapassado ultraliberalismo é que faz
com que alguns ainda resistam aos novos preceitos constitucionais. Preceitos tais que,
indubitavelmente, não apenas fazem da defesa do consumidor um direito individual e
social,  porquanto  elencado  dentre  os  preceitos  do  art.  5º  da  Constituição  da
República, e, por conseguinte, oponível ao próprio Estado, da mesma forma que os
tradicionais direitos individuais, como também do consumidor, o destinatário final
de tudo quanto é produzido.
Aliás, ao cuidarmos da defesa da concorrência em dois artigos,
48
  procuramos
enfatizar  essa  realidade,  de  que  não  há  por  que  se  falar  em  atividade  econômica,
concorrência e toda a parafernália de salvaguardas da ordem econômica, sem que
tudo tenha por alvo e destinatário final o consumidor.
Por outro lado, complementando essa ordem de ideias, e a própria manutenção
da tão propalada ordem econômica, o art. 173 da Carta de 1988, em seus §§ 4º e 5º,
expressamente assevera que “a lei reprimirá o abuso do poder econômico que vise à
dominação dos mercados, eliminação da concorrência, e ao aumento arbitrário dos
lucros” (§ 4º); e “a lei, sem prejuízo da responsabilidade individual dos dirigentes da

a)
b)
c)
pessoa  jurídica,  estabelecerá  a  responsabilidade  desta,  sujei-tando-a  às  punições
compatíveis  com  sua  natureza,  nos  atos  praticados  contra  a  ordem  econômica  e
financeira e contra a economia popular” (§ 5º).
Vê-se,  por  conseguinte,  que  os  próprios  dispositivos  constitucionais  citados
definem o que vem a ser “abuso do poder econômico”, ou seja, como qualquer forma
de manobra, ação, acerto de vontades, que vise à eliminação da concorrência, à
dominação de mercados e ao aumento arbitrário de lucros.
E  a  jurisprudência  nacional,  por  diversos  tribunais  estaduais,  já  se  tem
manifestado nesse sentido, ou seja, de que as atividades bancárias são, sem sombra de
dúvidas, relações de consumo e abrangidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito:
na Apelação Cível nº 737.410-7, o extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de
São Paulo, tendo como relator o juiz Maia da Cunha, em julgamento de
8.6.98, assim se manifestou, à unanimidade: “A atividade bancária está
sujeita à disciplina que rege as relações de consumo”;
na Apelação Cível nº 196.218.911, o Tribunal de Alçada do Rio Grande do
Sul, sendo relator o juiz Silvestre Jasson Ayres Torres, em julgamento
de 12.12.96, em votação unânime, também decidiu que: “As instituições
financeiras  estão  submetidas  à  disciplina  do  CDC  quando  o
financiamento for realizado com pessoa física”; são também, no mesmo
sentido,  as  decisões  do  tribunal  gaúcho  nas  Apelações  Cíveis  nos
197.144.595,  196.049.514,  196.094.403,  196.162.853,  196.197.115,
196.067.151,  193.051.216,  196.022.282,  196.117.337,  196.128.821,
196.268.718 e 196.122.621;
na Apelação Cível nº 177/94, o Tribunal de Justiça da Bahia, tendo como
relator  o  desembargador  Luís  Pedreira  Fernandes,  em  julgament
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
o  de
14.4.97, por votação unânime, assim se manifestou: “Os Bancos, como
prestadores de serviços, estão submetidos às disposições do Código de
Defesa do Consumidor.”

a)
b)
c)
d)
Igualmente, o Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de mani-festar-
se em algumas ocasiões, naquele mesmo sentido, a saber:
no Recurso Especial nº 57.974-0, tendo como relator o ministro Ruy Rosado
de Aguiar, em julgamento de 25.4.95, à unanimidade decidiu que: “Os
bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no
art. 3º, § 2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do
Consumidor”;
no Recurso Especial nº 163.616-RS, tendo como relator também o ministro
Ruy Rosado de Aguiar, em julgamento de 21.5.98, por unanimidade, o
STJ  assim  decidiu:  “As  instituições  financeiras  estão  sujeitas  à
disciplina do CDC”;
Esse entendimento, aliás, foi cristalizado na Súmula nº 297, do STJ, segundo a
qual: “O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras”
(DJ de 9.9.2004, p. 149, RSTJ vol. 185, p. 666).
e no Agravo Regimental interposto contra o Agravo nº 49.124-2-RS, sendo
relator  ainda  o  ministro  Ruy  Rosado  de  Aguiar,  em  julgamento  de
4.10.94:  “Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Atividade  bancária.
Sujeição aos seus preceitos”;
no Recurso Especial nº 292.636/RJ
,
 tendo como relator o ministro Barros
Monteiro, em julgamento de 11.6.2002, a 4ª Turma do Superior Tribunal
de Justiça (DJ de 16.9.2002) fez questão de enfatizar que: “O contrato
bancário  de  abertura  de  crédito  (cheque  especial)  submete-se  à
disciplina do Código de Defesa do Consumidor.” Além disso, também
se discutia a legitimidade ou não do Ministério Público: “Tratando-se
de ação que visa à proteção de interesses coletivos e apenas de modo
secundário  e  consequência  à  defesa  de  interesses  individuais
homogêneos,  ressai  clara  a  legitimação  do  Ministério  Público  para
intentar a ação civil pública. Precedência do STJ”;

e)
No  mesmo  entendimento,  veja-se  decisão  proferida  no  REsp  nº  537.652/RJ,
tendo  como  relator  o  ministro  João  Otávio  de  Noronha,  4ª  Turma  do  STJ,  j.  de
8.9.2009, DJe de 21.9.2009:
“Ação civil pública. Contrato de abertura de crédito. Violação do artigo
535  do  CPC.  Não  ocorrência.  Contrariedade  ao  artigo  460  do  CPC.
Embargos declaratórios. Inovação recursal. Vedação. Cláusulas abusivas.
Análise.  Legitimidade  do  Ministério  Público.  CDC.  Aplicabilidade  às
instituições   financeiras.   Súmula   nº   297   do   STJ.   Divergência
jurisprudencial. [...] 5.  Na hipótese de figurar num dos polos da relação
jurídica pessoa hipossuficiente deve prevalecer a regra mais benigna a este,
devendo,  portanto,  ser  aplicado  o  disposto  no  artigo  94  do  CPC.  6.  O
Ministério  Público  tem  legitimidade  para  propor  ação  civil  pública
tutelando  direitos  coletivos  de  correntistas,  que  na  qualidade  de
consumidores,  firmam  contrato  de  abertura  de  crédito  com
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
instituições
financeiras e são submetidos a cláusulas abusivas. 7. A jurisprudência desta
Corte  consolidou  seu  entendimento  no  sentido  de  que  são  aplicáveis  as
normas  dispostas  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor  às  instituições
financeiras. Súmula nº 297 do STJ. [...] 9. Recurso especial não conhecido.
Precedentes:  Precedentes  citados:  AgRg  no  REsp  nº  677.851-PR, DJe
11.5.2009; AgRg no REsp nº 808.603-RS, DJ 29.5.2006; REsp nº 292.636-
R J , DJ  16.9.2002;  CC  nº  32.868-SC, DJ  11.3.2002;  AgRg  no  Ag  nº
296.516-SP, DJ 5.2.2001, e REsp nº 190.860-MG, DJ 18.12.2000”.
e na mesma esteira, ou seja, quanto à aplicação do Código de Defesa do
Consumidor às relações de crédito protagonizadas pelos bancos, vejam-
s e outros  acórdãos  do  mencionado  Superior  Tribunal  de  Justiça
proferidos  em  sede  de: Recurso  Especial  nº  387.805/RS  (relatora
ministra  Nancy  Andrighi,  julgamento  de  27.6.2002,  3ª  Turma, DJ  de
9.9.2002),  asseverando  que  “os  bancos  ou  instituições  financeiras,
como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §
2º, estão submetidos às disposições do CDC”; Agravo Regimental de
Recurso  Especial  nº  390.318/RS  (relatora  também  a  ministra  Nancy
Andrighi,  em  julgamento  de  19.3.2002, DJ  de  15.4.2002); Agravo

Regimental em Agravo de Instrumento nº 425.554/RS (relator ministro
Carlos Alberto Menezes Direito, julgamento de 8.4.2002, 3ª Turma, DJ
de  27.5.2002); Agravo  Regimental  em  Agravo  de  Instrumento  nº
427.512/RS  (relator  ministro  Carlos  Alberto  Menezes  Direito,
julgamento de 30.4.2002, 3ª Turma, DJ de 17.6.2002), e muitos outros.
Quanto  a erros cometidos pelas instituições financeiras em prejuízo dos cor-
rentistas-consumidores, a Súmula nº 322 do STJ assim prescreveu: “Súmula nº 322 –
Para a devolução de indébito, nos contratos de abertura de crédito em con-ta-corrente,
não se exige a prova do erro.” Também digna de nota é a Súmula nº 388 do STJ,
segundo a qual: “A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral”
(DJe de 1.9.2009).
A jurisprudência da 2ª Seção já está consolidada, e prevê que não é necessária a
prova do erro quando do recebimento de valores pagos indevidamente nos contratos
de  abertura  de  crédito  em  conta-corrente,  já  que  os  lançamentos  são  feitos  pela
própria instituição financeira credora.
O princípio informador dessa súmula reside no repúdio ao enriquecimento ilícito
pela  ordem  jurídica.  No  caso,  o  beneficiário  seria  o  credor,  ou  seja,  da  própria
instituição financeira que recebeu indevidamente os valores.
E sobre a inclusão do devedor em cadastros de inadimplentes: “Súmula nº 323 –
A inscrição de inadimplente pode ser mantida nos serviços de proteção ao crédito
por, no máximo, cinco anos.”  Sobre esse particular, vejam-se as súmulas editadas
pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Súmula  nº  385  –  Da  anotação  irregular  em
cadastro  de  proteção  ao  crédito,  não  cabe  indenização  po
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
r  dano  moral,  quando
preexistente  legítima  inscrição,  ressalvado  o  direito  ao  cancelamento”  (DJe  de
8.6.2009,  RSTJ  vol.  214,  p.  541);  “Súmula  nº  404  –  É  dispensável  o  aviso  de
recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu
nome em bancos de dado se cadastros” (DJe de 24.11.2009).
A  questão  foi  pacificada  nas  turmas  da  2ª  Seção  quando  do  julgamento  do
Recurso  Especial  nº  472.203/RS.  Até  esse  julgamento,  havia  divergência  de

interpretação entre a 3ª e a 4ª Turmas, quanto ao prazo prescricional previsto no art.
43, § 5º, do CDC. Pairavam dúvidas se o prazo se referia à ação de cobrança ou à
ação de execução.
Através desse julgamento, bem como do de seus precedentes, sedimentou-se o
entendimento  de  que  as  informações  de  restrição  ao  crédito  nos  arquivos  dos
cadastros de inadimplentes devem perdurar por, no máximo, cinco anos.
Também  no  que  diz  respeito  à  atividade securitária,  no  caso  e  mais
especificamente  da  chamada  previdência  privada,  a  Súmula  nº  321  do  STJ  (hoje
cancelada), cujo seguinte teor: “Súmula nº 321 – O Código de Defesa do Consumidor
é aplicável à relação jurídica entre a entidade privada e seus participantes.”
A respeito da aplicação do CDC, a Súmula 563 do STJ dispõe: “O Código de
Defesa do Consumidor é aplicável às entidades abertas de previdência complementar,
não incidindo nos contratos previdenciários celebrados com entidades fechadas”. (2ª
Seção, julgado em 24.02.2016, DJe 29.02.2016).
No que concerne aos depositantes em cadernetas de poupança, afora os serviços
decorrentes  de  sua  manutenção,  em  que  existe,  sem  dúvida,  relação  de  consumo,
consistente  na  sua  prestação  efetiva  mediante  remuneração  por  meio  de  tarifas
específicas, não podemos dizer possam ser considerados consumidores só por aquela
circunstância.
Com efeito, como adverte Arnold Wald,
49
 “partindo das distinções clássicas em
economia entre consumo e poupança e investimento, e entre produção e consumo, a lei
de  defesa  do  consumidor  não  se  aplica  nem  à  poupança,  nem  às  operações  que
constituem o ciclo de produção; tanto assim que o produtor é considerado fornecedor
(art. 3º, caput)”.
Não  foi  esse,  contudo,  o  entendimento  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Com
efeito,  no Recurso  Especial nº 160.949/SP  (relator  o  ministro  Paulo  Costa  Leite,
julgamento  de  19.3.2002,  3ª  Turma, DJ  de  22.4.2002),  decidiu-se  que  o  IDEC  –
Instituto  Brasileiro  de  Defesa  do  Consumidor  era  parte  legítima  para  litigar  em
benefício de poupadores que não haviam tido computados acréscimos de correção
monetária  ao  rendimento  de  cadernetas  de  poupança,  “por  tratar-se  de  relação

jurídica submetida à disciplina do Código de Defesa do Consumidor”.
Também a 2ª  Seção do mencionado  Superior  Tribunal de  Justiça, no Recurso
Especial  nº  106.888/PR  (relator  ministro  César  Asfor  Rocha),  em  julgamento  de
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
28.3.2001,  publicado  no DJ  de  5.8.2002,  assim  decidiu  a  matéria:  “O  Código  de
Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) é aplicável aos contratos firmados entre as
instituições financeiras e seus clientes referentes à caderneta de poupança. – Presente
o  interesse  social  pela  dimensão  do  dano  e  sendo  relevante  o  bem  jurídico  a  ser
protegido, como na hipótese, pode o juiz dispensar o requisito da pré-constituição
superior a um ano, da associação autora da ação, de que trata o inc. III do parágrafo
único do art. 81 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida da defesa coletiva
dos interesses ou direitos individuais homogêneos.”
Sem embargo das judiciosas decisões, entendemos que o capital empregado a
título  de  investimento,  ainda  que  seja  à  guisa  de poupança popular, não pode ser
considerado como objeto de consumo, já que se destina a colher frutos (isto é, juros),
além de acréscimos pela desvalorização da moeda (ou seja, correção monetária) e,
como  tal, tem  natureza  de  qualquer  investimento  ainda  que  de  maior  vulto  e
complexidade.
Ora, por que não, então, considerar também o crédito educativo como relação de
consumo, mesmo porque se cuida de consumidor vulnerável, já que necessita desse
crédito para a continuidade de seus estudos?
Não  foi  esse,  contudo,  o  entendimento  manifestado  no  Recurso  Especial  nº
625.904/RS, figurando como relatora a min. Eliana Calmon (2ª Turma do STJ, j. de
27.4.2004, in DJU de 28.6.2004, p. 296), a saber:
“Administrativo.  Crédito  educativo.  Natureza  jurídica.  Código  de  Defesa
do  Consumidor.  1.  Na  relação  travada  com  o  estudante  que  adere  ao
programa  do  crédito  educativo,  não  se  identifica  relação  de  consumo,
porque o objeto do contrato é um programa de governo, em benefício do
estudante, sem conotação de serviço bancário, nos termos do art. 3º, § 2º,
do CDC. 2. Contrato disciplinado na Lei nº 8.436/92, em que figura a CEF
como  executora  de  um  programa  do  Ministério  da  Educação,  o  qual
estabelece as normas gerais de regência e os recursos de sustentação do

programa. 3. Recurso especial desprovido.”
Ora, mas qual é a diferença entre um crédito concedido ao destinatário final
para compra de um bem de consumo durável e outro para que outro destinatário
final possa concluir seus estudos?
Insistimos,  porque  necessário,  e  em  face  de  tantos  equívocos  que  ainda  são
cometidos nessa matéria, que uma dada relação jurídica (gênero) somente pode ser
considerada  como  relação  de  consumo  (espécie) se  se  tratar,  efetivamente,  de
destinatário final de bens ou de serviços – pessoa jurídica ou física, dependendo de
cada caso concreto, como já assinalamos.  A  vulnerabilidade é ínsita ao próprio
conceito de consumidor, ou seja, a fragilidade em que todo consumidor, efetivo,
bem se entenda, se encontre diante de um determinado fornecedor, seja de cunho
técnico, de acesso a meios de solução de conflitos, de natureza econômica, pessoal
et
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
c.
E  os investidores no mercado de valores mobiliários, serão eles considerados
também consumidores com relação às instituições ou empresas que propiciam tal tipo
de investimento?
A resposta é certamente negativa.
Tanto isso é verdade que a  Lei nº 7.913, de 7 de dezembro de 1989, previu
ações específicas de ressarcimento a investidores, prevendo ainda a Lei nº 6.024, de
13  de  março  de  1974,  medidas  acautelatórias  quando  se  tratar  de  liquidação
extrajudicial de instituições de crédito.
Não  poderão  ser  igualmente  objeto  das  chamadas  “relações  de  consumo”  os
interesses  de  caráter  trabalhista,  exceção  feita  às  empreitadas  de  mão  de  obra  ou
empreitadas mistas (mão de obra mais materiais), exceção tal presente nos diplomas
legais de todos os países que dispõem de leis ou Códigos de Defesa do Consumidor,
como, por exemplo, Portugal, Espanha, México, Venezuela e outros.
E  a  respeito  acentua  Manuel  Alonso  Olea
50
  que  “há  o  trabalho  subordinado
típico,  que  é  o  do  empregado,  e  o  atípico,  que  é  o  do  trabalhador  eventual,  do
trabalhador avulso e do trabalhador temporário”, anotando ainda que se deve dividir

o  “trabalho  autônomo”,  que  é  “aquele  no  qual  o  trabalhador  mantém  o  poder  de
direção  sobre  a  própria  atividade,  em  trabalho  autônomo  propriamente  dito  e
empreitada,  esta  uma  modalidade  daquele”,  e,  insistimos,  este,  sim,  objeto  das
relações de consumo, sobretudo na classe de “serviços”, como deixa claríssimo o
texto legal, sem necessidade de maiores indagações.
Já  no  que  concerne  a créditos  de  financiamento  de  imóvel  pelo  “Sistema
Financeiro da Habitação”, não podemos deixar de concordar com o teor do acórdão
proferido  pela  2ª  Turma  do  STJ,  no  Recurso  Especial  nº  612.243/RS  (rel.  min.
Francisco Peçanha Martins, j. de 19.5.2005, in DJU de 27.6.2005, p. 324), a saber:
“Recurso especial.  Sistema  Financeiro da  Habitação.  Contrato de mútuo.
CDC. Aplicabilidade. Precedentes. Violação a dispositivos da lei federal.
Inocorrência. 1. Consoante entendimento atual e predominante nesta Corte,
‘há relação de consumo entre o agente financeiro do SFH, que concede o
empréstimo para aquisição de cada própria, e o mutuário, razão pela qual
se aplica o Código de Defesa do Consumidor’. 2. Violação a dispositivo da
lei  federal  não  comprovada.  3.  Recurso  especial  conhecido  pelo
fundamento da letra c ao qual se nega provimento.”
51
[4] RELAÇÕES LOCATÍCIAS – Sem embargo de algumas decisões judiciais,
entendendo que o  Código de  Defesa do  Consumidor também se aplica às relações
locatícias,
52
  ainda  que  entre  pessoas  jurídicas,  entendendo-se  que:  “Caracteriza-se
como fraude a existência de acordo para desocupação do imóvel antes do término do
contrato de locação, assinado concomitantemente com este último. Tal conduta viola
disposições do Código de Defesa do Consumidor e os princípios éticos que regem o
Direito,  devendo  ser  coibida  pelo  J
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
udiciário”,  entendemos  inaplicável  a  essas
hipóteses.
E  isto  por  duas  razões,  se  se  invocar  o  caso  ora  enfocado,  à  guisa  de
exemplificação:  a)  a  uma,  por haver  legislação  própria  a  respeito,  e  que  tem  a
mesma natureza que o Código de Defesa do Consumidor, no que concerne a preceitos
de ordem pública e interesse social (tanto assim que, a teor do disposto pelo art. 45
da Lei nº 8.245, de 18.10.91, fulminam-se de nulidade “as cláusulas do contrato de

locação que visem a elidir os objetivos da presente Lei, notadamente as que proíbam
a prorrogação prevista no art. 47, ou que afastem o direito à renovação, na hipótese
do art. 51, ou que imponham obrigações pecuniárias para tanto”); b) a duas, porque há
dispositivo  expresso  contra  a  prática  abusiva  denunciada  no  caso  concreto,
especificamente  no  art.  4º  da  mencionada  “lei  de  locações”:  “durante  o  prazo
estipulado para a duração do contrato, não poderá o locador reaver o imóvel alugado.
O  locatário,  todavia,  poderá  devolvê-lo,  pagando  a  multa  pactuada,  segundo  a
proporção prevista no art. 924 do Código Civil e, na sua falta, a que for judicialmente
estipulada”.
Vejam-se, a respeito, as manifestações do Superior Tribunal de Justiça:
a)  “LOCAÇÃO.  MULTA  MORATÓRIA.  REDUÇÃO.  CÓDIGO  DE
DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. Consoante iterativos
julgados desse Tribunal, as disposições contidas no Código de Defesa do
Consumidor não são aplicáveis ao contrato de locação predial urbana, que
se  regula  por  legislação  própria  –  Lei  nº  8.245/91.  Recurso  especial
conhecido  e  provido”  (REsp  nº  399.938/MS,  rel.  min.  Vicente  Leal,  6ª
Turma, j. 18.4.2002, DJ de 13.5.2002;
b)  “AGRAVO  REGIMENTAL  EM  AGRAVO  DE  INSTRUMENTO.  O
Código de Defesa do Consumidor, no que se refere à multa pelo atraso no
pagamento  do  aluguel,  não  é  aplicável  às  locações  urbanas  (REsp  nº
192.311/MG,  rel.  min.  Félix  Fischer).  Outros  precedentes.  Recurso
denegado” (AGA nº 395.326/MG, rel. min. Fontes de Alencar, 5ª Turma, j.
16.5.2002, DJ de 16.9.2002);
c)  “CIVIL.  LOCAÇÃO.  MULTA.   CÓDIGO   DE   DEFESA   DO
CONSUMIDOR.  INA-PLICABILIDADE. AGRAVO  REGIMENTAL.  São
inaplicáveis  às  relações  locatícias  as  normas  sobre  multa  do  Código  de
Defesa  do  Consumidor. Agravo  desprovido”  (AGA  nº  402.029/MG,  rel.
min. Gilson Dipp, 5ª Turma, j. 13.11.2001, DJ de 4.2.2002);
d) “PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 12, V, 458, II e 535, II
DO  CPC.  INOCORRÊNCIA.  O  juiz,  ao  subsumir  a  regra  legal  ao  caso
concreto,  encerra  a  jurisdição,  não  estando  obrigado  a  emitir  sucessivos
pronunciamentos sobre as teses jurídicas agitadas pelas partes, quando já
tenha  encontrado  fundamentos  suficientes  para  embasar  a  decisão.  Não

tendo o réu comprovado a incapacidade de representação do locador, não
há que se falar em extinção do processo sem julgamento do mérito, de vez
que incumbe ao réu o ônus de provar a existência de fato im
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
peditivo do
direito  do  autor.  CIVIL.  LOCAÇÃO.  FIANÇA.  INTERPRETAÇÃO
RESTRITIVA.  PROR-ROGAÇÃO  DO  CONTRATO.  EXONERAÇÃO.
RENÚNCIA  EXPRESSA.  POSSIBI-LIDADE. ART.  1.500  DO  CÓDIGO
CIVIL.  NOVAÇÃO  CONTRATUAL.  SÚMULA  Nº  7/STJ.  CÓDIGO  DE
DEFESA  DO  CONSUMIDOR.  INAPLICABILIDADE.  A  jurisprudência
assentada nesta Corte construiu o pensamento de que é válida a renúncia
expressa  ao  direito  de  exoneração  da  fiança,  mesmo  que  o  contrato  de
locação  tenha  sido  prorrogado  por  tempo  indeterminado,  vez  que  a
faculdade  prevista  no  art.  1.500  do  Código  Civil  trata-se  de  direito
puramente privado. Para saber se ocorreu ou não novação contratual torna-
se  imprescindível  a  reapreciação  do  quadro  fático--probatório  delineado
nos autos, providência essa que não encontra espaço na via do instrumento
processual  do  recurso  especial  diante  do  óbice  contido  na  Súmula  nº  7/
STJ. Consoante iterativos julgados desse Tribunal, as disposições contidas
no  Código  de  Defesa  do  Consumidor  não  são  aplicáveis  ao  contrato  de
locação  predial  urbana,  que  se  regula  por  legislação  própria  –  Lei  nº
8.245/91.  Recurso  especial  não  conhecido”  (REsp  nº  302.209/MG,  rel.
min. Vicente Leal, j. 7.2.2002, DJ de 4.3.2002).
[5] RELAÇÕES TRABALHISTAS – Em face da Emenda Constitucional nº 45,
de  8.12.2004  (i.e.,  “Reforma  do  Judiciário”),  exsurge  nova  discussão  acerca  da
competência  ampliada  da  Justiça  do  Trabalho,  não  apenas  no  que  tange  às  ações
acidentárias, aí incluídas as relativas ao ambiente laboral, como também no que toca
às relações de trabalho propriamente ditas.
Ou  seja,  a  questão  que  se  coloca,  agora,  mais  particularmente,  em  face  do
Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/1990), é se as “relações de trabalho”,
presentes no § 2º de seu art. 3º
53
, abrangem também as atividades exercidas por
advogados.
Para  bem  focalizarmos  a  questão  suscitada,  é  mister,  primeiramente,  que  se
busque  na  Constituição  Federal  de  1988 a  natureza  jurídica  da  prestação  de
serviços  dos  advogados,  à  qual  estará  jungida,  indelevelmente,  sua  própria

inserção na legislação infraconstitucional.
Com  efeito,  dispõe  seu  art.  133  que “o  advogado  é  indispensável  à
administração  da  justiça,  sendo  inviolável  por  seus  atos  e  manifestações  da
profissão, nos limites da lei”.
Extraia-se desse dispositivo, por conseguinte, que o exercício da advocacia é um
mister profissional especial, até porque essencial à administração da justiça.
Em nível infraconstitucional, já que o mencionado art. 133 da CF fala em limites
da  lei,  é  mister  invocarmos  o  “Estatuto  da  Ordem  dos  Advogados  do  Brasil”,
consubstanciado na Lei nº 8.906, de 4.6.1994, notadamente seus arts. 2º e 3º, a saber:
“Art. 2º O advogado é indispensável à administração da justiça.
§  1º No seu ministério privado
54
,  o  advogado  presta  serviço  público  e
exerce função social. §
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
2º No processo judicial, o advogado contribui na
postulação de decisão favorável ao seu constituinte, ao convencimento do
julgador, e seus atos constituem múnus público.
§ 3º No exercício da profissão, o advogado é inviolável por seus atos e
manifestações, nos limites desta Lei.
Art. 3º O exercício da atividade de advocacia no território brasileiro e a
denominação  de  advogado  são  privativos  dos  inscritos  na  Ordem  dos
Advogados do Brasil-OAB.
§ 1º Exercem atividade de advocacia, sujeitando-se ao regime desta Lei,
além do regime próprio a que se subordinem, os integrantes da Advocacia-
Geral  da  União,  da  Procuradoria  da  Fazenda  Nacional,  da  Defensoria
Pública  e  das  Procuradorias  e  Consultorias  Jurídicas  dos  Estados,  do
Distrito  Federal,  dos  Municípios  e  das  respectivas  entidades  de
administração indireta e fundacional (...)”.
Fica  claro,  desde  logo,  por  conseguinte,  que  o  exercício  da  advocacia é  de
cunho eminentemente privado, e, portanto, exercício de profissional liberal, em
princípio, à exceção dos exercentes de advocacia pública, sob regime estatutário
próprio em cada unidade da federação, conforme se depura do § 1º do art. 3º do
“Estatuto da OAB”.

Já  o Capítulo  V  do  mesmo  “Estatuto”  fala, expressamente,  da  condição  do
Advogado Empregado.
Assim:
“Art. 18. A relação de emprego, na qualidade de advogado, não retira a
isenção  técnica  nem  reduz  a  independência  profissional  inerente  à
advocacia.
Parágrafo único. O advogado empregado não está obrigado à prestação
de serviços profissionais de interesse pessoal dos empregadores, fora da
relação de emprego”.
Os dispositivos seguintes, em síntese, cuidam das condições salariais (art. 19),
da  jornada  de  trabalho  do  advogado  empregado  (art.  20)  e  dos  honorários,  nas
hipóteses de sucumbência (art. 21).
A  segunda  conclusão  inferida,  portanto,  é  no  sentido  de  que há  previsão
expressa, no próprio estatuto dos advogados, da condição destes como empregados.
Ou seja, vinculados por contrato de trabalho efetivo a um empregador, ao qual se
subordina,  e  mediante  o  pagamento  de  um  salário,  isto  sem  prejuízo  de  suas
convicções pessoais e da verba honorária devida pela sucumbência.
Ora, o já citado § 2º, parte final, do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor
não apenas está em perfeita harmonia com os citados dispositivos constitucionais e
infraconstitucionais, como também com o disposto no § 4º de seu art. 14, segundo o
qual: “a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante
a verificação de culpa”.
Por  isso  mesmo  é  que,  em  nosso Manual  de  Direitos  do  Consumidor,
55
acentuamos  que  não  poderão  ser  objeto  das  disposições  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor as relações de caráter trabalhista, exceto no que diz respeito à chamada
locação de serviços, ou, então, as empreitadas de mão de obra  ou  de empreitada
mista (i.e., mão de obra e materiais), exclusão essa presente nos d
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
iplomas legais de
todos os países que dispõem de leis ou códigos de defesa do consumidor, como, por
exemplo,  de  Portugal,  Espanha,  México,  Venezuela  e  outros.  É  que,  como  acentua

Manuel Alonso Olea, apud Amauri Mascaro Nascimento
56
, “o Direito do Trabalho,
como  disciplina  autônoma,  surgiu  e  se  fundamenta  sobre  a  existência,  como
realidade  social,  generalizada  e  básica  para  a  vida  em  sociedade,  do  trabalho
produtivo, livre e por conta alheia”.
E prossegue em sua preleção, afirmando que “essa realidade social, ao confi-
gurar-se juridicamente, determinou o aparecimento, no ordenamento jurídico, de
um tipo especial e singularíssimo de relação jurídica, de caráter contratual, a que
se denominou contrato de trabalho”.
E, para deixar bem clara a diferença manifesta entre o chamado “contrato de
trabalho  típico”  e  os  contratos  de  empreitada  ou  locação  de  serviços  autônomos,
acentua: “a singularidade do contrato de trabalho reside, por sua vez, na natureza
muito especial do objeto das obrigações recíprocas que por força do contrato de
trabalho assumem as partes e, sobretudo, pela obrigação assumida pelo trabalhador,
que compromete na execução do contrato seu próprio trabalho e, por ser este uma
atividade estritamente pessoal, compromete de certa maneira sua própria pessoa”. E,
por fim, merece destaque a conclusão de tal ordem de ideias, a saber: “os sujeitos da
relação  jurídica  –  empresário  e  trabalhador  –  são  tipificação  fundamental  com
respeito ao trabalhador, eis que o trabalho é uma expressão de sua personalidade e
objeto de sua obrigação”.
“Em conclusão”, acentua o ilustre autor, “há o trabalho subordinado típico, que é
o do empregado, e o atípico, que é o do trabalhador eventual, do trabalhador avulso e
do  trabalhador  temporário”,  anotando  ainda  que  se  deve  dividir  o  “trabalho
autônomo”, que é “aquele no qual o trabalhador mantém o poder de direção sobre a
própria atividade, em trabalho autônomo propriamente dito e empreitada, esta uma
modalidade daquele”.
E aqui insistimos: esses últimos, estes sim, são objeto das relações de consumo,
notadamente na classe “serviços” ou “atividades em geral”, assim conceituados pelo
Código de Defesa do Consumidor.
Ora,  o  advogado  autônomo,  liberal,  sem  vínculo  empregatício,  obviamente
exerce  atividade  ou  serviços  especialíssimos,  em  prol  de  seu  cliente  e,  por

conseguinte, está inserido na categoria “fornecedor de serviços”, com a ressalva de
que,  em  termos  de  responsabilização  por  eventuais  danos  causados  aos  clientes  –
consumidores,  sem  dúvida,  de  seus  serviços  –,  somente  responderá  por  culpa
demonstrada,  e  não  objetivamente,  como  outros  fornecedores,  já  que  exercem
“atividade de risco”.
Ficou bem claro, por outro lado, que, quando a lei quis (Estatuto da OAB), ela
excepcionou no que tange aos advogados empregados, com todas as consequências
daí decorrentes.
E, por fim, não há qualquer dispositivo na
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
Emenda Constitucional nº 45/2004,
notadamente no que diz respeito ao art. 114 da Constituição Federal que diga que a
Justiça  do  Trabalho  é  a  competente  para  julgar  relações  de  trabalho/consumo
decorrentes dos serviços de advocacia. A hipótese de que isso ocorra, como visto, é
entre  o  advogado/empregado  e  seu  empregador/cliente,  e  para  a  dirimição  de
conflitos específicos gerados por essa mesma relação jurídica – aí, sim –, de caráter
eminentemente trabalhista.
Entre  o consumidor,  de  um  lado,  e  seu advogado,  de  outro,  há,  sem  dúvida,
relação de consumo, e a justiça competente para julgar eventuais danos causados ao
primeiro, é a Justiça Ordinária, como em qualquer outro tipo de contrato, nesse caso,
o de prestação de serviços.
No  que  tange  ao  médico,  por  exemplo,  vale  a  mesma  conclusão.  Ou  seja,  o
médico  profissional  liberal  que  trata  de  um  cliente/consumidor,  é  fornecedor  de
serviços  e,  em  consequência,  eventuais  danos  a  este  último  causados  devem  ser
cobertos, desde que se prove o elemento subjetivo consistente em dolo ou culpa. E
isto porque o médico, no caso, exerce atividade de meio e não de resultado, com
exceção da cirurgia plástica, embora seja um tema polêmico.
Assim,  por  exemplo,  caso  haja  imprudência,  negligência  ou  imperícia  do
advogado, e, sobretudo dolo, de modo a causar prejuízos ao seu cliente/consumidor,
cuida-se, sem dúvida alguma, de relações de consumo, e não de trabalho.
No  que  tange  ao  médico,  por  exemplo,  vale  a  mesma  conclusão.  Ou  seja,  o
médico  profissional  liberal  que  trata  de  um  cliente/consumidor,  é  fornecedor  de

1
serviços  e,  em  consequência,  eventuais  danos  a  este  último  causados  devem  ser
cobertos, desde que se prove o elemento subjetivo consistente em dolo ou culpa. E
isto porque o médico, no caso, exerce atividade de meio e não de resultado, com
exceção da cirurgia plástica, embora seja um tema polêmico.
Aliás, na qualidade de Procurador de Justiça-Coordenador das Promotorias de
Justiça  do  Consumidor  do  Estado  de  São  Paulo  (de  1983  a  1997),  tivemos  a
oportunidade de instaurar inquérito civil e delegar sua condução a um Promotor de
Justiça do Consumidor de uma Comarca do interior, exatamente por fazer inserir em
contratos  de  honorários  advocatícios  trabalhistas  de  seus  clientes  cláusula
manifestamente abusiva, de cerca de 60% do valor da indenização fixada pelo juiz.
No caso, houve ação civil pública, e o advogado foi condenado a: a) abster-se de
voltar a inserir tal cláusula em seus contratos de honorários, sob pena de pagamento
de multa equivalente ao que excedesse o máximo de 20%; b) a repetição do indébito,
ou seja, a devolver aos clientes/consumidores o excesso de 30% ou mais das quantias
recebidas à guisa de indenização trabalhista. Esta ação foi movida pela Promotoria de
Justiça de Mirassol, Estado de São Paulo, em 1992, e sua inicial está transcrita no
site <www.mp.sp.gov.br/cena
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
con>.
Veja-se, por outro lado, acórdão do Superior Tribunal de Justiça, proferido no
Recurso Especial nº 364.168-SE, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 20.04.2004,
votação por maioria:
“Prestação  de  serviços  advocatícios.  Código  de  Defesa  do  Consumidor.
Aplicabilidade.
I – Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos serviços prestados
por  profissionais  liberais,  com  as  ressalvas  nele  contidas.  II  –
Caracterizada  a  sucumbência  recíproca  devem  ser  os  ônus  distribuídos
conforme  determina  o  art.  21  do  CPC.  III  –  Recursos  especiais  não
conhecidos”.
Lei  Federal  nº  8.987,  de  13.02.1995,  dispôs  sobre  o  regime  de  concessão  e

2
3
4
permissão  da  prestação  de  serviços  públicos  previstos  no  referido  art.  175  da
Constituição Federal. A Lei nº 9.472, de 16.07.1997, dispõe sobre a organização
dos serviços de telecomunicações, a criação e o funcionamento do órgão regulador
–  ANATEL  –  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  –,  e  outros  aspectos
institucionais, nos termos da Emenda Constitucional nº 8, de 1995. A Lei nº 9.691,
de 22.07.1998, altera a Tabela de Valores de Fiscalização por Estação, objeto da
Lei nº 9.472/1997. E o Decreto nº 2.338, de 07.10.1997, aprova o regulamento da
ANATEL. Em matéria de gás e petróleo, a Lei nº 9.478, de 06.08.1997, dispõe
sobre  a  política  energética  nacional,  as  atividades  relativas  ao  monopólio  do
petróleo,  e  institui  o  Conselho  Nacional  de  Política  Energética.  E,  conforme
redação dada ao seu art. 7º pela Lei nº 11.097/2005, a ANP passa a ser sigla de
“Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis”,  que  é  uma
autarquia  sob  regime  especial,  com  sua  estrutura  regimental  e  o  quadro
demonstrativo dos cargos em comissão, além de funções de confiança. No que toca
à energia elétrica, a Lei nº 9.427, de 26.12.1996, instituiu a Agência Nacional de
Energia Elétrica – ANEEL –, autarquia sob regime especial, aprova sua estrutura
regimental,  e  o  quadro  demonstrativo  dos  cargos  em  comissão  e  funções  de
confiança.  Consultem-se,  ainda,  a  Lei  nº  9.074,  de  07.07.1995,  que  estabelece
normas  para  outorga  e  prorrogação  das  concessões  e  permissões  de  serviços
públicos, e o Decreto nº 1.717, de 24.11.1995, que estabelece procedimentos para
prorrogação de concessões dos serviços públicos de energia elétrica.
VI Congresso do Ministério Público. José Geraldo Brito Filomeno e Antônio Herman
de Vasconcellos e Benjamin, “A proteção ao consumidor e o Ministério Público”,
in Justitia, nº 131-A, 1985.
VII Congresso do Ministério Público. José Geraldo Brito Filomeno, Edson José
Rafael e Cláudio Eugênio dos Reis Bressane, “Consumidor, Ministério Público e a
Constituição”, in Anais do VII Congresso do MP, Belo Horizonte, 1987.
Conforme decidido pela 3ª Câmara do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, na
Apelação Cível nº 31.902/94-DF, julgamento de 16.05.1994, tendo por relatora a
então desembargadora N
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
ancy Andrighi, por maioria de votos, in RDC 10/260-262:
“Direito das Obrigações. Contrato celebrado antes da vigência do CDC. Suas
normas. Aplicação. Apelação desprovida. Aplicam-se as normas do Código de
Defesa do Consumidor aos contratos de execução diferida, não obstante ter sido
pactuado antes da vigência deste diploma legal – Art. 1º Improcede o pedido de
perda das parcelas pagas, porque nula é a cláusula contratual que a estabelece,

em face da sua manifesta abusividade.” Tratava-se, em síntese, de questão que
envolvia o compromisso de compra e venda de imóvel a prestações, buscando o
compromitente  vendedor  sua  rescisão  em  face  do  inadimplemento  dos
compradores.  No  mérito,  a  decisão,  embora  julgando  procedente  o  pedido
rescisório, não admitiu a perda total das prestações pagas, conforme pactuado em
cláusula contratual considerada “leonina” e, portanto, nula de pleno direito, bem
como  perdas  e  danos,  por  constituírem  estas  ônus  decorrentes  da  incorporação.
Voto da relatora: “Muito embora o contrato existente entre as partes tenha sido
pactuado antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com
seu art. 1º, contém norma de ordem pública e esta é de aplicação imediata; duas,
porque, embora o contrato tenha sido pactuado antes da vigência do supracitado
Código, a situação jurídica posta foi atingida porque ainda não integralmente
consolidada no tempo, bem como os efeitos da relação ainda estão em execução.
Por isso, com fulcro no art. 51, inc. II, do CDC, declaro a nulidade da cláusula
3.5, em face da sua manifesta abusividade, procedendo de ofício com respaldo
em lei de ordem pública e porque o vício autoriza a sua declaração de invalidade
de  ofício,  ratificando  o  decidido  na  sentença.”  Veja-se  também  julgado  do
Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal  e  Territórios  (Ap.  Cível  nº  344.282,
relator:  Des.  Sérgio  Bittencourt,  4ª  Câmara  Cível,  julgado  em  04.02.2009, DJ
16.03.2009: “Civil e processual civil. Ação de revisão de cláusulas contratuais.
Ausência do nome das partes no relatório da sentença. Não demonstração de
prejuízo. Aplicação imediata do Código de Defesa do Consumidor. Contratos de
execução continuada.  Tabela  Price.  Ilegalidade.  Substituição pelo  Sistema de
Amortização  Constante  (SAC).  Execução  extrajudicial.  Suspensão  da  medida.
Seguro.  PES/CP.  Limitação  de  juros  e  ausência  de  interesse  recursal  [...]  A
aplicação  imediata  da  lei  atinge  não  só  os  fatos  não  definitivamente
constituídos, mas também os efeitos presentes e futuros dos fatos consumados.
Dessa  maneira,  incide  as  normas  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  aos
contratos de execução continuada ou diferida, ainda que firmados antes de sua
vigência, atingindo os efeitos futuros da avença.” Parte do Voto da Relatora:
“[...]  Insurge-se  o  Réu/Apelante  quanto  à  aplicação  do  CDC  à  relação  jurídica
havida entre as partes, ao argumento de que, à época em que fir
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
mado o acordo, a
saber, 10.10.1990, ainda não estava em vigência tal diploma legal, o que somente
ocorreu em março de 1991. Nesse ponto, convém anotar que após a assinatura do
contrato sobreveio alteração legislativa que estabeleceu novo ordenamento para as
relações de consumo – Lei nº 8.078/1990. Em se tratando de contrato com parcelas

6
5
de  tratos  sucessivos,  não  há  que  se  falar  em  ofensa  a  ato  jurídico  perfeito,
porquanto é perfeitamente possível aplicar a mudança havida, mormente porque as
normas consumeristas são de ordem pública e devem ser amplamente utilizadas”.
Cf., também, no que diz respeito à resolução contratual e art. 53 do CDC, a Súmula
de Estudos CENACON nº 16, in Promotorias de Justiça do Consumidor: atuação
prática. Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 1997, p. 103-111.
Teoria e prática da locação de imóveis, Saraiva, 1985, p. 89.
Cf. Ementa nº 01 – AgRg no REsp nº 804.842/SC, rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª
Turma  do  STJ,  j.  de  09.06.2009, in  DJe  de  22.06.2009:  “AgRg  no  REsp
804.842/SC:  Habitacional.  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Aplicação.
Possibilidade.  Tabela  Price.  Capitalização.  Súmulas  5  e  7/STJ.  Execução
extrajudicial.  Intimação  pessoal.  Decisão  agravada  mantida  por  seus  próprios
fundamentos. 1 – Com relação à aplicação do CDC in casu, sendo o contrato de
mútuo habitacional uma relação continuada, isto é, de trato sucessivo, a lei nova
deve  ser  aplicada  aos  fatos  ocorridos  durante  sua  vigência.  2  –  Afastar  o
entendimento  do  Tribunal  de  origem  no  sentido  de  que  o  uso  da  Tabela  Price
acarreta,  no  caso,  capitalização  dos  juros  ou  anatocismo  importa  em  análise  de
cláusula contratual e em investigação probatória, atraindo os óbices das Súmulas 5
e  7  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Precedentes.  3  –  O  Superior  Tribunal  de
Justiça pacificou, nos termos dos precedentes jurisprudenciais a seguir transcritos,
o  entendimento  no  sentido  de  que  sejam  exauridas,  em  sede  de execução
extrajudicial, todas as possibilidades para que se proceda à intimação pessoal do
devedor. 4. Agravo regimental desprovido”. Em sentido oposto, todavia, confiram-
se: Ementa nº 02 – STJ, AgRg no REsp nº 930.979 – DF, rel. Min. Luís Felipe
Salomão,  4ª  Turma,  j.  de  16.12.2008:  “Direito  civil  e  processual  civil. Agravo
regimental. Sistema financeiro de habitação. Não incidência do Código de Defesa
do  Consumidor aos contratos regidos pelo  SFH firmados antes de sua vigência.
Reajuste do saldo devedor. Março de 1990. Tabela Price e capitalização de juros.
Questão fático-probatória que enseja incidência do Enunciado 7 do STJ. Agravo
regimental improvido”; Ementa nº 03 – REsp nº 248.155/SP, rel. Min. Sálvio de
Figueiredo  Teixeira,  4ª  Turma,  j.  de  23.05.2000, in DJ  de  07.08.2000,  p.  114:
“Processual  civil. Apelação.  Princípio  devolutivo.  Inocorrência  de  impugnação.
Multa. Redução a 2%. Contrato anterior à vigência da nova reda
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
ção do art. 51 do
Código de Defesa do Consumidor. Impossibilidade de o Tribunal decidir de ofício.
Brocardo tantum devolutum quantum appellatum.  Arts.  128,  460  e  515,  CPC.
Recurso  provido.  –  A  extensão  do  pedido  devolutivo  se  mede  através  da

7
impugnação feita pela parte nas razões do recurso, consoante enuncia o brocardo
latino tantum  devolutum  quantum  appellatum.  I  –  A  apelação  transfere  ao
conhecimento  do  tribunal  a  matéria  impugnada,  nos  limites  dessa  impugnação,
salvo  matérias  examináveis  de  ofício  pelo  juiz.  II  –  Questão  não  refutada  no
recurso, que, pela natureza patrimonial do direito, não pode ser decidida de ofício
pelo  tribunal.  III  –  Conquanto  o  CDC  seja  norma  de  ordem  pública,  não  pode
retroagir  para  alcançar  o  contrato  que  foi  celebrado  e  produziu  seus  efeitos  na
vigência da lei anterior, sob pena de afronta ao ato jurídico perfeito”.
Entendimento diverso, entretanto, foi manifestado pelo Supremo Tribunal Federal, a
saber: a) no Recurso Extraordinário nº 205.999/SP, tendo por relator o ministro
Moreira Alves, em julgamento de 16.11.1999, 1ª Turma, votação unânime (DJ de
3.3.2000)  e  tendo  como  partes  Fenan  Engenharia  S/A  (recorrente)  e  Roberto
Barbosa  Sansoni  (recorrido),  a  saber:  “Compromisso  de  compra  e  venda.
Rescisão.  Alegação  de  ofensa  ao  art.  5º,  XXXVI,  da  Constituição.  Sendo
constitucional o princípio de que a lei não pode prejudicar o ato jurídico perfeito,
ele  se  aplica  também  às  leis  de  ordem  pública.  De  outra  parte,  se  a  cláusula
relativa à rescisão com a perda de todas as quantias já pagas constava do contrato
celebrado  anteriormente  ao  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  ainda  quando  a
rescisão tenha ocorrido após a entrada em vigor deste, a aplicação dele para se
declarar  nula  a  rescisão  feita  de  acordo  com  aquela  cláusula  fere,  sem  dúvida
alguma, o ato jurídico perfeito, porquanto a modificação dos efeitos futuros de ato
jurídico  perfeito  caracteriza  a  hipótese  de  retroatividade  mínima  que  também  à
alcançada  pelo  disposto  no  art.  5º,  XXXVI,  da  Carta  Magna.  Recurso
extraordinário conhecido e provido”; b)  Recurso  Extraordinário nº 240.216/BA,
tendo por relatora a ministra Ellen Gracie, em julgamento de 14.5.2002, 1ª Turma,
votação  unânime  (DJ  de  14.6.2002),  tendo  como  partes  Andrade  Mendonça
Construtora  Ltda.  (recorrente)  e  Lícia  Damasceno  do  Nascimento  (recorrida):
“Constitui  ofensa  ao  art.  5º,  XXXVI,  da  Constituição  Federal  a  aplicação  do
Código  de  Defesa  do  Consumidor  em  contrato  celebrado  anteriormente  à  sua
edição.  Precedente  da  Turma.  Recurso  extraordinário  conhecido  e  provido”.
Também  nesse  sentido  o  Recurso  Especial  nº  391.156/SP  (relator  o min. Aldir
Passarinho  Jr.,  j.  de  5.4.2005,  in DJU  de  9.5.2005,  p.  407,  4ª  Turma  do  STJ):
“Civil e processual. Ação consignatória e reconvenção de rescisão
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
de contrato de
promessa  de  compra  e  venda  de  imóvel  em  construção.  Inadimplência.
Obrigacional dos adquirentes.  Perda das prestações pagas previstas em cláusula
penal.  Complementação  de  prestações.  Matéria  de  fato.  Súmula  nº  7/STJ.  Pacto

celebrado  anteriormente  à  vigência  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.
Inaplicabilidade  da  Lei  nº  8.078/1990.  Recurso  especial.  Prequestionamento
insuficiente.  Súmula nº 211/STJ.  Divergência jurisprudencial não configurada.  I.
Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor a contrato celebrado antes da
sua  vigência,  pelo  que  a  cláusula  penal  que  prevê  a  perda  da  totalidade  das
parcelas pagas, contratada antes da entrada em vigor da  Lei nº 8.078/1990, não
pode  ser  afastada  com  base  em  tal  diploma.  Precedentes  do  STJ.  II.  Questões
pertinentes ao Código Civil anterior não prequestionadas, atraindo a incidência da
Súmula nº 211 do STJ. III. ‘A pretensão de simples reexame de prova não enseja
recurso especial’ – Súmula nº 7/STJ. IV. Dissídio jurisprudencial não configurado.
V. Recurso especial não conhecido”. Idem, STJ no REsp nº 435.608/PR, rel. Min.
Aldir  Passarinho  Jr.,  4ª  Turma,  j.  de  27.03.2007 in DJ de 14.05.2007: “Civil e
processual. Ação de rescisão de contrato de compra e venda.  Inadimplência do
devedor. Contrato anterior ao CDC. Inaplicabilidade. Perda das prestações pagas
prevista em cláusula penal. I. Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor a
contrato celebrado antes da sua vigência, pelo que a cláusula penal que prevê a
perda da totalidade das parcelas pagas, contratada antes da entrada em vigor da Lei
nº 8.078/1980, não pode ser afastada com base em tal diploma.  Precedentes do
STJ. II. Recurso especial conhecido e provido”; STF, no RE nº 555.906/SP, rel.
Min. Cezar Peluso, j. de 02.10.2009: (Decisão recente ainda sem ementa) – STF:
Trata-se de recurso extraordinário contra acórdão do Tribunal de Justiça de São
Paulo  e  assim  ementado:  “Embargos  infringentes.  Ação  de  consignação  em
pagamento. Contrato de seguro-saúde. Exclusão de dependente por cancelamento
do contrato pela segurada principal. Inadmissibilidade. Aplicabilidade do Código
de Defesa do Consumidor. Inexistência de obrigação acessória e de estipulação em
favor  de  terceiro.  Hipótese  de  obrigação  principal  que  vincula  o  dependente  à
empresa  prestadora  de  serviços  mediante  o  pagamento  de  contraprestação.
Rejeição  dos  embargos  (fl.  301).  Opostos  embargos  de  declaração,  foram
rejeitados (fl. 278). A recorrente alega, com fundamento no art. 102, III, a, violação
ao art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal. Aduz, ainda, que, no caso em comento,
não seriam aplicáveis as regras e princípios norteadores do Código de Defesa do
Consumidor, já que o contrato foi firmado em 14.9.87, ou seja, anteriormente à
promulgação  da  Lei  nº  8.078/90.  2.  Consistente  o  recurso.  É  que,  em  caso
semelhante,  esta  Corte  já  assentou  entendimento
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
acerca  da  impossibilidade  de
aplicação  retroativa  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  como  se  pode  ver  à
seguinte ementa: ‘Compromisso de compra e venda. Rescisão. Alegação de ofensa

8
ao artigo 5º, XXXVI, da Constituição. – Sendo constitucional o princípio de que a
lei não pode prejudicar o ato jurídico perfeito, ele se aplica também às leis de
ordem pública. De outra parte, se a cláusula relativa a rescisão com a perda de
todas as quantias já pagas constava do contrato celebrado anteriormente ao Código
de Defesa do Consumidor, ainda quando a rescisão tenha ocorrido após a entrada
em vigor deste, a aplicação dele para se declarar nula a rescisão feita de acordo
com aquela cláusula fere, sem dúvida alguma, o ato jurídico perfeito, porquanto a
modificação dos efeitos futuros de ato jurídico perfeito caracteriza a hipótese de
retroatividade mínima que também é alcançada pelo disposto no artigo 5º, XXXVI,
da Carta Magna. Recurso extraordinário conhecido e provido (RE nº 205.999, Rel.
Min.  Moreira  Alves,  Primeira  Turma, DJ  de  03.03.2000.  Nesse  sentido:  AI  nº
318.778, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ de 16.3.2004) [...]”; ou, ainda, o RE nº
425.758 em AgR/SP, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. de 05.02.2009: “Trata-se
de agravo regimental interposto pelo  Banco  Bradesco  S/A (fls. 751-758) contra
decisão  que  negou  seguimento  ao  seu  recurso  extraordinário  (fls.  746-748).  O
agravante sustenta, em suma, que a questão referente à aplicabilidade retroativa do
Código  de  Defesa  do  Consumidor  (que  entrou  em  vigor  em  11.03.1991)  aos
contratos iniciados ou renovados na vigência do Plano Collor (que entrou em vigor
em  15.03.1990)  foi  devidamente  apreciada  no  acórdão  proferido  pelo  Superior
Tribunal   de   Justiça,   não   havendo   falar,   portanto,   em   ausência   de
prequestionamento.  Argumenta,  ainda,  que  a  aplicabilidade  retroativa  do  CDC
ofende o disposto no art. 5º, XXXVI, da Constituição. Seguindo essa orientação,
destaco,  ainda,  os  seguintes  precedentes:  RE  240.216/BA  e  RE  386.485/  RS,
ambos  de  relatoria  da  Min.  Ellen  Gracie;  RE  423.838-AgR/SP,  Rel.  Min.  Eros
Grau  e  AI  353.109/DF,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence.  Quanto  aos  demais
fundamentos da decisão agravada, verifica-se que devem ser mantidos, visto que o
recorrente não aduziu argumentos capazes de afastá-los. Isso posto, reconsidero a
decisão de fls. 746-748 e dou parcial provimento ao  RE, apenas para afastar a
aplicação  retroativa  do  CDC  a  contratos  celebrados  em  período  anterior  à  sua
vigência. Publique-se. Brasília, 5 de fevereiro de 2009”.
STF – Extravio de Mercadoria/Bagagem – AI nº 762.184 RG/RJ, rel. Min. Cezar
Peluso,  j.  de  22.10.2009,  Inf.  nº  572/2010:  “Extravio  de  Mercadoria/Bagagem:
Recurso.  Extraordinário.  Extravio  de  bagagem.  Limitação  de  danos  materiais  e
morais.  Convenção  de  Varsóvia.  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Princípio
constitucional  da  indeni
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
zabilidade  irrestrita.  Norma  prevalecente.  Relevância  da
questão.  Repercussão  geral  reconhecida. Apresenta  repercussão  geral  o  recurso

extraordinário que verse sobre a possibilidade de limitação, com fundamento na
Convenção de Varsóvia, das indenizações de danos morais e materiais, decorrentes
de  extravio  de  bagagem”.  Atraso  em  voo  –  REn.  351.750/RJ,  rel.  Min.  Marco
Aurélio, tendo por relator designado o ministro Carlos Britto, j. de 17.03.2009, 1ª
Turma.  Inf.  539,  2009:  “Recurso  Extraordinário.  Danos  morais  decorrentes  de
atraso  ocorrido  em  voo  internacional.  Aplicação  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor.  Matéria  infraconstitucional.  Não  conhecimento.  1.  O  princípio  da
defesa  do  consumidor  se  aplica  a  todo  o  capítulo  constitucional  da  atividade
econômica.  2.  Afastam-se  as  normas  especiais  do  Código  Brasileiro  da
Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia quando implicarem retrocesso social ou
vilipêndio aos direitos assegurados pelo Código de Defesa do Consumidor. 3. Não
cabe discutir, na instância extraordinária, sobre a correta aplicação do Código de
Defesa  do  Consumidor  ou  sobre  a  incidência,  no  caso  concreto,  de  específicas
normas  de  consumo  veiculadas  em  legislação  especial  sobre  o  transporte  aéreo
internacional.  Ofensa  indireta  à  Constituição  de  República.  4.  Recurso  não
conhecido”. STJ – Extravio de mercadoria/bagagem – AgRg. no Ag. nº 827.374/
MG, tendo como relator o ministro Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. de 04.09.2008, DJe
de 23.09.2008: “Agravo regimental. Transporte aéreo de mercadorias. Extravio ou
perda.  Ação  de  indenização.  Convenção  de  Varsóvia.  Código  de  Defesa  do
Consumidor.  É  firme  a  jurisprudência  desta  Corte  no  sentido  de  que  a
responsabilidade  civil  do  transportador  aéreo  pelo  extravio  de  bagagem  ou  de
carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua
vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia.
Agravo improvido”. Atraso em voo – REsp nº 299.532/SP, tendo como relator o
ministro Horildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP),
4ª  Turma,  j.  de  27.10.2009, DJe  23.11.2009:  “Civil  e  processual  civil.
Responsabilidade  civil.  Atraso  de  voo  internacional.  Aplicação  do  Código  de
Defesa  do  Consumidor  em  detrimento  das  regras  da  Convenção  de  Varsóvia.
Desnecessidade  de  comprovação  do  dano.  Condenação  em  franco  poincaré.
Conversão  para  DES.  Possibilidade.  Recurso  provido  em  parte.  1  –  A
responsabilidade civil por atraso de voo internacional deve ser apurada à luz do
Código de  Defesa do  Consumidor, não se restringindo as situações descritas na
Convenção de Varsóvia, eis que aquele traz em seu bojo a orientação constitucional
de que o dano moral é amplamente indenizável. 2.  O dano moral decorrente de
atraso de voo prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador
opera-se
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
, in re ipsa,  por  força  do  simples  fato  da  sua  violação  em  virtude  do

9
10
13
11
12
desconforto,  da  aflição  e  dos  transtornos  suportados  pelo  passageiro.  3  –  Não
obstante  o  texto  Constitucional  assegurar  indenização  por  dano  moral  sem
restrições  quantitativas,  e  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  garantir  a
indenização plena dos danos causados pelo mau funcionamento dos serviços em
relação ao consumo, o pedido da parte autora limita a indenização ao equivalente a
5.000 francos poincaré, cujos precedentes desta Egrégia Corte determinam a sua
conversão  para  332  DES  (Direito  Especial  de  Saque).  4  –  Recurso  Especial
conhecido e parcialmente provido”. Prazo prescricional: RE nº 297.901/RN, rel.
Min. Ellen Gracie, j. de 07.03.2006, 2ª Turma, DJ de 31.03.2006, p. 38: “Prazo
prescricional. Convenção de Varsóvia e Código de Defesa do Consumidor. 1. O
art. 5º, § 2º, da Constituição Federal se refere a tratados internacionais relativos a
direitos e garantias fundamentais, matéria não objeto da Convenção de Varsóvia,
que  trata  da  limitação  da  responsabilidade  civil  do  transportador  aéreo
internacional (RE 214.349, rel. Min. Moreira Alves, DJ 11.6.99). 2. Embora válida
a norma do Código de Defesa do Consumidor quanto aos consumidores em geral,
no caso específico de contrato de transporte internacional aéreo, com base no art.
178 da  Constituição  Federal de 1988, prevalece a  Convenção de  Varsóvia, que
determina prazo prescricional de dois anos. 3. Recurso provido”.
Guido  Alpa,  Tutela  del  consumatore  e  controlli  sull’impresa,  Bologna,  Società
Editrice Il Mulino, 1977.
Idem. “Consumir” nesse aspecto (“homem consumidor”) significa ceder sempre às
sugestões veiculadas pela publicidade; significa – em última análise – estar sempre
de  acordo,  a  fim  de  que  não  se  rompa  o  próprio  consenso  imposto,  bem  como
alienar-se ante a apologia da sociedade de consumo.
Proteção ao consumidor, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 2.
Publicado na Revista da APMP-SP, dez.-jan.-fev./2001, ps. 62-66.
Por força de legislação posterior, Lei 26.361, de 07.04.2008, os arts. 1º e 2º da Lei
da  Argentina  passaram  a  ter  a  seguinte  redação:  “Artículo  1º –  Objeto.
Consumidor.  Equiparación.  La  presente  ley  tiene  por  objeto  la  defensa  del
consumidor o usuario, entendiéndose por tal a toda persona física o jurídica que
adquiere  o  utiliza  bienes  o  servicios  en  forma  gratuita  u  onerosa  como
destinatario final, en beneficio propio o de su grupo familiar o social. Queda
comprendida  la  adquisición  de  derechos  en  tiempos  compartidos,  clubes  de
campo, cementerios privados y figuras afines. Se considera asimismo consumidor
el usuario a quien, sin ser parte de una relación de consumo, como consecuencia

14
15
17
18
16
o en ocasión de ella adquiere o utiliza bienes o servicios como destinatario final,
en  beneficio  propio  o  de  su  grupo  familiar  o  social,  y  a  quien  de  cualq
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
uier
manera está expuesto a una relación de consumo. (Artículo sustituído por art. 1º
de la Ley nº 26.361, B.O. 7/4/2008). Artículo 2º – Proveedor. Es la persona física
o  jurídica  de  naturaleza  pública  o  privada,  que  desarrolla  de  manera
profesional, aun ocasionalmente, actividades de producción, montaje, creación,
construcción, transformación, importación, concesión de marca, distribución y
comercialización de bienes y servicios, destinados a consumidores o usuarios.
Todo  proveedor  está  obligado  al  cumplimiento  de  la  presente  ley.  No  están
comprendidos en esta ley los servicios de profesionales liberales que requieran
para  su  ejercicio  título  universitario  y  matrícula  otorgada  por  colegios
profesionales reconocidos oficialmente o autoridad facultada para ello, pero sí
la publicidad que se haga de su ofrecimiento. Ante la presentación de denuncias,
que  no  se  vinculan  con  la  publicidad  de  los  servicios,  presentadas  por  los
usuarios y consumidores, la autoridad de aplicación de esta ley informará al
denunciante sobre el ente que controle la respectiva matrícula a los efectos de su
tramitación. (Artículo sustituído por art. 2º de la Ley nº 26.361, B.O. 7/4/2008)”.
“A proteção ao consumidor: importante capítulo do Direito Econômico”, in Revista
de Direito Mercantil, n
os
 15/16, ano XIII, 1974.
Responsabilidade  civil  do  fabricante  e  a  defesa  do  consumidor,  Revista  dos
Tribunais, 1992, ps. 78-79.
Op. cit., com tradução livre deste autor – citação do original em inglês.
Contratos  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor  –  o  novo  regime  das  relações
contratuais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1992, ps. 67-69.
Cf. o CC nº 92.519/SP – CONFLITO DE COMPETÊNCIA 2007/0290797-4, tendo
como  relator  o  Ministro  Fernando  Gonçalves,  da  2ª  Seção  do  STJ,  j.  de
16.02.2009, DJe de 04.03.2009: “Conflito de competência. Sociedade empresária.
Consumidor.  Destinatário  final  econômico.  Não  ocorrência.  Foro  de  eleição.
Validade.  Relação  de  consumo  e  hipossuficiência.  Não  caracterização.  1  –  A
jurisprudência desta Corte sedimenta-se no sentido da adoção da teoria finalista ou
subjetiva  para  fins  de  caracterização  da  pessoa  jurídica  como  consumidora  em
eventual relação de consumo, devendo, portanto, ser destinatária final econômica
do bem ou serviço adquirido (REsp nº 541.867/BA). 2 – Para que o consumidor
seja considerado destinatário econômico final, o produto ou serviço adquirido ou
utilizado não pode guardar qualquer conexão, direta ou indireta, com a atividade

19
20
econômica por ele desenvolvida; o produto ou serviço deve ser utilizado para o
atendimento de uma necessidade própria, pessoal do consumidor. 3 – No caso em
tela, não se verifica tal circunstância, porquanto o serviço de crédito tomado pela
pessoa jurídica junto à instituição financeira decerto foi utilizado para o fomento da
atividade empresarial, no desenvolvimento da atividade lucrativa, de forma que a
sua c
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
irculação econômica não se encerra nas mãos da pessoa jurídica, sociedade
empresária, motivo pelo qual não resta caracterizada, in casu, relação de consumo
entre as partes. 4 – Cláusula de eleição de foro legal e válida, devendo, portanto,
ser  respeitada,  pois  não  há  qualquer  circunstância  que  evidencie  situação  de
hipossuficiência da autora da demanda que possa dificultar a propositura da ação
no foro eleito. 5 – Conflito de competência conhecido para declarar competente o
Juízo Federal da 12ª Vara da Seção Judiciária do Estado de São Paulo”.
Cf. aresto do STF, no REsp nº 488.274/MG, tendo como relatora a ministra Nancy
Andrighi, 3ª  Turma, j. de 22.05.2003: “Recurso  Especial.  Código de  Defesa do
Consumidor. Prestação de serviços. Destinatário final. Juízo competente. Foro de
eleição.  Domicílio  do  autor.  –  Insere-se  no  conceito  de  ‘destinatário  final’  a
empresa que se utiliza dos serviços prestados por outra, na hipótese em que se
utilizou  de  tais  serviços  em  benefício  próprio,  não  os  transformando  para
prosseguir na sua cadeia produtiva. – Estando a relação jurídica sujeita ao CDC,
deve ser afastada a cláusula que prevê o foro de eleição diverso do domicílio do
consumidor. – Recurso especial conhecido e provido”.
Conforme  a  precisa  lição  de  Antônio  Carlos  Morato, Pessoa  Jurídica
Consumidora. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008, p. 31: “Ora, o que a lei
busca é compensar a vulnerabilidade do consumidor, não podemos afirmar que
há  uma  ‘hipossuficiência  natural’,  inerente  ao  consumidor,  visto  que  há
consumidores em todas as camadas do tecido social. Podemos, isto sim, afirmar
que  existe  uma   vulnerabilidade   natural do  consumidor  que  engloba  a
hipossuficiência, que é espécie do gênero vulnerabilidade. O elemento nuclear
para o conceito de consumidor é que este seja o destinatário final de um produto
ou de um serviço, sendo o próprio elo final na cadeia de consumo, ou ainda, em
termos mais didáticos, alguém é considerado consumidor porque esgota, porque
faz uso, porque consome aquele produto ou serviço que lhe é fornecido. Ao lado
desse elemento, ocorrendo a destinação final, a pessoa jurídica deverá estar em
uma situação de vulnerabilidade, que não se confunde com privação de recursos
financeiros.  Na  verdade,  já  afirmamos  aqui,  a  chamada  hipossuficiência
(vulnerabilidade econômica) é  uma das espécies do gênero vulnerabilidade. A

21
22
hipossuficiência,  insistimos,  é  espécie  de  vulnerabilidade,  sendo  esta  sim
absolutamente  natural  nas  relações  de  consumo,  porque  se  fundamenta  na
impossibilidade de que alguém detenha conhecimentos suficientemente amplos
em todos os setores produtivos, a ponto de privá-la por completo de uma decisão
livre no ato de consumo”.
Cf.,  por  exemplo,  a  Apelação  Cível  nº  195.114.319,  apelante  Finasa  Leasing
Arrendamento  Mercantil  S/A  e  apelada  Som  Center  Comércio  de Aparelhos  de
Som e Elétricos, decisão unânime, j. de 2
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
7.2.96, rel. juiz Jorge Luís Dall’Agnol:
“1. Arrendamento mercantil. Ação ordinária de acertamento de relações mercantis.
Cumulada  com  fixação  de  contraprestação  mensal  e  ressarcimento  de  quantias
cobradas  a  maior.  Precedida  de  cautelar  inominada.  Aplicação  de  índice  não
estabelecido  contratualmente.  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Princípio  da
autonomia da vontade. Redução do seu alcance. Controle do conteúdo dos contratos
de consumo pelo Poder Judiciário. Cláusulas abusivas. Vantagem excessiva de uma
das  partes.  Não  cabimento.  2.  Correção  monetária.  Imperiosidade,  sob  pena  de
enriquecimento  sem  causa.  Juros.  Sucumbência.  Honorários  advocatícios.”
Igualmente em ação declaratória de nulidade de contrato de promessa de compra e
venda mercantil e comodato de posto de gasolina, o Juízo de Direito da 2ª Vara
Cível da Comarca de Curitiba, Autos nº 633/94, entre as partes Posto de Gasolina
Tan  Tan  Ltda.  versus  Esso  Brasileira  de  Petróleo  Ltda.,  o  juiz  João  Domingos
Küster  Puppi,  por  sentença  registrada  em  26.3.96,  decidiu  pela  inexistência  de
vínculo obrigacional entre as partes, reconhecendo que o contrato se extinguiu com
o escoamento do prazo previsto, declarando ainda nula a cláusula de renovação
automática condicionada à revenda de quantidade mínima de produtos, condenando
a ré, além do mais, no pagamento das custas e despesas do processo, bem como nos
honorários advocatícios do patrono do autor. E, da mesma forma, o 2º Tribunal de
Alçada Civil do Estado de São Paulo, na Apelação Cível nº 446.977-00/7, pela sua
12ª Câmara, em julgamento de 29.2.96, tendo como relator o juiz Luís de Carvalho,
assim se manifestou em questão relativa a locação de imóvel: “Ação ordinária de
despejo.  Contrato  de  locação  em  vigor.  Existência  de  acordo  para  desocupação
antes  do  término  do  contrato.  Caracterização  de  fraude.  Distrato  assinado
concomitantemente com o contrato de locação. Conduta reveladora de violação aos
dispositivos  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  e  aos  princípios  éticos  do
Direito. Ação improcedente. Recurso improvido.”
STJ,  CC  nº  64.524  –  MT  (2006/0123705-0),  Rel.  Min.  Nancy Andrighi, DJ  de

23
24
26
27
28
29
30
25
9.10.2006, destaques nossos em negrito.
“Tutela do consumidor na jurisprudência e de lege ferenda”, Revista de Direito
Mercantil, Nova Série, ano XVII, nº 49, 1984.
A proteção jurisdicional dos interesses coletivos e difusos, na obra coletiva “Tutela
dos interesses difusos”, São Paulo, Max Limonad, 1984, p. 99.
Op. cit. na nota anterior, p. 10.
Vide nosso artigo “Abuso do poder econômico e defesa do consumidor”, Revista de
Direito – FMU, São Paulo, ano 6, nº 6, ps. 31-54, no qual enfocamos exatamente os
abusos do poder econômico como prática abusiva, conforme nomenclatura do art.
39 do Código do Consumidor, porque reflete negativamente nos preços dos bens e
serviços  e  condições  de  sua  comercialização,  em  prejuízo  à  massa  dos
c
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
onsumidores, ainda que potencialmente considerados.
Tutela  del  consumatore  e  controlli  sull’impresa,  Bologna,  Società  Editrice  Il
Mulino, 1977.
Vide  outras  considerações  a  respeito,  em  nosso  “Manual  de  direitos  do
consumidor”, São Paulo, Atlas S.A., 1999, Capítulo 7.
Vide  comentários  ao  art.  81  e  segs.,  sobretudo  quanto  à  legitimidade  para  a
propositura de referidas ações.
Proc. nº 1.959/96, 5ª Vara Cível da Comarca de Osasco, Estado de São Paulo. Cf.,
nesse  sentido,  o  aresto  proferido  no  REsp  nº  540.235/TO,  tendo  por  relator  o
Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STF, j. de 7.2.2006, DJ de 6.3.2006, p. 372:
“Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Acidente  aéreo.  Transporte  de  malotes.
Relação  de  consumo.  Caracterização.  Responsabilidade  pelo  fato  do  serviço.
Vítima  do  evento.  Equiparação  a  consumidor.  Artigo  17  do  CDC.  I  –  Resta
caracterizada relação de consumo se a aeronave que caiu sobre a casa das vítimas
realizava serviço de transporte de malotes para um destinatário final, ainda que
pessoa jurídica, uma vez que o artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor não
faz tal distinção, definindo como consumidor, para os fins protetivos da lei, ‘... toda
pessoa  física  ou  jurídica  que  adquire  ou  utiliza  produto  ou  serviço  como
destinatário  final’. Abrandamento  do  rigor  técnico  do  critério  finalista.  II  –  Em
decorrência, pela aplicação conjugada com o artigo 17 do mesmo diploma legal,
cabível, por equiparação, o enquadramento do autor, atingido em terra, no conceito
de  consumidor.  Logo,  em  tese,  admissível  a  inversão  do  ônus  da  prova  em  seu
favor . Recurso especial provido”.

32
33
34
35
37
38
39
31
36
Vocabulário jurídico, Rio de Janeiro, Forense, 1986, vol. I, p. 138.
A  responsabilidade  do  fabricante  pelo  fato  do  produto,  São  Paulo,  Resenha
Tributária, 1984, p. 221.
Consoante o magistério de Giorgio Del Vecchio, in nosso “Manual de teoria geral
do Estado e ciência política”, Forense Universitária, 1997, p. 24, sociedade vem a
ser  “um  complexo  de  relações  pelo  qual  vários  indivíduos  vivem  e  operam
conjuntamente, de modo a formarem uma nova e superior unidade”.
“O novo Código Civil anotado”, in Revista Jurídica, Porto Alegre, Notadez, jan.
2003.
Publicado na Revista da Faculdade de Direito das FMU, São Paulo, n
o
 8, ps. 109-
154, na revista Justitia, órgão do Ministério Público do Estado de São Paulo, vol.
165, ps. 155-180, e em edição especial da Revista dos Tribunais (“Homenagem a
Carlos Henrique de Carvalho”), São Paulo, 1986.
Direito Civil (parte geral), São Paulo, Max Limonad, 1964, vol. 1, p. 119.
“Proteção ao consumidor: seus problemas e dificuldades, iniciativas na área privada
oficializada do movimento pelo governo”,  Escola  Superior de  Guerra,  Trabalho
Especial-TE 87/1987, Tema 21.
Administração  e  marketing:  análise,  planejamento  e  controle,  São  Paulo,  Atlas,
1985.
Nesse  sentido,  cf.  acórdão  proferido  pela
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
1ª  Turma  do  STJ,  em  15.12.2005,  no
Recurso  Especial  nº  493.181/SP,  tendo  por  relatora  a  min.  Denise  Arruda:
“Processual civil. Recurso especial. Exceção de competência. Ação indenizatória.
Prestação  de  serviço  público.  Ausência  de  não  caracterizada.  Suspensão  do
fornecimento  de  energia  elétrica.  Diferença  de  consumo  apurada  em  razão  de
fraude  no  medidor.  Impossibilidade.  1.  Não  ocorre  negativa  ou  deficiência  na
prestação  jurisdicional  se  o  Tribunal  de  origem  decide,  fundamentadamente,  as
questões essenciais ao julgamento da lide. 2. A Primeira Seção e a Corte Especial
do STJ entendem legal a suspensão do serviço de fornecimento de energia elétrica
pelo inadimplemento do consumidor, após aviso prévio, exceto quanto aos débitos
antigos, passíveis de cobrança pelas vias ordinárias de cobrança. 3. Entendimento
que se aplica no caso de diferença de consumo apurada em decorrência de fraude
no medidor, consoante têm decidido reiteradamente ambas as Turmas que compõem
a Primeira Seção desta Corte. Precedentes. 4. Reformulação do entendimento da
relatora, em homenagem à função constitucional uniformizadora atribuída ao STJ.

5.  Recurso  especial  não  provido.” remuneração.  Relação  de  consumo  não
configurada. Desprovimento do recurso especial. 1. Hipótese de discussão de foro
competente para processar e julgar ação indenizatória proposta contra o Estado, em
face de morte causada por prestação de serviços médicos em hospital público, sob
a  alegação  de  existência  de  relação  de  consumo.  2.  O  conceito  de  ‘serviço’
previsto   na   legislação   consumerista   exige   para   a   sua   configuração,
necessariamente, que a atividade seja prestada mediante remuneração (art. 3º, § 2º,
do CDC). 3. Portanto, no caso dos autos, não se pode falar em prestação de serviço
subordinado  às  regras  previstas  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  pois
inexistente  qualquer  forma  de  remuneração  direta  referente  ao  serviço  de  saúde
prestado pelo hospital público, o qual pode ser classificado como uma atividade
geral exercida pelo Estado à coletividade em cumprimento de garantia fundamental
(art.  196  da  CF).  4.  Referido  serviço,  em  face  das  próprias  características,
normalmente  é  prestado  pelo  Estado  de  maneira  universal,  o  que  impede  a  sua
individualização, bem como a mensuração de remuneração específica, afastando a
possibilidade  da  incidência  das  regras  de  competência  contidas  na  legislação
específica. 5. Recurso especial desprovido” (DJU de 1.2.2006, p. 431). No mesmo
sentido decidiu-se no  Recurso  Especial nº 754.784/PR, por sua 2ª  Turma, j. de
13.9.2005, tendo como relatora a min. Eliana Calmon: “Administrativo. Embargos
de declaração. Fins de prequestionamento. Intuito protelatório desconfigurado. Não
aplicação. Serviço concedido. Energia elétrica. Inadimplência. 1. A multa imposta
ao  recorrente  deve  ser  afastada,  uma  vez  que  os  embargos  declar
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
atórios  foram
opostos  com  o  nítido  propósito  de  prequestionamento,  não  sendo,  portanto,
protelatórios.  Súmula nº 98/STJ. 2.  Os serviços públicos podem ser próprios e
gerais, sem possibilidade de identificação dos destinatários. São financiados pelos
tributos  e  prestados  pelo  próprio  Estado,  tais  como  segurança  pública,  saúde,
educação  etc.  Podem  ser  também  impróprios  e  individuais,  com  destinatários
determinados ou determináveis. Neste caso, têm uso específico e mensurável, tais
como  os  serviços  de  telefone,  água  e  energia  elétrica.  3.  Os  serviços  públicos
impróprios podem ser prestados pelos órgãos da Administração Pública indireta
ou, modernamente, por delegação, como previsto na CF (art. 175). São regulados
pela  Lei  nº  8.987/95,  que  dispõe  sobre  a  concessão  e  permissão  dos  serviços
públicos. 4. Os serviços prestados por concessionários são remunerados por tarifa,
sendo facultativa a sua utilização, que é regida pelo CDC, o que a diferencia da
taxa,  esta,  remuneração  do  serviço  público  próprio.  5.  Os  serviços  públicos
essenciais,  remunerados  por  tarifa,  porque  prestados  por  concessionárias  do

41
43
44
48
40
42
45
46
47
serviço, podem sofrer interrupção quando há inadimplência, como previsto no art.
6º,  §  3º,  II,  da  Lei  nº  8.987/95.  Exige-se,  entretanto,  que  a  interrupção  seja
antecedida por aviso, existindo na Lei nº 9.427/96, que criou a ANEEL, idêntica
previsão. 6. A continuidade do serviço, sem o efetivo enriquecimento sem causa,
repudiado  pelo  Direito  (arts.  42  e  71  do  CDC,  em  interpretação  conjunta).  7.
Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido” (DJU de 3.10.2005,
p. 226). Em idêntico sentido o Recurso Especial nº 709.360/RS (rel. min. Eliana
Calmon,  2ª  Turma  do  STJ,  j.  de  18.8.2005, DJU  de  26.9.2005,  p.  335).  Nesse
mesmo sentido o Recurso Especial nº 63.843/MG, tendo por relatora a min. Eliana
Calmon, 2ª Turma do STJ, j. de 28.6.2005 (DJU de 15.8.2005): “Administrativo.
Mandado  de  segurança.  Fornecimento  de  energia  elétrica.  Corte.  Falta  de
pagamento. Fraude. Alteração no medidor. Arts. 22 e 42 do CDC. Interpretação. 1.
O não pagamento das contas de consumo de energia elétrica pode levar ao corte no
fornecimento, desde que haja inadimplência por parte do consumidor, tendo sido o
mesmo  avisado  de  que  seria  interrompido  o  fornecimento.  Hipótese  em  que
constatada, ainda, a fraude praticada pelo consumidor para alterar o medidor de
energia. 2. Recurso especial improvido.”
No  mesmo  sentido,  cf.  acórdão  no  REsp  nº  1.076.485/MG,  rel.  Min.  Eliana
Calmon, 2ª Turma do STJ, j. de 19.2.2009, DJe de 27.3.2009: “Processual civil e
administrativo. CPC, art. 535. Violação
O empresário e os direitos do consumidor, São Paulo, Saraiva, 1994, p. 174.
“Consumidor e sistema financeiro”, artigo para a revista Direito do Consumidor, nº
19.
“Código Brasileiro de Defesa do Consumidor”, ps. 524-525.
E, acresc
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
entaríamos, ainda que a clientes, de forma própria ou direta em razão de
contrato específico.
“Tarifas bancárias”, Cadernos de Direito Tributário e finanças públicas, nº 17, ps.
127-143.
Teoria do Direito e do Estado, São Paulo, Saraiva, 1984, ps. 320-321.
Nosso destaque.
Hermenêutica e aplicação do Direito, 1933, p. 168.
“Abuso do poder econômico e defesa do consumidor”, in Revista da Faculdade de
Direito das FMU, nº 6, ps. 31 a 54, e “Lucros abusivos: conceito e identificação”,
in Revista da Faculdade de Direito das FMU, nº 12, novembro de 1995, ps. 231 a

50
51
52
53
49
244, Revista de Direito Econômico do CADE, nova fase, nº 21, out./dez. 1995, ps.
51 a 64, e Revista do Ministério Público de Goiás, ano I, nº 1, dez. 1996, ps. 6 a
12.
Vide Revista dos Tribunais, vol. 666, p. 12 e segs.
Apud Amauri Mascaro Nascimento, “Direito do Trabalho na Constituição de 1988”,
São Paulo, Saraiva, p. 34.
Nesse sentido, confiram os seguintes arestos: a)  REsp nº 688.397/PR, rel.  Min.
Castro Meira, 2ª Turma do STJ, j. de 5.4.2005, DJ de 23.5.2005, p. 235, REVJMG,
vol. 172, p. 398: “Administrativo. SFH. Contrato de mútuo. Reajuste de prestações.
Aplicabilidade  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Ônus  sucumbenciais.  1.
Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor ao contrato de mútuo do Sistema
Financeiro Habitacional para aquisição de imóvel, eis que retrata uma relação de
consumo existente entre os mutuários e o agente financeiro do SFH. Precedentes. 2.
Para verificar se os autores decaíram de parte mínima ou se houve sucumbência
recíproca  seria  necessário  o  reexame  de  matéria  fática.  Incidência  da  Súmula
07/STJ. 3. Recurso especial improvido”; b) REsp nº 489.701/SP, rel. Min. Eliana
Calmon, 1ª Seção, j. de 28.2.2007, DJ de 16.4.2007, p. 158, REVJMG vol. 180, p.
483,  RT  vol.  863,  p.  177:  “Processo  civil.  Sistema  Financeiro  da  Habitação.
Contrato  com  cobertura  do  FCVS.  Inaplicabilidade  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor  se  colidentes  com  as  regras  da  legislação  própria.  1.  O  CDC  é
aplicável  aos  contratos  do  Sistema  Financeiro  da  Habitação,  incidindo  sobre
contratos  de  mútuo.  2.  Entretanto,  nos  contratos  de  financiamento  do  SFH
vinculados ao Fundo de Compensação de Variação Salarial – FCVS, pela presença
da  garantia  do  Governo  em  relação  ao  saldo  devedor,  aplica-se  a  legislação
própria e protetiva do mutuário hipossuficiente e do próprio Sistema, afastando-se
o CDC, se colidentes as regras jurídicas. 3. Os litígios oriundos do SFH mostram-
se tão desiguais que as Turmas que compõem a Seção de Direito Privado examinam
as  ações  sobre  os  contratos  sem  a  cláusula  do  FCVS,  enquanto  as  demandas
oriundas de contratos com a cláusula do FCVS são processadas e julgadas pelas
Turmas de Direito Público. 4. Recurso especial improvido”.
Cf. Apelação Cível nº 446.977-00/7, da 12ª Câmara do 2º Tribunal de Alçada do
Estado de São Paulo, j. de 29.2.96, rel. juiz Luís de Carvalho.
“Art. 3º F
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
ornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou
estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de
produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação,

54
55
56
distribuição  ou  comercialização  de  produtos  ou  prestação  de  serviços  (...)  §  2º
Serviço  é qualquer  atividade  fornecida  no  mercado  de  consumo,  mediante
remuneração,  inclusive  as  de  natureza  bancária,  financeira,  de  crédito  e
securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista”.
Destaques nossos.
São Paulo, Ed. Atlas, 9ª edição, p. 55.
Cf. Direito do Trabalho na Constituição de 1988, São Paulo, Saraiva, 1989, p. 34.

Capítulo II
DA POLÍTICA NACIONAL DE RELAÇÕES
DE CONSUMO
José Geraldo Brito Filomeno
Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o
atendimento  das  necessidades  dos  consumidores,  o  respeito  à  sua
dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos,
a  melhoria  da  sua  qualidade  de  vida,  bem  como  a  transparência
1
  e
harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios: [1]
I  –  reconhecimento  da  vulnerabilidade  do  consumidor  no  mercado  de
consumo; [2]
II  –  ação  governamental  no  sentido  de  proteger  efetivamente  o
consumidor: [3]
a) por iniciativa direta;
b)  por  incentivos  à  criação  e  desenvolvimento  de  associações
representativas;
c) pela presença do Estado no mercado de consumo;
d)  pela  garantia  dos  produtos  e  serviços  com  padrões  adequados  de
qualidade, segurança, durabilidade e desempenho;
III  –  harmonização  dos  interesses  dos  participantes  das  relações  de
consumo  e  compatibilização  da  proteção  do  consumidor  com  a
necessidade  de  desenvolvimento  econômico  e  tecnológico,  de  modo  a
viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170, da
Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações
entre consumidores e fornecedores; [4]
IV – educação e informação de fornecedores e consumidores, quanto aos
seus direitos e deveres, com vistas à melhoria do mercado de consumo;
[5]
V – incentivo à criação pelos fornecedores de meios eficientes de controle

de  qualidade  e  segurança  de  produtos  e  serviços,  assim  como  de
mecanismos alternativos de solução de conflitos de consumo; [6][7]
VI  –  coibição  e  repressão  eficientes  de  todos  os  abusos  praticados  no
mercado de consumo, inclusive a concorrência desleal e utilização indevida
de inventos e criações industriais das marcas e nomes comerciais e signos
distintivos, que possam causar prejuízos aos consumidores; [8]
VII – racionalização e melhoria dos serviços públicos; [9]
VIII – estudo constante das modificações do mercado de consumo. [10]
COMENTÁRIOS
[1] POLÍTICA NACIONAL DE RELAÇÕES DE CONSUMO – Ao contrário do
que se tem ouvido de alguns, o Código ora instituído entre nós não é instrumento de
“terrorismo” ou então de fomen
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
to da discórdia entre os protagonistas das relações de
consumo ou, mais grave ainda, como pretendem ver alguns leitores mais afoitos e
apressados  do  texto  sob  análise,  elemento  desestabilizador  do  mercado,  eis  que
encara o fornecedor como o vilão da história, atribuindo-se-lhe todas as mazelas e
distorções verificadas no mercado de consumo.
Muito  pelo  contrário,  e  como  já  salientado  linhas  atrás,  visa  exatamente  à
harmonia  das  sobreditas  “relações  de  consumo”,  porquanto, se  por  um  lado
efetivamente  se  preocupa  com  o  atendimento  das  necessidades  básicas  dos
consumidores (isto é, respeito à sua dignidade, saúde, segurança e aos seus interesses
econômicos,  al-mejando-se  a  melhoria  de  sua  qualidade  de  vida), por outro  visa
igualmente  à  paz  daquelas,  para  tanto  atendidos  certos  requisitos,  como  serão
analisados  a  seguir,  dentre  os  quais  se  destacam  as  boas  relações  comerciais,  a
proteção da livre concorrência, do livre mercado, da tutela das marcas e patentes,
inventos e processos industriais, programas de qualidade e produtividade, enfim, uma
política que diz respeito ao mais perfeito possível relacionamento entre consumidores
– todos nós em última análise, em menor ou maior grau – e fornecedores.
E até por uma questão de lógica irrefutável: são aqueles que propiciam o lucro e

subsidiam  os  investimentos  dos  segundos,  os  quais,  por  seu  turno,  não  podem
prescindir  dos  bens  da  vida  –  ainda  pelos  segundos  propiciados.  São verdades
evidentes por si próprias e que não demandam demonstração, pela sua obviedade.
Quando  se  fala  em  “política  nacional  de  relações  de  consumo”,  por
conseguinte, o que se busca é a propalada “harmonia” que deve regê-las a todo o
momento, falando o  Código examinado ainda em “Sistema  Nacional de  Defesa do
Consumidor” (arts. 105 e 106), que será tratado noutro passo e pela ordem numérica
dos artigos que o compõem.
Além  dos  “princípios”  que  devem  reger  referida  política,  terão  relevância
fundamental os “instrumentos” para sua execução, e não apenas os institucionalizados,
como os previstos pelo art. 5º do Código e pelos mencionados arts. 105 e 106, como
também os privados, consistentes na atividade das próprias empresas produtoras de
bens e serviços, como será analisado após os 12 itens subsequentes de análise do art.
4º.
[2] VULNERABILIDADE DO CONSUMIDOR – Desde Adam Smith,
2
 em seu
tratado  que  estabeleceu  os  princípios  da  economia  de  mercado  competitivo:  “O
consumo é o único fim e propósito de toda a produção; e o interesse do produtor
deve ser atendido até o ponto, apenas, em que seja necessário para promover o do
consumidor.  A  máxima  é  tão  perfeitamente  evidente  por  si  mesma,  que  seria
absurdo tentar prová-la (...) No sistema mercantilista, o interesse do consumidor é
quase que constantemente sacrificado pelo do produtor; e ele parece considerar a
produção,  e  não  o  consumo,  como  o  fim  últim
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
o  e  objeto  de  toda  a  indústria  e
comércio.”  Por  outro  lado:  “O  consumidor  é  o  elo  mais  fraco  da  economia;  e
nenhuma corrente pode ser mais forte do que seu elo mais fraco.” O autor dessa
frase, ao contrário do que possa parecer, não é qualquer consumerista exacerbado. Ao
contrário, é o “pai da produção em série”, ninguém menos que o célebre magnata da
indústria automobilística Henry Ford, conforme nos dá conta Paulo Rónai.
3
 Como já
acentuado  noutro  passo,  socorrendo-nos  das  ponderações  do  prof.  Fábio  Konder
Comparato, o consumidor certamente é aquele que não dispõe de controle sobre os
bens de produção e, por conseguinte, deve se submeter ao poder dos titulares destes,

concluindo que, por conseguinte, consumidor é, de modo geral, aquele que se submete
ao poder de controle dos titulares de bens de produção, isto é, os empresários.
Como  já  afirmava  o  célebre  Rui  Barbosa,  a  democracia  não  é  exatamente  o
regime político que se caracteriza pela plena igualdade de todos perante a lei, mas
sim pelo tratamento desigual dos desiguais.
No âmbito da tutela especial do consumidor, efetivamente, é ele sem dúvida a
parte mais fraca, vulnerável, se se tiver em conta que os detentores dos meios de
produção é que detêm todo o controle do mercado, ou seja, sobre o que produzir,
como  produzir  e  para  quem  produzir,  sem  falar-se  na  fixação  de  suas  margens  de
lucro.
Embora se tenha em vista o livre mercado, a livre concorrência, é o próprio art.
170  da  Constituição  Federal  que  estabelece  os  parâmetros  da  ordem  econômica
visada pelo Estado brasileiro, colocando a defesa do consumidor como um de seus
pilares imprescindíveis.
Como  também  já  visto  passos  atrás,  tal  preocupação  visa  a  estabelecer  o
equilíbrio  necessário  a  qualquer  harmonia  econômica  no  relacionamento  “con-
sumidor-fornecedor”.
E exatamente por isso é que, dentre os direitos básicos do consumidor, está a
facilitação de seu acesso aos instrumentos de defesa, notadamente no âmbito coletivo,
com o estabelecimento da responsabilidade objetiva, aliada à inversão do ônus da
prova.
Resta mais do que evidente que o consumidor, sobretudo quando se dispõe não
exatamente a defender um interesse ou direito seu (por exemplo, um grave defeito de
fabricação de um produto, ou então um medicamento com fator de risco maior do que
o seu fator benefício), procura resolver a pendência pelos meios menos custosos e,
por que não dizer, menos traumáticos, mas, quando frustrados, muitas vezes se queda
inerte, não apenas pelos custos da justiça comum, e sua notória e irritante morosidade,
como  também  em  face  do  que  irá  enfrentar,  ou  seja,  o  poder  econômico,
incontestavelmente mais bem aparelhado e treinado para referidas questões.
Daí  por  que  se  parte  do  princípio  da  fraqueza  manifesta  do  consumidor  no

mercado para conferir-lhe certos instrumentos para melhor defender-se.
Não é por acaso, aliás, que o chamado “movimento cons
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
umerista”, tal qual nós o
conhecemos hoje, nasceu e se desenvolveu a partir da segunda metade do século XIX,
nos Estados Unidos, ao mesmo tempo em que os movimentos sindicalistas lutavam
por melhores condições de trabalho e do poder aquisitivo dos chamados “frigoríficos
de Chicago”.
Ou  seja:  o  sucesso  da  luta  por  melhores  salários  e  condições  de  trabalho
certamente propiciaria, como de resto propiciou, melhores condições de vida.
Somente em 1891, com a criação da Consumers’ League em Nova Iorque, é que
se  cindiu  o  movimento  trabalhista-consumerista,  cada  qual  enveredando  pelo  seu
próprio  caminho,  mas  com  propostas  bastante  semelhantes,  sobretudo  quanto  aos
instrumentos de tutela de seus interesses.
[3]  AÇÃO  GOVERNAMENTAL  –  Dentro  ainda  da  perspectiva  da  política
nacional de relações de consumo, cabe ao Estado não apenas desenvolver atividades
nesse sentido, mediante a instituição de órgãos públicos de defesa do consumidor,
como  também  incentivando  a  criação  de  associações  civis  que  tenham  por  objeto
referida defesa.
No campo da ação efetiva no mercado, cabe ainda ao  Estado regulá-lo, quer
mediante a assunção de faixas de produção não atingidas pela iniciativa privada, quer
intervindo quando haja distorções, sem falar-se no zelo pela qualidade, segurança,
durabilidade  e  desempenho  dos  produtos  e  serviços  oferecidos  ao  público
consumidor.
No primeiro caso, ou seja, mediante a instituição de órgãos públicos de proteção
ou defesa do consumidor, é digna de nota a instituição do PROCON/SP, mediante o
Decreto Estadual nº 7.890, de 6.5.76, que criou o Sistema Estadual de Proteção ao
Consumidor,  em  São  Paulo,  depois  consubstanciado  na  Lei  Estadual  nº  1.903/78.
Referido  órgão,  de  natureza  executiva  (sua  denominação  original  era  “Grupo
Executivo de Proteção ao Consumidor”), passou então a atender a reclamações dos
consumidores  e  a  orientá-los,  ao  lado  do  Conselho  Estadual  de  Proteção  ao

Consumidor.
Conforme dados recolhidos da publicação comemorativa “PROCON – 25 anos”,
de 2001, da Secretaria de Justiça e de Defesa da Cidadania do Estado de São Paulo,
ps. 14-15:
“A ideologia é uma marca registrada incorporada no pensar e no agir dos
que iniciaram e contribuíram para a construção da defesa do consumidor e,
consequentemente, passou a nortear a visão, e, por que não dizer, a missão,
que  se  revelou  na  própria  trajetória  do  PROCON.  Pérsio  de  Carvalho
Junqueira, imbuído de ideais arrojados e após levantamentos preliminares,
apresentou  em  1975,  para  Roberto  de  Cerqueira  César,  secretário  dos
Negócios  Metropolitanos,  proposta  de  criação  de  um  grupo  de  trabalho
para  estudar  questões  relacionadas  a  consumo.  Obtido  o  apoio,  foi
viabilizada a criação de um grupo de trabalho conjunto com a Secretaria de
Economia  e  Planejamento,  chamado  de  Grupo  de  Defesa,  que  tinha  por
objetivo apresentar subsídios para a criação de um órgão de proteç
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
ão ao
consumidor.  O  grupo  de  trabalho  iniciou  suas  atividades  em  imóvel
localizado na Rua dos Ingleses, no Bairro da Bela Vista, da capital paulista.
Era  composto  por  Ana  Amélia  da  Silva,  Gilda  Gouvêa  Perosa,  Maria
Antonieta B. Dente, Maria Flora G. Ottake, Maria Lúcia Junqueira Vietri,
Marilena  Igreja  Lazzarini,  Rubens  Murillo  Marques,  Sandra  M.  Barjas,
Stella  Maris  Bilemjian,  Virgínia  M.  Mommensohn,  funcionários  das
Secretarias de Negócios Metropolitanos e da Economia e Planejamento e
coordenados  por  Pérsio  de  Carvalho  Junqueira.  Em  seguida  passaram  a
compor a equipe os técnicos Amadeu Virolli, Maria das Graças Cavalcante,
Maria  Lúcia  Zulzke  e  Olívia  Franco.  O  trabalho  desenvolvido  foi
apresentado sob a forma de relatório e continha as propostas do grupo de
trabalho que, posteriormente, resultou na criação do  Sistema  Estadual de
Proteção  ao  Consumidor,  apresentado  ao  Governo  do  Estado  de  São
Paulo.”
Com a criação da Secretaria Estadual de Defesa do Consumidor, em março de
1987, o referido órgão transformou-se em Departamento de Proteção ao Consumidor,
e passou a contar com estrutura ainda maior, sobretudo com a instituição de setores de
pesquisa  e  documentação,  passando  ainda  a  analisar  comparativamente  produtos  e

divulgando  os  resultados  para  orientação  dos  consumidores,  o  mesmo  também  se
fazendo com relação à pesquisa de preços de produtos que compõem a “cesta básica”
e outros programas de interesse do consumidor.
A  mencionada  Secretaria  de  Defesa  do  Consumidor,  porém,  foi  extinta  pelo
governo Luiz Antonio Fleury Filho, tão logo tomou posse no dia 15 de março de 1991,
por coincidência Dia Internacional do Direito do Consumidor, instituído pela ONU,
passando  a  integrar  sua  antiga  estrutura  a  chamada  Coordenadoria  Estadual  de
Proteção ao Consumidor, ligada à Secretaria de Justiça e da Cidadania, mantendo,
porém, a tradicional sigla PROCON.
Por  força  da  Lei  Estadual  de  São  Paulo  nº  9.192,  de  23.11.95,  o  PROCON
passou a ser uma fundação de Direito Público, o que certamente lhe conferiu maior
autonomia para o desempenho de suas funções, ganhando, inclusive, personalidade
jurídica, qualificativo de que, até então, não dispunha.
Desde  1985,  por  outro  lado,  o  PROCON  tem  desenvolvido  programa  de
descentralização  dos  serviços  públicos  de  proteção  ao  consumidor,  mediante  o
incentivo,  junto  às  prefeituras  municipais,  de  sistemas  municipais  de  proteção  ao
consumidor (conselho e órgão executivo = PROCON municipal), tudo por meio de
leis  municipais  que  também  autorizam  o  estabelecimento  de  convênios  com  a
mencionada Secretaria, que então treina os funcionários locais para o atendimento ao
público e encaminhamento das questões que lhe serão levadas pelos consumidores.
Hoje  praticamente  todos  os  Estados  da  Federação  contam  com  PROCONs
estaduais,  sendo  certo  que,  no  Estado  de  São  Paulo,  gra
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
ças  ao  programa  de
interiorização dos PROCONs, mais de 200 municípios já contam com tal serviço.
Cabe também ao Estado, consoante a nova legislação ora analisada, incentivar a
criação de entidades civis, como associações de proteção ou defesa do consumidor.
A pioneira delas, de que se tem notícia, foi a ADECON (Associação de Defesa
do Consumidor), do Rio Grande do Sul, merecendo ainda destaque, em São Paulo, o
IDEC (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor), criado em 1987, e que já tem
desenvolvido  não  apenas  atividades  educativo-informativas  ao  consumidor,  como
também  proposto  ações  coletivas  de  proteção  aos  consumidores  filiados  (por

exemplo, com vistas à restituição de empréstimos compulsórios, contra a TE-LESP,
visando à instalação de telefones pelo “plano de expansão” etc.).
Nossa cultura, é certo, não tem tradição associativa.
Todavia, referida atitude é a mais correta em matéria de defesa coletiva, não se
devendo sempre ficar à espera do “Estado-pai-provedor”, cabendo-lhe desenvolver
uma  política  no  sentido  de  incentivar  os  consumidores  a  cada  vez  mais  procurar
equacionar seus problemas no mercado em conjunto.
E, com efeito, duas surpreendentes entidades surgiram com vistas à defesa de
questões  bem  particularizadas  de  grupos  específicos  de  consumidores,  a  saber,  a
AVITIPO  (Associação  das  Vítimas  do  Tipo  e  outros  veículos  defeituosos  ou  com
vícios de qualidade) e a Associação das Vítimas por Atrasos de Voos, demonstrando
a  mudança  dessa  mentalidade.  São  dignas  de  nota,  por  outro  lado,  associações
visando  à  defesa  dos  interesses  dos  consorciados  na  compra  de  bens  de  consumo
duráveis,  de  mutuários  do  sistema  financeiro  da  habitação,  dos  usuários  de
computadores  e  acessórios,  de  pais  e  alunos  de  escolas  particulares  etc.  Embora
lutem  com  dificuldades  no  desempenho  de  suas  funções,  tendo,  igualmente,
legitimidade para a defesa de interesses coletivos, são o prenúncio de que algo está
sendo feito no sentido de que todos, indistintamente, participem, de alguma forma, da
implementação do Código do Consumidor. Trata-se, em última análise, do exercício
da própria cidadania.
Em junho de 2000 foi constituído o Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor
de  Internet,  propondo-se  estudos  que  visem  à  proteção  dessa  classe  específica  de
usuários do sistema em questão, notadamente no que concerne ao chamado “comércio
eletrônico”.
Neste  aspecto,  merece  ainda  menção  a  existência  da  IOCU  (International
Organization  of  Consumers’  Unions),  sob  a  sigla  atual  CI  (Consumers’
International),  que  é  uma  entidade  de  âmbito  internacional,  consultiva  da  própria
ONU, com sede em Haia, congregando as associações civis de proteção e defesa do
consumidor.  Sua  sede  para  a  América  Latina  e  Caribe  situa-se  no  Chile,  tendo
realizado, de 19 a 23 de novembro de 1990, sua segunda conferência para a região,

em que foram
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
debatidos temas de suma importância, tais como o comportamento das
empresas  transnacionais  nos  países  do  Terceiro  Mundo,  a  proteção  jurídica  dos
consumidores e sua educação dos pontos de vista formal e informal.
No  que  tange  à  alínea c  do  inc.  II  do  art.  4º  do  Código  do  Consumidor  ora
analisado, certamente não demanda maiores explicações, sobretudo no âmbito desta
obra, de cunho jurídico, pertencendo à linha econômica traçada pelo Estado.
De  qualquer  modo,  trata-se  de  síntese  do  que  dispõe  o  próprio  art.  170  da
Constituição da República, ou seja, no sentido de que cabe ao Estado, que se define
como liberal, propiciar o livre mercado e a livre concorrência, para tanto intervindo
nele apenas em casos de abuso do poder econômico, ou então para suprir lacunas da
própria iniciativa privada.
Em início de 1990, o Governo Federal criou a chamada Secretaria de Direito
Econômico  (SDE),  órgão  do  Ministério  da  Justiça,  merecendo  destaque  os  seus
Departamentos de Proteção e Defesa do Consumidor (DPDC), e de Defesa da Ordem
Econômica  (DDOE);  o  primeiro,  como  “órgão-cabeça”  do  Sistema  Nacional  de
Defesa do Consumidor (SNDC), que será tratado nos comentários aos arts. 105 e 106
do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto  à  mencionada  SDE,  cabe-lhe  a  execução  não  apenas  da  política  de
proteção  e  defesa  do  consumidor,  como  também  o  combate  aos  abusos  do  poder
econômico. Essa segunda atividade é regida pela Lei nº 12.529/2011, e legislação
complementar,  destacando-se,  sobretudo,  a  atividade  do  CADE  –  Conselho
Administrativo  de  Defesa  Econômica,  na  qualidade  de  autarquia.  Cabe-lhe,  em
síntese,  e  por  exemplo,  analisar  prévia  e  preventivamente  atos  que  impliquem
concentração  econômica,  e,  repressivamente,  aqueles  que  caracterizem  abusos  do
poder econômico.
Ainda  neste  tópico,  a  alínea d  do  inc.  II  do  art.  4º  do  Código  Brasileiro  de
Defesa do Consumidor trata da responsabilidade do Estado na garantia dos produtos e
serviços  com  padrões  adequados  de  qualidade,  segurança,  durabilidade  e
desempenho.
Aqui está mais um exemplo de que, embora o Código de Defesa do Consumidor

se  destine  especificamente  a  ele,  em  face  de  sua  vulnerabilidade,  preocupa-se
igualmente com a questão vital da qualidade-produtividade-competitividade.
Isto  é  tarefa  do  chamado  SINMETRO  –  Sistema  Nacional  de  Metrologia,
Normalização e Qualidade Industrial, e constituído por dois órgãos: o CONMETRO –
Conselho Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial, cuja tarefa é
homologar as normas de segurança e qualidade, hoje a cargo, em sua grande maioria,
da ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas; e o INMETRO – Instituto
Nacional  de  Metrologia,  Normalização  e  Qualidade  Industrial,  com  funções
executivas,  ou  seja,  a implementação,  efetivação  e fiscalização  no  tocante  às
referidas normas de segurança e qualidade. A miss
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
ão desse sistema é de fundamental
importância,  não  apenas  no  que  diz  respeito  à  segurança  e  atendimento  das
necessidades  e  expectativas  dos  consumidores,  como  também  no  que  tange  à
competitividade de nossos produtos no mercado externo. Nunca, como agora, tinha-se
ouvido  dizer  que  determinado  produto atende às normas  ISO –  International for
Standardisation Organization –, traduzidas e adaptadas entre nós mediante as NBRs,
ou seja, as normas técnicas brasileiras. Ora, isto quer dizer que referidos produtos
atendem aos requisitos exigidos quanto à sua qualidade e segurança. A garantia de
que fala o mesmo dispositivo ora analisado refere-se à certificação de conformidade
de um produto ou serviço à norma respectiva que rege sua fabricação ou execução.
É ainda mister salientar, neste passo, que por qualidade há de se entender não
apenas que determinado produto  ou serviço foi certificado, isto é, está de acordo
com  a  respectiva  norma  técnica,  como  também  que atende  às  expectativas  do
consumidor.
Na  verdade,  o  requisito  técnico é o mínimo  que  o  fornecedor/produtor  deve
atender, com vistas a assegurar a devida proteção e exigências de seu consumidor; já
o que suplanta esse mínimo revela a intenção ou capacidade do fornecedor/produtor
de buscar cada vez mais qualidade, e, em decorrência disso, angariar maior número
de consumidores satisfeitos. É a isto que se chama competitividade.
4
[4]  HARMONIZAÇÃO  DOS  INTERESSES  DOS  CONSUMIDORES  E
FORNECEDORES  –  A  filosofia  imprimida  ao  Código  do  Consumidor,  como  já

asseverado, aponta no sentido de uma busca da harmonia das relações de consumo,
harmonia  essa  não  apenas  fundada  no tratamento  das  partes  envolvidas,  como
também na adoção de parâmetros até de ordem prática.
Assim é que, se é certo que o consumidor é a parte vulnerável nas sobreditas
relações de consumo, não se compreendem exageros nessa perspectiva, a ponto de,
por exemplo, obstar-se o progresso tecnológico e econômico.
O chamado “interesse difuso” é por si só e intrinsecamente conflituoso, deven-
do-se sempre buscar o equilíbrio, baseado na natureza das coisas e no bom senso.
Assim, por exemplo, se é certo que se devem preservar as florestas, não menos
certo é que se deverão abrir novos campos de cultura agrícola, cabendo às partes
interessadas bem equacionar o chamado “impacto ambiental”, para que, sem prejuízo
ao  interesse  da  preservação  do habitat,  ou  com  o  mínimo  de  prejuízo  possível,
também se atenda à necessidade de produção de alimentos.
Mutatis mutandis, e transportando-se a questão para o campo das “relações de
consumo”, tem-se, por exemplo, que todo medicamento lançado no mercado tem o
binômio  “risco/benefício”,  cabendo,  então,  também,  às  partes  integrantes  ou
envolvidas na sobredita relação de consumo (isto é, autoridades sanitárias, órgãos de
defesa ou proteção ao consumidor e empresas) bem equacionar tal questão, ou seja, se
é  preferível  lançar  certo
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
medicamento  com  fator  de  risco  acentuado  sob  pena  da
propagação de certa doença, ou não.
Dois outros exemplos bastante significativos nesse sentido, ou seja, no sentido
da  compatibilização  da  defesa  do  consumidor  com  o  progresso  tecnológico  e  o
desenvolvimento  econômico,  são  o  chamado código  de  barras,  empregados  em
supermercados, e o comércio eletrônico, via Internet.
5
Com efeito, se, por um lado, o código de barras facilitou em muito a vida do
consumidor  e  o  giro  dos  negócios  dos  supermercados,  reduzindo  sensivelmente  o
tempo por aquele consumidor na passagem pelos caixas desses estabelecimentos, por
outro  lado,  há  enorme  recalcitrância  em  se  colocar,  ao  lado  do  mesmo  código,
somente  legível  aos olhos eletrônicos  dos  mesmos  caixas,  também  os  preços  dos
produtos. O que se observa é que isso ocorre apenas junto às prateleiras ou gôndolas,

podendo induzir em erro o consumidor.
Quanto à Internet,
6
 está aberto um vasto recurso à disposição do consumidor mas
que igualmente lhe poderá acarretar dissabores e prejuízos, já que muitas vezes o
fornecedor tem seu estabelecimento ou sede em outro país. Impende, nesse aspecto, a
criação de instrumental adequado para fazer frente a esse novo desafio. A propósito,
em  28.6.2001,
7
  foi  editada  a  Medida  Provisória  nº  2.200,  que  institui  a  chamada
“Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP-Bra-sil”, disciplinando a questão
da preservação de integridade, autenticidade e validade dos documentos eletrônicos.
8
Dentre  as  principais  disposições  destaca-se  a  figura  da  “Autoridade  Certificadora
Raiz” (AC Raiz), representada pelo Instituto Nacional de Tecnologia da Informação,
o  qual,  de  acordo  com  o  Decreto  nº  4.036,  de  28.11.2001,  passou  a  ser  órgão
vinculado diretamente à Presidência da República. O gerenciamento do sistema foi
conferido  ao  Comitê  Gestor  que  deve,  entre  outras  atribuições:  a)  estabelecer
medidas  de  implantação  e  funcionamento;  b)  estabelecer  critérios  e  normas  para
licenciamento de ACs, ARs e outros; c) implantar práticas de certificação e regras de
AC  Raiz;  d)  homologar,  auditar  e  fiscalizar  a  AC  Raiz;  e)  implantar  diretrizes  e
normas  para  certificados;  f)  estabelecer  regras  operacionais  para  ACs  e  ARs;  g)
definir níveis de certificação; h) autorizar AC Raiz a emitir certificados; i) conferir a
ICPs externas o direito/dever de negociar e aprovar acordos de certificação bilateral,
cruzada e regras de cooperação internacional. Em suma, o que se pretende, ainda sem
caráter obrigatório, é que os documentos produzidos “virtualmente” tenham a mesma
validade e autenticidade dos documentos escritos, desde que a “assinatura” digital,
em  linguagem  criptografada,  seja  de  conhecimento  apenas  do  “certificador”  e  do
“autor” da mesma assinatura, e isto seja atestado sem sombra de dúvidas. Parece-nos
o caminho correto a percorrer, até porque o Direito, como
[/PAGINA 100]

