[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 251]
a matéria a cargo de normativa abrangente dos
diversos itens, uma verdadeira tipologia das imperfeições. Enquanto essa normativa
não  vem,  muito  importa  levar  em  conta  os prazos de garantia contratual  fixados
pelos  fornecedores  do  produto  ou  serviço.  Vencido  o  referido  prazo,  há  uma
presunção, juris tantum, de que o produto encontra-se em fase de degradação, pois já
se escoou sua vida útil. Entendo que essa presunção é juris tantum porque não se
pode excluir da apreciação do Poder Judiciário nenhuma lesão de direito individual,
cumprindo-lhe aferir a valia e a extensão do termo de garantia previsto no art. 50 do
CDC, tendo em vista o binômio desgaste/ação do tempo relativo ao produto lançado
no mercado de consumo.
[5]  CAUSAS  OBSTATIVAS  –  Nos  termos  do  §  2º  do  art.  26  obstam  a
decadência,  a  reclamação  formulada  pelo  consumidor  até  a  resposta  negativa  do
fornecedor, bem como a instauração de inquérito civil a cargo do Ministério Público,
até seu encerramento.
Resta saber se esses dois eventos, que o Código qualifica como obstativos da
decadência, têm efeitos suspensivos ou interruptivos do seu curso.
Causas suspensivas são aquelas que sobrevêm e paralisam o tempo decorrido si
et in quantum, isto é, enquanto perduram os seus efeitos. Terminada a suspensão, o
prazo retoma o seu curso, com aproveitamento do tempo anteriormente decorrido.
Pelo  contrário,  as  causas  interruptivas,  quando  se  instalam,  inutilizam  todo  o

tempo anteriormente decorrido, de tal sorte que, verificado o evento interruptivo, a
decadência recomeça a fluir, a partir dessa data (cf. art. 202, parágrafo único, do
Código Civil).
Ora, se a reclamação ou o inquérito civil paralisam o curso decadencial durante
um lapso de tempo (até a resposta negativa ou o encerramento do inquérito), parece
intuitivo que o propósito do legislador não foi interromper, mas suspender o curso
decadencial. Do contrário, não teria estabelecido um hiato, com previsão de um termo
final (dies a quo), mas, simplesmente, um ato interruptivo.
Assim  sendo,  exaurido  o  intervalo  obstativo,  vale  dizer,  suspensivo,  a
decadência retoma o seu curso até completar o prazo de 30 ou 90 dias, legalmente
previsto.
[6]  INTELIGÊNCIA  DO  VETO  –  Nos  termos  do  veto  presidencial,  “o
dispositivo  ameaça  a  estabilidade  das  relações  jurídicas,  pois  atribui  a  entidade
privada  função  reservada,  por  sua  própria  natureza,  aos  agentes  públicos  (e.g.,
Código Civil, art. 202 e Código de Processo Civil, art. 219, § 1º)”.
Mais  uma  vez,  assiste  razão  ao  presidente  da  República  no  que  tange  às
reclamações  formalizadas  perante  as  entidades  privadas.  Sem  embargo,  inatingida
pelo  veto  presidencial  remanesce  a  causa  obstativa  da  reclamação  formalizada
perante os órgãos públicos de defesa do consumidor, que, naturalmente, será levada
em  consideração  pelos  aplicadores  da  norma,  principalmente  por  aqueles  que,  ao
literalismo jur
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
ídico, dão preferência à pesquisa da mens legis.
65
Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos [1]
causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste
Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do
dano e de sua autoria.
Parágrafo  único.  Vetado  –  Interrompe-se  o  prazo  de  prescrição  [2]  do
direito  de  indenização  pelo  fato  do  produto  ou  serviço  nas  hipóteses
previstas no § 1º do artigo anterior, sem prejuízo de outras disposições
legais.

COMENTÁRIOS
[1] RESPONSABILIDADE POR DANOS E PRESCRIÇÃO – Nessa passagem,
o Código disciplina a prescrição nos casos de responsabilidade por danos, vale dizer,
nos acidentes causados por defeitos dos produtos ou serviços.
66
A  hipótese,  da  mesma  sorte,  é  de  decadência,  pois  trata  do  perecimento  de
direitos subjetivos em via de constituição. De todo modo, o dispositivo não merece,
sob este aspecto, nenhuma censura.  O vocábulo prescrição, segundo a tradição do
nosso Direito, deve ser utilizado sempre que se fizer referência à extinção de direitos
subjetivos, de qualquer natureza (cf. comentários ao artigo anterior).
O prazo extintivo é de cinco anos, contados da data do conhecimento do dano e
de sua autoria.
67
Explica-se a inclusão do requisito da autoria além do conhecimento do dano:
pode  ocorrer  que  o  consumidor  –  ou  qualquer  vítima  do  evento  –  tenha  perfeito
conhecimento do dano, mas ignore a quem deva atribuir a respectiva autoria, ou seja,
a responsabilidade pelo evento.
Suponhamos, por exemplo, que um medicamento ainda indeterminado tenha dado
causa a acidente de consumo. O prazo prescricional somente inicia sua contagem após
o  conhecimento  da  autoria  do  dano,  ou  seja,  após  a  identificação  do  laboratório
responsável pela fabricação do medicamento nocivo à saúde.
Não se pode receber, sem granum salis, o preceito normativo contido no art. 27
do CDC. A jurisprudência de nossos tribunais tem dado curso a entendimento que só
merece aplausos, pelo seu alcance e significado social. O min. Aldir Passarinho foi
relator de acórdão do Superior Tribunal de Justiça que muito honra a magistratura,
pois  muda  o  eixo  das  discussões  e  amplia  o  prazo  prescricional  nos  casos  de
responsabilidade por danos físicos, com morte de passageiros, aplicando à espécie o
prazo  vintenário  previsto  no  Código  Civil  (decenário,  após  o  advento  da  nova
codificação).
68
[2] SUSPENSÃO DA PRESCRIÇÃO – Ao expor as razões do veto, o presidente

1.
da República entendeu que “essa disposição padece de grave defeito de formulação,
que impossibilita o seu entendimento, uma vez que o § 1º do art. 26 refere-se ao termo
inicial dos prazos de decadência, nada dispondo sobre interrupção da prescrição”.
A nosso aviso, as razões de veto devem ser desconsideradas, pois houve, mais
uma  vez,  um  equívoco  remissivo  no  parágrafo  único,  que  se  remete  às  hipóteses
previstas no § 1º quando pretendia se referir
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
às hipóteses previstas no § 2º do mesmo
artigo, e, então, não padeceria no indigitado vício de formulação.
Entenda-se,  portanto,  que  a  reclamação  formulada  perante  o  fornecedor,  bem
como a instauração de inquérito civil (previstas no § 2º do art. 26), ali-nham-se entre
as causas suspensivas da prescrição nas ações que envolvem a responsabilidade civil
por danos causados aos consumidores.
Seção V
Da desconsideração da personalidade jurídica
Antecedentes doutrinários
De elaboração recente, a desconsideração da personalidade jurídica é uma das
mais expressivas tendências experimentadas pelo Direito.
A sistematização do tema deve-se aos estudos desenvolvidos por Rolf Serick,
em monografia com a qual concorreu pela docência da Universidade de Tübingen, na
década  de  1950,  divulgada  no  Brasil  pelo  prof.  Rubens  Requião  no  trabalho
“Disregard doctrine”, publicado pela Revista dos Tribunais no ano de 1969.
69
 O prof.
Serick considera que “a jurisprudência há de enfrentar-se continuamente com os casos
extremos em que resulta necessário averiguar quando pode pres-cindir-se da estrutura
formal da pessoa jurídica para que a decisão penetre até o seu próprio substrato e
afete  especialmente  a  seus  membros”.
70
  O  trabalho  de  Serick,  por  sua  vez,  tomou
como ponto de partida a doutrina desenvolvida a partir dos julgados dos tribunais
norte-americanos,  conhecida  pela  designação disregard of legal entity,  com  exata
correspondência à doutrina da penetração, de inspiração jurisprudencial germânica.
Como bem observa Rubens Requião, sempre que a personalidade jurídica for

2.
utilizada como anteparo da fraude e do abuso de direito, é justo indagar se os juízes
devem fechar os olhos diante dessa circunstância:
“Ora,  diante  do  abuso  de  direito  e  da  fraude  no  uso  da  personalidade
jurídica,  o  juiz  brasileiro  tem  o  direito  de  indagar,  em  seu  livre
convencimento, se há de consagrar a fraude ou o abuso de direito, ou se
deva desprezar a personalidade jurídica, para, penetrando em seu âmago,
alcançar as pessoas e bens que dentro dela se escondem para fins ilícitos ou
abusivos.”
71
No campo doutrinário ainda, não se pode perder de vista a notável contribuição
de  Piero  Verrucoli, da  Universidade de  Pisa, para quem a personalização jurídica
configura  um  privilégio  para  os  seus  integrantes  (sócios),  devendo  se  sujeitar  aos
mecanismos  de  controle  colocados  à  disposição  do  Direito  para  reagir  contra  as
situações abusivas, via desconsideração da personalidade jurídica.
72
No  Brasil,  os  trabalhos  publicados  por  Lamartine  Corrêa
73
  e  Fábio  Ulhoa
Coelho, em bem elaborada monografia,
74
 são de consulta obrigatória.
Antecedentes legislativos
As propostas de introdução da teoria da desconsideração na legislação nacional
têm enfrentado muitas resistências.
A Comissão Revisora do Código Civil, presidida por Miguel Reale, cedendo às
instâncias  de  Rubens  Requião,  chegou  a  acolher  o  institu
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
to,  posto  que  totalmente
desfigurado.
75
O  art.  48  do  Anteprojeto  mereceu  severas  críticas  de  Rubens  Requião,  que
chegou a oferecer uma proposta de redação.
A proposta, no entanto, mereceu também a pecha de insatisfatória, pois – como
observou  argutamente  Lamartine  Corrêa  –  fazia  menção  à  desconsideração  da
personalidade jurídica, como mecanismo de tutela por débito particular do sócio que
transfere seus bens à sociedade, e não em sua usual modalidade, que prevê um débito
da sociedade e a aplicação da disregard doctrine para alcançar os bens pessoais do

3.
sócio.
O instituto acabou por ser acolhido pelo art. 50 do Código Civil de 2002, nos
seguintes termos:
“Art. 50. Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo
desvio de finalidade, ou pela confusão patrimonial, pode o juiz decidir, a
requerimento da parte, ou do Ministério Público quando lhe couber intervir
no processo, que os efeitos de certas e determinadas relações de obrigações
sejam estendidos aos bens particulares dos administradores ou sócios da
pessoa jurídica.”
A  antiga  Lei  das  Sociedades  Anônimas  (Decreto-lei  nº  2.627,  de  1940)
individualiza a responsabilidade dos seus administradores quando agem com dolo,
culpa ou com violação da lei ou dos estatutos (cf. art. 121). Por sua vez, o art. 158 do
atual diploma das sociedades anônimas (Lei nº 6.404, de 15.12.76) dispõe, da mesma
sorte, que o administrador responde civilmente pelos prejuízos que causar na gestão
da  empresa,  quando  proceder  com  culpa  ou  dolo,  ou  com  violação  da  lei  ou  do
estatuto.
Ainda  que  timidamente,  portanto,  a  doutrina  da  desconsideração  da
personalidade jurídica conquistava sua base legislativa.
Logo após, foi a vez de o Direito Tributário reclamar maior rigor do legislador
no combate às manobras fraudulentas perpetradas pelos administradores na condução
das empresas.
O  art.  135  do  Código  Tributário  Nacional  buscou  equacionar  o  tema,
pessoalizando a responsabilidade dos administradores – quer se trate de diretores de
sociedade  anônima,  sócios-gerentes  de  limitadas  ou  gerentes  de  sociedades  de
pessoas  jurídicas  de  Direito  Privado  (inc.  III)  –  “nas  obrigações  tributárias
resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei, contrato
social ou estatutos”.
Considerações finais

De todo o exposto, o que se verifica é a tendência cada vez mais frequente, em
nosso  Direito, de desfazer o mito da intangibilidade dessa ficção conhecida como
pessoa  jurídica  –  exacerbada,  ultimamente,  pela  personificação  das  sociedades
unipessoais  –  sempre  que  for  usada  para  acobertar  a  fraude  à  lei  ou  o  abuso  das
formas jurídicas.
Ao acolher em suas disposições os postulados da disregard doctrine, o Código
de Defesa do Consumidor outra coisa não fez senão seguir os passos dessa tendência,
rompendo  com  o  esquema  rígido  da  autonomia  patrimonial  das  sociedades
personalizadas.
76
No plano filosófi
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
co, filia-se às vertentes substancialistas da Escola do Direito
Livre, filha dileta de Herman Kantorowics, bem como aos métodos interpretativos da
Jurisprudência  de  Interesses  (Interessenjurisprudenz)  propostos  por  Philip  Heck.
Aquela,  conclamando  o  aplicador  da  norma  a  se  libertar  do  jugo  das  amarras
legislativas, decidindo em conformidade com os reclamos sociais; esta, respeitando o
Direito legislado, mas, de todo modo, concitando os julgadores a não assumir uma
postura meramente cognoscitiva da normatividade posta – como sugere a Dogmática
Jurídica e seu último rebento, a Jurisprudência de Conceitos (Begriffsjurisprudenz)
–,  mas,  a  um  só  tempo,  crítica  e  sobretudo  criativa,  diante  da  concretude  dos
interesses opostos.
Art.  28. O juiz poderá [3] desconsiderar [1] a personalidade jurídica da
sociedade quando, em detrimento do consumidor, houver abuso de direito,
excesso  de  poder,  infração  da  lei,  fato  ou  ato  ilícito  ou  violação  dos
estatutos ou contrato social. A desconsideração também será efetivada
quando  houver  falência  [2],  estado  de  insolvência,  encerramento  ou
inatividade da pessoa jurídica provocados por má administração.
§ 1º Vetado – A pedido da parte interessada, o juiz determinará que a
efetivação da responsabilidade da pessoa jurídica recaia sobre o acionista
controlador,  o  sócio  majoritário,  os  sócios-gerentes,  os  administradores
societários e, no caso de grupo societário, as sociedades que o integram.
[4]
§ 2º As sociedades integrantes [5] dos grupos societários e as sociedades

controladas  são  subsidiariamente  responsáveis  pelas  obrigações
decorrentes deste Código.
§ 3º As sociedades consorciadas [6] são solidariamente responsáveis pelas
obrigações decorrentes deste Código.
§ 4º As sociedades coligadas [7] só responderão por culpa.
§ 5º Também poderá ser desconsiderada [8] a pessoa jurídica sempre que
sua personalidade for, de alguma forma, obstáculo ao ressarcimento de
prejuízos causados aos consumidores.
COMENTÁRIOS
[1] HIPÓTESES MATERIAIS DE INCIDÊNCIA – O art. 28 reproduz todas as
hipóteses materiais de incidência que fundamentam a aplicação da disregard doctrine
às pessoas jurídicas, a saber: abuso de direito, excesso de poder, infração da lei, fato
ou ato ilícito e violação dos estatutos ou contrato social.
O dispositivo protege amplamente o consumidor, assegurando-lhe livre acesso
aos bens patrimoniais dos administradores sempre que o direito subjetivo de crédito
resultar de quaisquer das práticas abusivas elencadas no dispositivo.
[2] PRESSUPOSTOS INÉDITOS – Sem embargo, adiciona outros pressupostos
que primam pelo ineditismo, tais como a falência, insolvência ou encerramento das
atividades das pessoas jurídicas, “provocados por má administração”.
O texto introduz uma novidade, pois é a primeira vez que o Direito legislado
acolhe a teoria da desconsideração sem levar em conta a configuração da fraude ou
do  abuso  de  direito.  De  fato,  o  dispositivo  pode
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
ser  aplicado  pelo  juiz  se  o
fornecedor  (em  razão  da  má  administração,  pura  e  simplesmente)  encerrar  suas
atividades como pessoa jurídica.
Muito oportunos e pertinentes, neste particular, os comentários de Fábio Ulhoa
Coelho:
“Finalmente, não se deve esquecer das hipóteses em que a desconsideração

da autonomia da pessoa jurídica prescinde da ocorrência da fraude ou de
abuso  de  direito.  Somente  diante  do  texto  expresso  da  lei  poderá  o  juiz
ignorar a autonomia da pessoa jurídica, sem indagar da sua utilização com
fraude ou abuso de direito.”
77
[3]  FACULDADE  DO  JUIZ  –  Em  linha  de  coerência  com  os  postulados  da
Escola de Direito Livre e da Jurisprudência de Interesses (Interessenjurisprudenz) –
ao  proclamar  que  a  tarefa  do  juiz  não  é  puramente  cognoscitiva,  muito  menos
mecânica,  mas  valorativa  dos  interesses  em  conflito,  além  de  criativa  de  novas
normas –, o dispositivo teve o cuidado de autorizar a aplicação da desconsideração
como  faculdade  do  juiz,  a  cujo  prudente  arbítrio  confiou  o  exame  preliminar  e  a
aferição dos pressupostos, para concessão da medida extrema.
[4]  LEGITIMIDADE  PASSIVA  –  Desconsiderada  a  pessoa  jurídica  do
fornecedor,  quem  deverá  ser  responsabilizado  pela  reparação  dos  vícios  ou  pelo
ressarcimento dos prejuízos causados ao consumidor?
O § 1º do art. 28 – vetado pelo presidente da República – dispõe que “a pedido
da  parte  interessada  o  juiz  determinará  que  a  efetivação  da  responsabilidade  da
pessoa jurídica recaia sobre o acionista controlador, o sócio majoritário, os sócios-
gerentes, os administradores societários e, no caso de grupo societário, as sociedades
que o integram”.
Nas razões de veto encaminhadas ao presidente do Senado Federal, o presidente
da  República  considera  que  “o caput  do  art.  28  já  contém  todos  os  elementos
necessários à aplicação da desconsideração da personalidade jurídica, que constitui,
conforme  doutrina  amplamente  dominante  no  Direito  pátrio  e  alienígena,  técnica
excepcional de repressão a práticas abusivas”.
De sua leitura se infere que, por um equívoco remissivo, o veto recaiu sobre o §
1º  quando,  de  modo  coerente,  deveria  versar  seu  §  5º,  que  –  desprezando  os
pressupostos  da  fraude  e  do  abuso  de  direito  previstos  no caput  do  art.  28  –
desconsidera  a  pessoa  jurídica  “sempre  que  sua  personalidade  for,  de  alguma
forma, obstáculo ao ressarcimento de prejuízos causados aos consumidores”.

De fato, não há referibilidade alguma  entre  as  razões  de  veto  e  a  disposição
contida no parágrafo vetado, que se limita a indicar quais administradores deverão
ser pessoalmente responsabilizados na hipótese de acolhimento da desconsideração.
De todo modo, até por razões didáticas e metodológicas, o dispositivo vetado
deve ser invocado pelas partes interessadas e utilizado pelo aplicador da norma, para
deslinde das questões de legitimidade passiva.
[5]
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
AGRUPAMENTOS SOCIETÁRIOS – Por sua vez, os §§ 2º, 3º e 4º do art.
28 disciplinam a responsabilidade solidária – em via principal ou subsidiária – das
sociedades  componentes  dos  grupos  societários,  bem  como  das  sociedades
consorciadas e coligadas.
No plano sistemático, todos eles padecem do vício de pertinência, pois estão
sediados  nos  limites  incidentais  da  Seção  V,  relativa  à  desconsideração  da
personalidade jurídica, quando, em verdade, estariam mais bem situados na Seção III,
relativa à responsabilidade por vício do produto ou serviço.
De todo modo, devemos considerar que o grupo de sociedades é constituído pela
sociedade  controladora  e  suas  controladas,  ou  seja,  por  sociedades  que  detêm  o
controle acionário, ditas sociedades de comando, e por suas filiadas, sendo certo que,
nos termos do art. 243, § 1°, da Lei nº 6.404/76, com a nova redação dada pela Lei nº
11.941/2009: “São coligadas as sociedades nas quais a investidora tenha influência
significativa”.
Pois bem, nos termos do § 2º, diante da manifesta insuficiência dos bens que
compõem o patrimônio de quaisquer das sociedades componentes – quer se trate de
sociedade  de  comando  ou  filiadas  –,  o  consumidor  lesado  poderá  prosseguir  na
cobrança contra as demais integrantes, em via subsidiária.
78
[6]  SOCIEDADES  CONSORCIADAS  –  O  §  3º,  por  sua  vez,  disciplina  a
responsabilidade das sociedades consorciadas.
O consórcio, nos termos do art. 278 e segs. da Lei das Sociedades Anônimas, é
mera  reunião  de  sociedades  que  se  agrupam  para  executar  um  determinado
empreendimento.  O  consórcio  não  tem  personalidade  jurídica  e,  em  princípio,  as

consorciadas somente se obrigam em nome próprio, sem previsão de solidariedade
(cf. § 1º do referido diploma).
O  §  3º  do  art.  28  derrogou  expressamente  essa  disposição  da  lei  comercial,
criando, nas relações de consumo, um vínculo de solidariedade entre as empresas
consorciadas, em benefício do consumidor.
[7] SOCIEDADES COLIGADAS – Por último, o § 4º regula a responsabilidade
das sociedades coligadas.
Estas, nos exatos termos do § 1º do art. 245 da Lei das Sociedades Anônimas, se
associam a outras, que participam com 10% ou mais do respectivo capital social, mas
não chegam a exercer o respectivo controle acionário.
Tratando-se  de  sociedades  que  se  associam  a  outras,  mas  que  conservam  a
respectiva  autonomia  patrimonial  e  administrativa,  o  Código  somente  admite  sua
responsabilidade na ocorrência de culpa, vale dizer, em caráter excepcional, quando
ficar  demonstrado  que  participaram  do  evento  danoso  ou  incorreram  em  vício  de
qualidade ou quantidade por negligência ou imprudência.
[8]  REEXAME  DO  §  5º  –  Dando  fecho  aos  comentários  desta  seção,  resta
reexaminar o disposto no § 5º do art. 28, tendo em vista as razões de veto opostas
pelo presidente da República ao seu § 1º. Remetendo-nos aos argumentos de fundo
aduzidos no subtítulo “Legitimidade Pass
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
iva” (cf. item 4 retro), e considerando que
houve  um  “equívoco  remissivo  de  redação”,  pois  as  razões  de  veto  foram
direcionadas ao § 5º do art. 28, cumpre-nos reexaminá-lo à luz de recente decisão do
STJ, prolatada no REsp nº 279.273-SP, em que o citado parágrafo foi amplamente
debatido.
Em Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público paulista para reparar
os danos materiais e morais causados aos frequentadores de shopping da cidade de
Osasco, cujo teto, em razão do vazamento de gás, veio abaixo vitimando cerca de 300
frequentadores, discutia-se se a ação poderia ser proposta contra a pessoa jurídica do
estabelecimento, em litisconsórcio passivo com as pessoas físicas dos respectivos
sócios.

Os  Ministros  Ari  Pargendler  e  Menezes  Direito  votaram  pela  exclusão  dos
sócios do polo passivo. O primeiro sustentou que a desconsideração da personalidade
jurídica  só  cabe  quando  houver  abuso  de  direito,  excesso  de  poder,  ato  ilícito,
havendo necessidade de dilação probatória. Quanto à disposição do § 5º, sustentou
que  “não  há  incidência  do  §  5º  do  art.  28,  caput,  porque  na  técnica  de
interpretação,  o  parágrafo  não  tem  autonomia,  subordinando-se  aos  limites  do
caput”.
Por  sua  vez,  o  Min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito,  na  mesma  linha  de
raciocínio, negou autonomia ao parágrafo e conheceu do recurso especial para afastar
a aplicação do instituto da desconsideração às pessoas dos sócios. Aduziu ainda que
a expressão “de alguma forma”, constante do § 5º, na linha mestra da doutrina,
deve ser interpretada para evitar que o devedor, por manobra ilícita, escape da
obrigação de pagar o que é devido”.
Em sentido diametralmente oposto, os ministros Nancy Andrighi e Antonio de
Pádua Ribeiro declararam votos divergentes, concluindo pela autonomia do § 5º e,
por via de consequência, pela inclusão dos sócios no polo passivo da ação. Para a
Min. Nancy Andrighi, a melhor interpretação é aquela que dissocia o requisito da má
administração  dos  sócios  administradores,  “isso  porque,  no  parágrafo  5º,
expressamente,  o  legislador  estendeu  a  possibilidade  de  desconsideração  da
personalidade jurídica por outras razões, sem enumerá-las, taxativamente, sendo o
suficiente  que  causem  obstáculo  ao  ressarcimento  de  prejuízos  causados  aos
consumidores.”
De sua parte, o Min. Pádua Ribeiro, na esteira do pensamento da Min. Nancy
Andrighi, fortaleceu a divergência ao considerar que o § 5º do art. 28 é independente
do caput, concluindo que “pode o julgador desconsiderar a pessoa jurídica quando
sua  personalidade  constituir  obstáculo  ao  ressarcimento  dos  consumidores
lesados”.
Por  último,  o  Min.  Castro  Filho  desempatou  a  divergência  emprestando  sua
adesão  aos  votos  de  Nancy  Andrighi  e  Pádua  Ribeiro,  sob  diversos  argumentos.
Fazendo alusão ao “equívoco remissivo” que fez recair o veto sobre o § 1º quando

a)
deveria ter recaído sobre o § 5º, aduziu que o argumento não
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
se compadece com nosso
direito positivado “no qual a lei vale por aquilo que está escrito”. Repor-tou-se, no
mais,  às  primeiras  edições  dos  presentes  Comentários  quando  sustentamos  que,  a
prevalecer a plena vigência do § 5º, “é a primeira vez que o Direito legislado acolhe
a teoria da desconsideração sem levar em conta a configuração da fraude ou do
abuso de direito”.
79
Aduziu, ainda, que sob o aspecto subjetivo da culpa, os sócios foram negligentes,
“pois  deixaram  de  promover  medidas  suficientes  e  necessárias  para detectar  o
vazamento do gás, antes que adviesse a tragédia”, resultando dessa conduta ilícita a
responsabilidade  a  que  aludem  o  art.  186  do  novo  CC  que  sucedeu,  com  maior
amplitude, o art. 159 do antigo CC.
80
Como visto, estamos diante de duas interpretações divergentes que versam sobre
o  mesmo  texto  legal. Quid  juris?  Em  sua  obra  clássica, Consideraciones  sobre
Dogmática Jurídica, o festejado filósofo argentino, Carlos Santiago Nino, parte do
suposto de que o legislador é racional – por isso, teoria do legislador racional –,
elaborando diversas regras interpretativas que nos permitem solucionar as dúvidas
interpretativas de um texto, no plano estritamente normativo.
Dessas regras, uma das mais eloquentes proclama que o ordenamento jurídico é
operativo  e,  assim  sendo,  “entre  dos  interpretaciones  del  mismo  complejo  de
preceptos, es mejor la que da contenido dispositivo a las palabras de la ley que la
que se ve forzada a negárselo”.
81
À luz desse ensinamento, tendo presente que não se deve jamais concluir que
uma  norma  não  deva  ser  aplicada  a  nenhum  caso  ou,  pior  ainda,  que  carece  de
significado, podemos concluir que, no caso enfocado, a melhor interpretação é aquela
que dá conteúdo dispositivo ao § 5º do art. 28.
Assim sendo, uma releitura abrangente do texto em causa nos permite considerar
que  o  juiz  pode  desconsiderar  a  personalidade  jurídica  da  sociedade  diante  das
seguintes proposições alternativas:
quando houver abuso de direito, excesso de poder, infração da lei, fato ou ato

b)
c)
1
2
3
4
ilícito, violação dos estatutos ou contrato social;
quando houver falência, estado de insolvência, encerramento ou inatividade
da pessoa jurídica;
quando,  de  alguma  forma,  sua  personalidade  servir  de  obstáculo  ao
ressarcimento de prejuízos causados aos consumidores.
Por  todo  o  exposto,  a  partir  do  julgamento  deste leading case,  filiamo-nos  à
corrente que prega a aplicabilidade do § 5º do art. 28 do  CDC, por entender que
nosso legislador acolheu, sem reservas, a tese do amplo espectro da desconsideração
da personalidade jurídica, para aplicá-la sempre que a personalidade jurídica – de
alguma  forma, rectius,  de  qualquer  modo  –  for  obstáculo  ao  ressarcimento  dos
prejuízos causados aos consumidores.
De resto, entendemos que o instituto da desconsideração não deve ser aplicado à
la  diable.  A  pessoalização  da  responsabilidade  deve  recai
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
r  sobre  as  pessoas
incumbidas  da  gestão  da  empresa,  como  os  sócios-gerentes  das  limitadas  ou  os
administradores de sociedades por ações, bem como sobre o acionista controlador ou
sócio majoritário, nos exatos termos do § 1º do art. 28, o qual, em que pese ter sido
vetado, deve iluminar, como lanterna de proa, o campo visual do aplicador da norma.
Por  último,  não  se  deve  perder  de  vista  que  a  responsabilidade  pessoal  dos
gestores  da  empresa  é  sempre  em  via  subsidiária,  pois  supõe  frustradas,  em  via
principal, todas as tentativas de responsabilização da pessoa jurídica.
Doravante  identificado  com  a  abreviatura  JGBF  quando  houver  intervenção  de
atualização.
Apud L. G. Paes de Barros Leães, A responsabilidade do fabricante pelo fato do
produto, São Paulo, Saraiva, 1987, p. 78 e segs.
Cf. Vera Maria Jacob de Fradera, “O dever de informar do fabricante”, in RT, vol.
656, p. 60.
Cf. Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin et al., Comentários ao Código de

5
6
7
9
10
8
Proteção do Consumidor, São Paulo, Saraiva, p. 47.
Neste caso, sugestivo exemplo de competência dos Juizados Especiais se colhe do
RE  nº  437.427/  SP,  relatado  pelo  Min.  Marco  Aurélio:  “A  Turma,  acolhendo
proposta  suscitada  pelo  Min.  Menezes  Direito,  decidiu  afetar  ao  Plenário
julgamento  de  recurso  extraordinário  em  que  empresa  produtora  de  cigarros
sustenta  a  incompetência  absoluta  dos  Juizados  Especiais  para  julgar  ação,
promovida  por  tabagista,  destinada  a  obter  indenização  para  tratamento  de
dependência  causada  pelo  cigarro.  No  caso,  Turma  Recursal  dos  Juizados
Especiais Cíveis, assentando sua competência para julgar o feito, negara acolhida
ao pleito formulado pela empresa, ao fundamento de que a causa não guardaria grau
elevado  de  complexidade,  sendo  que  a  eventual  necessidade  de  perícia  não
excluiria a competência do sistema. A recorrente aponta ofensa aos artigos 5º, LIV
e LV; 37, § 6º e 98, I, todos da CF. Aduz que a causa em exame não seria de menor
complexidade, apesar do baixo valor atribuído pela parte, a exigir a produção de
prova  pericial  quanto  à  efetiva  dependência  da  nicotina;  que  fora  privada  das
oportunidades de provar suas alegações; que houvera inversão do ônus da prova e
inadequada aplicação da regra constitucional da responsabilidade civil objetiva do
Estado  em  relação  de  consumo.  Menciona,  no  ponto,  a  ausência  de  propaganda
enganosa, mesmo por omissão, uma vez que os riscos associados ao cigarro têm
sido largamente divulgados, não estando preenchidos os requisitos dos artigos 12,
II  e  §  1º;  37  e  38,  todos  do  CDC,  o  que  afastaria  a  responsabilidade  civil  da
empresa, diante da inexistência de nexo causal.”
Cf. Genaro R. Carriò, Notas sobre Derecho y lenguaje, 2ª ed., Buenos Aires, ps. 66-
69.
Cf. Vaguedad, Antologia semântica, Buenos Aires, 1960, ps. 14-24, apud Genaro
Carriò, Notas sobre Derecho, cit., p. 68.
Op. et
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
loc. cits., p. 72.
O  procedimento  do recall é disciplinado pela Portaria nº 487, de 15.3.2012, do
Ministério da Justiça (JGBF).
Cf. João Calvão da Silva, Responsabilidade civil do produtor, Coimbra, 1990, p.
478. No mesmo sentido, Waldírio Bulgarelli, “A tutela do consumidor”, in Revista
de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro, 1983, vol. 22, p. 43.
Vasconcellos e Benjamin, após afirmar que o texto legal simplesmente não as teve
em  mente,  considera  que  o  objetivo  último  foi  o  de  sepultar  a summa  divisio
clássica.

11
12
13
14
15
17
18
16
Antônio  Herman  Benjamin  alude,  nesta  hipótese,  a  vício  de  qualidade  por
inadequação (cf. op. cit., p. 50).
Discorrendo sobre o tema no recente julgamento do REsp nº 967.623/RS, STJ, a
Min. Nancy Andrighi esclarece, com proficiência, esta distinção: “No sistema do
CDC, a responsabilidade pela qualidade biparte-se na exigência de adequação e
segurança, segundo o que razoavelmente se pode esperar dos produtos e serviços.
Nesse contexto, fixa, de um lado, a responsabilidade pelo fato do produto ou do
serviço, que compreende os defeitos de segurança; e de outro, a responsabilidade
por  vício  do  produto  ou  do  serviço,  que  abrange  os  vícios  por  inadequação.
Observada a classificação utilizada pelo CDC, um produto ou serviço apresentará
vício  de  adequação  sempre  que  não  corresponder  à  legítima  expectativa  do
consumidor quanto à sua utilização ou fruição, ou seja, quando a desconformidade
do produto ou do serviço comprometer a sua prestabilidade. Outrossim, um produto
ou serviço apresentará defeito de segurança quando, além de não corresponder à
expectativa do consumidor, sua utilização ou fruição for capaz de adicionar riscos
à sua incolumidade ou de terceiros.”
Cf.  L.  G.  Paes de  Barros  Leães, A responsabilidade do fabricante pelo fato do
produto, São Paulo, Saraiva, 1987.
O  comerciante,  como  veremos infra,  somente  será  responsabilizado  em  via
secundária, isto é, se o fabricante, produtor, construtor ou importador não puderem
ser  identificados  (cf.  art.  13),  hipótese  rara  mas  não  cerebrina,  pois,  com
frequência, os acidentes de consumo são causados por alimentos e medicamentos
cujos fabricantes não são identificados.
Cf. amplamente Guillermo Alcover Garau, La responsabilidad civil del fabricante,
Civitas, 1990, ps. 101 e segs.; Yvan Markovits, La Directive CEE du 25 juillet
1985, ps. 144 e segs.; James Marins, Responsabilidade da empresa pelo fato do
produto,  São  Paulo,  Revista  dos  Tribunais,  ps.  99  e  segs.;  Antônio  Herman
Benjamin, op. cit., ps. 56 e segs.
Cf. Ėnciclopédia Saraiva de Direito, verbete “Ficção Legal II”, Zelmo Denari.
Cf. José Reinaldo de Lima Lopes, Responsabilidade civil do fabricante e a defesa
do consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1992, p. 33.
Na  legislação  e  doutrina  alienígena,  os  italianos,  alemães  e  franceses  fazem
referência,  respectivamente,  a difetti  de  progettazione,  Konst
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
ruktionsfehler  e
défauts  de  conception.  No  mesmo  sentido,  a  nomenclatura  adotada  por
Vasconcellos e Benjamin, op. cit., p. 63.

19
20
22
23
21
24
Quanto  aos  defeitos  de  produção,  os  italianos,  alemães  e  franceses  referem-se,
respectivamente,  a difetti  di  fabbricazione,  Fabrikationsfehler  e  défauts  de
fabrication. James Marins, op. cit., p. 113, também adota a nomenclatura “defeito
de produção”.
Para os italianos, alemães e franceses, diffeto di informazione, Instruktionsfehler e
défauts  d’instruction.  Entre  nós,  Vasconcellos  e  Benjamin  é  o  único  que  faz
referências  a  “defeitos  de  comercialização”.  O  Supremo  Tribunal  Federal
desacolheu  ADIn  proposta  pela  Confederação  Nacional  do  Comércio  contra  o
governador do Estado do Paraná e contra a Assembleia Legislativa para declarar a
inconstitucionalidade da Lei Estadual nº 12.420/99, que assegura ao consumidor o
direito  de  obter  informações  sobre  a  natureza,  procedência  e  qualidade  dos
produtos combustíveis, comercializados nos postos revendedores. Mais uma vez,
como  se  constata,  aquela  unidade  da  Federação  se  coloca  na  vanguarda  do
processo  legislativo,  em  defesa  dos  direitos  e  garantias  assegurados  pelo  texto
constitucional.
Cf. Calvão da Silva, op. cit., p. 641.
Na verdade, o tema da adoção dos riscos de desenvolvimento, como eximente de
responsabilidade do fornecedor, foi extremamente debatido junto ao Conselho da
Comunidade  Econômica  Europeia  que,  diante  das  incertezas  geradas  pelo lobby
dos empresários e dos consumidores, tornou facultativa a recepção do instituto em
nível legislativo. Sem embargo, a Diretiva CEE nº 374/85 acabou por acolher o
instituto  nos  seguintes  termos:  “Whereas,  for  similar  reasons,  the  possibility
offered to a producer to free himself from liability if he proves that the state of
scientific  and  technical  knowledge  at  the  time  when  he  put  the  product  into
circulation was not such as to enable the existence of a defect to be discovered
may be feint in certain Member States to restrict unduly the protection of the
consumer;  whereas  it  should  therefore  be  possible  for  a  Member  State  to
maintain in its legislation or to provide by new legislation that this exonerating
circumstance is not admitted; whereas, in the case of new legislation, making use
of  this  derogation  should,  however,  be  subject  to  a  Community  stand-still
procedure, in order to raise, if possible of the protection in a uniform manner
throughout the Community.”
Cf.  Guillermo  Alcover  Garau, La  responsabilidad  civil  del  fabricante,  Madri,
Editorial Civitas, 1990, p. 51.
Cf. James Marins, Responsabilidade da empresa, cit., p. 137.

26
28
30
31
33
25
27
29
32
Op. et loc. cits., p. 69.
“Article 6 – A product shall not be considered defective for the sole reason that a
better product is subsequently put into circulation.”
Cf. art. 7º da DPR nº 238/88.
Cf. Ac. da 4ª Turma do STJ n
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
o Recurso Especial nº 365.008/MG; Recurso Especial
nº 2001/0117494-7, rel. min. Cesar Asfor Rocha.
Cf. Ċomentários ao Código de Proteção do Consumidor, cit., p. 66.
Cf. Responsabilidade da empresa,  cit.,  p.  153. A  nosso  aviso,  sem  razão  José
Reinaldo de Lima Lopes quando sustenta que o Código de Defesa do Consumidor
não admite a exceção de caso de fortuito ou força maior, conservando apenas a
exceção de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro prevista no art. 12, § 3º,
III, e no art. 14, § 3º, II. A eximente do caso fortuito ou força maior coloca-se no
mundo fenomênico e não será nenhuma disposição normativa que irá suprimi-la do
universo jurídico. De resto, a excludente da culpa exclusiva supõe o ingresso do
produto  ou  serviço  no  mercado  de  consumo  (cf. Responsabilidade  civil  do
fabricante, cit., p. 119).
Sem embargo da clareza da dicção normativa, a 4ª  Turma do  STJ acolheu ação
indenizatória por danos materiais e morais proposta contra a concessionária e não
contra a montadora, em razões de defeitos apresentados pelo veículo. O julgado
sustenta  a  legitimidade  passiva  da  concessionária,  pela  peculiaridade  da
comercialização que pratica e porque a ação foi intentada também com base no art.
18 do CDC. Sustentou, ainda, que, “não requerida a denunciação da lide pela ré, no
momento próprio, não cabe anular o processo depois de julgado pelas instâncias
ordinárias  para  permitir  a  intervenção  do  fabricante  do  automóvel”  (Recurso
Especial  nº  286.202/RJ;  Recurso  Especial  nº  2000/0114868-0,  rel.  min.  Ruy
Rosado de Aguiar).
Cf. REsp nº 980.860, j. de 23.4.2009, in RSTJ, vol. 215, p. 454.
O Código alude a defeitos na prestação de serviços decorrentes da inadequação de
informações sobre sua fruição e riscos. Acórdão da 4ª Turma do Superior Tribunal
de Justiça relata interessante caso de laboratório de análises clínicas que forneceu
laudo positivo de HIV, mas que continha erro constatado, posteriormente, através
de  exames  realizados  em  outros  laboratórios.  Acolheu  aquela  Corte  a  ação
indenizatória  proposta  contra  o  laboratório,  sem  embargo  da  ressalva  de  que
poderia  ser  necessário  exame  complementar:  “Essa  informação  é  importante  e

34
35
36
37
38
39
reduz a responsabilidade do laboratório, mas não a exclui totalmente, visto que
houve defeito no fornecimento do serviço, com exame repetido e confirmado, causa
de  sofrimento  a  que  a  paciente  não  estava  obrigada”  (Recurso  Especial  nº
401.592/DF;  Recurso  Especial  nº  2001/0193919-1,  rel.  min.  Ruy  Rosado  de
Aguiar). No Recurso Especial nº 2003/0171996/3, da 3ª Turma, em que foi relator
o  min.  Antonio  Pádua  Ribeiro,  ficou  assentado  que  “o  diagnóstico  inexato
fornecido por laboratório radiológico, levando a paciente a sofrimento que poderia
ter sido evitado, dá direito à indenização. A obrigação da ré é de resultado, de
natureza objetiva”.
Cf.  REsp  nº  878.265/PB,  em  que  foi  relatora  a  Min.  Nancy  Andr
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
ighi, DJe  de
10.12.2008.
Neste  sentido,  julgado  da  3ª  Turma  do  STJ,  de  cuja  ementa  se  colhe:  “Como
assentado em precedente da Corte, o fato de o art. 14, § 3º do Código de Defesa do
Consumidor não se referir ao caso fortuito e à força maior, ao arrolar as causas de
isenção  de  responsabilidade  do  fornecedor  de  serviços,  não  significa  que,  no
sistema  por  ele  instituído,  não  possam  ser  invocados”  (cf.  REsp  nº  330.523;
Recurso Especial nº 2001/0090552-2).
O Estado de São Paulo editou a Lei nº 10.294, de 20 de abril de 1999, que dispõe
sobre a proteção e defesa dos direitos do usuário de serviços públicos. Trata-se de
um  avanço,  pois  o  texto  legislativo  disciplina  até  o  processo  administrativo  de
apuração da responsabilidade por danos causados aos usuários.
Cf.  REsp  nº  647.710/RJ,  rel.  Min.  Castro  Filho, RT,  vol.  853,  185, in  verbis:
“conforme  jurisprudência  desta  Terceira  Turma,  as  concessionárias  de  serviços
rodoviários, nas suas relações com os usuários, estão subordinadas à legislação
consumerista.  Portanto,  respondem,  objetivamente,  por  qualquer  defeito  na
prestação  do  serviço,  pela  manutenção  da  rodovia  em  todos  os  aspectos,
respondendo, inclusive, pelos acidentes provocados pela presença de animais na
pista”.
Quanto à responsabilidade dos profissionais liberais, o REsp nº 1.104.665/RS da
Terceira  Turma  do  STF  deliberou  que  “A  relação  entre  médico  e  paciente  é
contratual  e  encerra,  de  modo  geral  (salvo  cirurgias  plásticas  embelezadoras),
obrigação  de  meio,  sendo  imprescindível  para  a  responsabilização  do  referido
profissional a demonstração de culpa e de nexo de causalidade entre a sua conduta
e o dano causado, tratando-se de responsabilidade subjetiva”.
A 3ª Turma do STJ entendeu que “o fato de se exigir comprovação da culpa para

40
41
42
43
44
poder  responsabilizar  o  profissional  liberal  pelos  serviços  prestados  de  forma
inadequada não é motivo suficiente para afastar a regra de prescrição estabelecida
no art. 27 da legislação consumerista, que é especial em relação às demais normas
contidas no Código Civil” (Recurso Especial nº 2005/0036043-2, rel. min. Castro
Filho, DJ de 13.2.2006, p. 799).
Não se pode receber sem granum salis a decisão da 4ª Turma do STJ, que estendeu
a  prerrogativa  da  responsabilidade  subjetiva,  dependente  de  comprovação  da
culpa, própria dos médicos e demais profissionais liberais, ao respectivo hospital.
A nosso aviso, a responsabilidade dos hospitais, mesmo no que tange à atuação
técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou estejam ligados por convênio,
é  objetiva,  e  não  subjetiva  (cf.  Recurso  Especial  nº  2000/0044523-1,  rel.  min.
Fernando  Gonçalves, DJ de 22.8.2005, p. 275, com votos divergentes dos mins.
Jorge Scartezzini e Barros Monteiro).
Cf. M. A. Parra Lucan, Daños por produtos y proteción del consumidor, Barcelona,
Bosch Editor, 1990, p. 568. Lima Lopes assinala qu
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
e a proteção do terceiro foi
progressivamente  acolhida  a  partir  da  decisão  do  juiz  Benjamin  Cardozo  em
MacPherson vs. Buick Co., em que se dispensava o consumidor da exigência de
relação  contratual  direta  (privity  of  contract)  com  o  fabricante.  Mas  a
jurisprudência norte-americana vacilava, ainda, a respeito da natureza contratual ou
extracontratual  dessa  responsabilidade.  O  abandono  decidido  de  qualquer  tom
contratualista deu-se no caso Hennigsen vs. Bloomfield, em que se reconheceu na
garantia do fornecedor uma sequela até o usuário final, nos termos de uma decisão
da  Suprema  Corte  de  New  Jersey.  (Op.  et  loc.  cits.,  ps.  81,  84,  85.)  O  STJ
considerou caracterizada relação de consumo se a aeronave que caiu sobre a casa
das vítimas realizava serviço de transporte de malotes para destinatário final, ainda
que pessoa jurídica. O autor vitimado, atingido em terra, foi equiparado, para todos
os efeitos, ao consumidor, admitindo, em seu favor, a inversão do ônus da prova
(Recurso Especial nº 2003/0059595-9, rel. min. Castro Filho, DJ de 6.3.2006, p.
372).
Cf. REsp nº 181.580/SP, em que foi relator o Min. Castro Filho, in RSTJ, vol. 180,
p. 341.
Referimo-nos  à  responsabilidade  por  vícios  em  que  se  situam  os  casos  mais
frequentes,  mas  a  questão  pode  ser  tratada,  também,  do  ponto  de  vista  da
responsabilidade por danos.
Nesse  sentido,  Geraldo  Vidigal,  em  parecer  sob  o  título  “A  lei  de  defesa  do

46
47
49
50
45
48
consumidor – sua abrangência”; Manoel Gonçalves Ferreira Filho, em parecer sob
o título “O Direito do Consumidor na Constituição”; e Arnoldo Wald, em parecer
sob  o  título  “O  Direito  do  Consumidor  e  suas  repercussões  em  relação  às
instituições financeiras”, todos datados de 11 de dezembro de 1990. A qualidade
de  consumidor  –  segundo  Thierry  Bourgoignie  –  deve  poder  ser  atribuída  não
somente a pessoas físicas, mas ainda a pessoas morais (escolas, associações sem
fins  lucrativos,  sociedades,  agrupamentos).  Cf.  “O  conceito  jurídico  de
consumidor”, in Direito do Consumidor, vol. 2, p. 32.
Cf., amplamente, José Pinto Antunes, A produção sob o regime de empresa.
Neste sentido, Fábio Konder Comparato, “A proteção ao consumidor: importante
capítulo do Direito Econômico”, in Revista de Direito Mercantil, n
os
 15-16, 1974,
e José Geraldo Brito Filomeno, em seus comentários nesta obra, ps. 26-33.
O autor reporta-se a conceitos hauridos da Convenção de Bruxelas, de 27.9.68; da
Carta  de  Proteção  ao  Consumidor,  da  Assembleia  Consultiva  do  Conselho  da
Europa, de 17.5.73; da Resolução do Conselho de Ministros da CEE, de 14.4.75;
do Projeto de Convenção aprovado na XIV Conferência de Haia, bem como a leis
suecas e mexicanas (Cf. Responsabilidade da empresa, cit., p. 73).
Op. et loc. cits., p. 74.
“1. A Constituição Federal/1988 elegeu a defesa do consumidor como fundamento
da ordem econômica pátria, inciso V do art. 170, possibilitando, assim, a
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
criação
de autarquias regulatórias como o INMETRO, com competência fiscalizatória das
relações de consumo sob aspectos de conformidade e metrologia. 2. As violações a
deveres de informação e de transparência quantitativa representam também ilícitos
administrativos de consumo que podem ser sancionados pela autarquia em tela. 3.
A  responsabilidade  civil  nos  ilícitos  administrativos  de  consumo  tem  a  mesma
natureza ontológica da responsabilidade civil na relação jurídica base de consumo.
Logo, é, por disposição legal, solidária. 4. O argumento do comerciante de que não
fabricou  o  produto  e  de  que  o  fabricante  foi  identificado  não  afasta  a  sua
responsabilidade  administrativa,  pois  não  incide, in casu,  o  §  5º  do  art.  18  do
CDC. Recurso especial provido” (Cf. REsp nº 1.118.302/SC, rel. Min. Humberto
Martins, 2ª Turma do STJ, DJe de 14.10.2009).
No julgamento do HC nº 90.779/PR, rel. Min. Carlos Brito, 1ª Turma do STJ, ficou
assentado: “1. Agentes que fabricam e mantém em depósito, para venda, produtos
em desconformidade com as normas regulamentares de fabricação e distribuição.
Imputação do crime do inciso IX do art. 7º da Lei nº 8.137/90. Norma penal em

51
53
54
55
52
branco, a ter seu conteúdo preenchido pela norma do inciso II do § 6º do art. 18
da Lei nº 8.078/90. 2. São impróprios para consumo os produtos fabricados em
desacordo  com  as  normas  regulamentares  de  fabricação,  distribuição  ou
apresentação. A criminalização da conduta, todavia, está a exigir do titular da ação
penal  a  comprovação  da  impropriedade  do  produto  para  uso.  Pelo  que
imprescindível, no caso, a realização de exame pericial para aferir a nocividade
dos produtos apreendidos. 3. Ordem concedida”.
No Recurso Especial nº 2003/0101941-5, rel. min. Carlos Alberto Menezes Direito,
acórdão da 3ª Turma do STJ, decidiu-se, com inegável acerto, que, na compra de
veículo novo com defeito, aplica-se o art. 18 do CDC, e não os arts. 12 e 13 do
mesmo  diploma  legal.  Tratando-se  de  vício,  a  responsabilidade  é  solidária  do
fornecedor e do fabricante. Por sua vez, a indenização por danos materiais esgota-
se nas modalidades previstas no § 1º do art. 18 (substituição do produto, restituição
e abatimento do preço).
Cf. art. 11 da Lei nº 7.783/89.
O STJ julgou procedente a ADI proposta contra a Lei nº 10.248/93 do Estado do
Paraná,  que  obrigava  os  vendedores  de  gás  liquefeito  de  petróleo  a  pesarem,  à
vista do consumidor, os botijões ou cilindros de gás, para apuração de eventual
diferença  a  menor  entre  o  conteúdo  e  a  quantidade  líquida  especificada  no
recipiente.  Com  fundamento  nos  arts.  22,  IV,  e  238  da  CF,  a  lei  estadual  foi
declarada  formalmente  inconstitucional  por  ofensa  à  competência  privativa  da
União, assim como aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade das leis
restritivas  de  direito  (Cf.  ADI  nº  855/PR,  rel.  Min.  Octávio  Gallotti,  Tribunal
Pleno, DJe 059).
A propósit
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
o, bastante sugestivas as Súmulas n
os
 387 e 402 do STJ com os seguintes
enunciados: “é lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral”
(387) e “ o contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais,
salvo cláusula expressa de exclusão” (402).
Julgado da 4ª  Turma do  STJ assentou o seguinte: “Na prestação de serviços de
viagem turística, o desconforto, o abalo, o aborrecimento e a desproporção entre o
lazer esperado e o obtido não se incluem entre os danos materiais, mas pertencem à
esfera  moral  de  cada  um  dos  viajantes,  devendo  a  esse  título  ser  ressarcidos”
(Recurso Especial nº 328.182/RS; Recurso Especial nº 2001/0070102-2, rel. min.
Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira).  A  mesma  Turma  do  STJ  acolheu  pedido  de
indenização  por  dano  moral  contra  prestadora  de  serviço  de  telefonia  que

57
58
59
56
promoveu  a  inclusão  do  assinante  nos  cadastros  de  inadimplentes,  tendo
negligenciado no endereçamento correto da fatura ao consumidor, hipótese esta que
bem demonstra a relevância da satisfação dos danos morais (RESP nº 32.720/DF;
Recurso Especial nº 2001/0065017-4, rel. min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Cf. Genaro R. Carriò, Notas sobre Derecho y lenguage, 2ª ed., Buenos Aires, p. 72.
Cf.,  no  mesmo  sentido,  parecer  de  Eduardo  Lima  de  Matos, in  Direito  do
Consumidor,  vol.  5,  ps.  202-205,  além  de  Diógenes  Gasparini, in  Direito
Administrativo, p. 149 (op. et loc. cits.).
No mesmo sentido, recente decisão da 4ª Turma do STJ confirma: “Pode a empresa
concessionária suspender o fornecimento de energia elétrica em face de atraso no
pagamento de conta pelo usuário, porém deve fazê-lo mediante prévia comunicação
do corte, nos termos do art. 6º, § 3º, da Lei nº 8.987/93, sujeitando-se, outrossim,
pela  irregular  descontinuidade  de  serviço  público  essencial,  a  ressarcir  o
prejudicado pelos danos materiais e morais daí advindos” (REsp nº 285.262/MG;
Recurso  Especial  nº  2000/0111511-1,  rel.  min.  Aldir  Passarinho  Júnior).  Em
sentido  contrário,  a  1ª  Turma  do  mesmo  Tribunal  nega  tal  possibilidade,  sob  o
fundamento  de  que  “o  corte  de  energia,  como  forma  de  compelir  o  usuário  ao
pagamento de tarifa ou multa, extrapola os limites da legalidade”. A ementa do v.
acórdão  considera,  ainda,  que  “a  energia  é,  na  atualidade,  um  bem  essencial  à
população,  constituindo-se  serviço  público  indispensável,  subordinado  ao
princípio  da  continuidade  de  sua  prestação,  pelo  que  se  torna  impossível  a  sua
interrupção”  (cf.  Recurso  Especial  nº  430.812/MG,  no  Recurso  Especial  nº
2002/0045011-4, rel. min. José Delgado).
Em lapidar acórdão, a 1ª Turma do STJ deixou assentado o seguinte: “O corte de
energia autorizado pelo  CDC e legislação pertinente é previsto uti singuli, vale
dizer:  da  concessionária versus  o  consumidor  isolado  e  inadimplente;  previsão
inextensível  à  Administração  Pública  por  força  do  prin
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
cípio  da  continuidade,
derivado do cânone maior da supremacia do interesse público” (cf. AGRMC nº
3.982; Agravo Regimental na Medida Cautelar nº 2001/00921137-1, rel. min. Luiz
Fux). O Tribunal Pleno da Suprema Corte julgou procedente ação declaratória de
constitucionalidade  da  sobretarifa  imposta,  pós-apagão,  ao  consumo  de  energia
elétrica.  Nesse julgado, considerou que a suspensão do fornecimento de energia
elétrica aos consumidores atende ao “exercício da solidariedade social mínima”
(ADC  nº  9/DF,  rels.  min.  Néri  da  Silveira  e  Ellen  Gracie, DJ  de  23.4.2004).
Inúmeros  julgados  do  STJ  acolhem,  atualmente,  a  tese  de  que  a  interrupção  do

60
62
63
61
fornecimento  de  energia  elétrica  ao  consumidor  inadimplente  não  configura
descontinuidade na prestação do serviço, para fins de aplicação dos arts. 22 e 42
do  CDC.  Nesse  sentido,  da  1ª  Turma,  os  julgados:  Recurso  Especial  nº
2005/0177879-0, DJ de 19.12.2005; Recurso Especial nº 2004/0155175-4, DJ de
15.2.2005; Recurso Especial nº 2005/0097869-6, DJ de 10.10.2005. Da 2ª Turma,
os  julgados:  Recurso  Especial  nº  1997/0017875-7, DJ  de  14.2.2005;  Recurso
Especial   nº   2005/00999969-9, DJ  de  3.10.2005;  Recurso  Especial  nº
2005/0182802-0, DJ  de  6.2.2006;  Recurso  Especial  nº  2005/0178233-3, DJ  de
1.2.2006; Recurso Especial nº 2005/0132273-8, DJ de 10.10.2005. Da 3ª Turma,
os  julgados:  Recurso  Especial  nº  2004/0122983-6, DJ  de  5.12.2005;  Recurso
Especial   nº   2003/0129252-1, DJ  de  1.1.2005;   Recurso   Especial  nº
2001/00788898-7, DJ de 10.2.2004.
Cf. José de Aguiar Dias, Da responsabilidade civil, II, 4ª ed., Rio de Janeiro, p.
608.
Cf. Paul Duez, La responsabilité de la puissance publique, Paris, 1937, p. 11.
Op.  et  loc.  cits.,  p.  678.  Em  trabalho  apresentado  em  agosto  de  1998  no  XII
Congresso  Brasileiro  de  Direito  Administrativo,  na  cidade  de  Foz  do  Iguaçu,
laureado com o prêmio Prof. Caio Tácito, Georghio A. Tomelin distingue serviços
prestados  pelo  ente  público  centralizado  e  descentralizado,  caso  das
concessionárias de serviços públicos. Sustenta que somente nesta última hipótese
poderia ser invocada a teoria do risco administrativo, e, por via de consequência, a
responsabilidade  objetiva.  Tratando-se  de  serviços  essencialmente  públicos,
prestados pelos entes centralizados, não seria aplicável a mesma teoria, à guisa de
correspectivo.  Assim  sendo,  o  Estado  somente  seria  responsabilizado  por  atos
omissivos  ou  comissivos  mediante  prova  da  culpa,  ou  seja,  mediante
responsabilidade subjetiva. Em abono dessa tese alega que a própria relação de
hipossuficiência, e, por consequência, de vulnerabilidade, deriva da economia de
mercado, não sendo aplicável às relações diretas entre o administrado e o Estado.
O argumento, a nosso aviso, não colhe. Entre o administrado e o Estado não há
relação  de  hipossuficiência,  mas  há  um status  subjectionis  com  as  mesmas
implica
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
ções no plano da vulnerabilidade do administrado. Nada justifica, portanto,
o discrimen proposto na referida tese.
Em ação indenizatória por erro médico, ementa da 4ª Turma do STJ, no seguinte
sentido:  “A  Cooperativa  que  mantém  plano  de  assistência  à  saúde  é  parte
legitimada passivamente para ação indenizatória movida por associada em face de

64
65
66
erro  médico  originário  de  tratamento  pós-cirúrgico  realizado  pelo  médico
cooperativado”  (Recurso  Especial  nº  309.760/RJ;  Recurso  Especial  nº
2001/0029368-9,  rel.  Aldir  Passarinho).  Por  outro  lado,  em  ação  de
responsabilidade pela venda de produto com prazo de validade vencido e, ainda,
com elemento estranho ao seu conteúdo, a 3ª Turma do STJ afastou a arguição de
ilegitimidade passiva da empresa vendedora, sob o fundamento de que o art. 25, §
1º,  estabelece  a  responsabilidade  solidária  de  todos  aqueles  que,  de  qualquer
modo, concorreram para a causação do dano (Recurso Especial nº 414.986/ SC;
Recurso Especial nº 2002/0016545-3, rel. min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Da mesma sorte, o STJ, em caso de roubo de talonário durante transporte efetivado
por empresa terceirizada, admitiu a responsabilidade do banco, que deve assumir
todos os riscos de tal atividade (Recurso Especial nº 2004/0122983-6, rel. min.
Nancy Aldrighi, DJ de 5.12.2005, p. 323).
Em sua versão original, o projeto do Código só fazia alusão à prescrição, nos arts.
26 e 27.
Recente decisão da 3ª Turma do STJ considera que eventual denúncia ofertada pelo
consumidor junto ao PROCON não tem o condão de obstar o curso da decadência
(cf. verbete nº 12.858, ano 1997, in Repertório de Jurisprudência da IOB).
Não raro, a tipificação do lapso decadencial ou prescricional não é tão simples
quanto possa parecer. Recentemente, o STJ, pela sua 3ª Turma, decidiu que “a ação
de indenização pela falta de entrega dos ingressos para o final da Copa do Mundo,
incluídos no pacote turístico comprado pelos autores, está subordinada ao prazo de
cinco anos previsto no art. 27 do CDC, e não ao do art. 26 do mesmo Código”. A
Colenda Corte decidiu com inegável acerto, pois o que está em causa é o prejuízo
suscitado pela falta de entrega dos ingressos, e não o vício na prestação do serviço
(Recurso Especial nº 435.830/RJ; Recurso Especial nº 2002/0060018-3, rel. min.
Carlos  Alberto  Menezes  Direito).  Em  outro  julgado  em  que  se  discutia  a
inexecução dos serviços prometidos em “pacote turístico”, a mesma Corte afastou o
prazo decadencial de 30 dias previsto no art. 26, I, acolhendo o prazo prescricional
de  cinco  anos,  porque  “a  pretensão  indenizatória  não  está  fundada  na
responsabilidade  por  vícios  de  qualidade  do  serviço  prestado,  mas  na
responsabilidade contratual decorrente do inadimplemento absoluto, evidenciado
pela  não  prestação  do  serviço  que  fora  avençado  no  pacote  turístico”  (Recurso
Especial nº 278.893/ DF; Recurso Especial nº 2000/0096440-9, rel. min. Nancy
Andrighi)
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
. O STJ, no Recurso Especial nº 2003/0153761-7, no julgado em que foi

67
68
relator  o  min.  Jorge  Scartezzini,  decidiu  que  “o  defeito  relativo  à  falha  na
segurança, de caso em que o produto traz um vício intrínseco que potencializa um
acidente de consumo, sujeitando o consumidor a um perigo iminente (defeito na
mangueira  de  alimentação  de  combustível  do  veículo,  propiciando  vazamento
causador  do  incêndio)”,  enseja  a  aplicação  da  regra  do  art.  27,  máxime  tendo
presente  o  antecedente  do  recall  feito  pelo  fornecedor  para  substituição  da
mangueira. Caso interessante é relatado no Recurso Especial nº 2003/0020946-4,
rel.  min.  Aldir  Passarinho:  as  listas  telefônicas  foram  acionadas  por  terem
publicado erroneamente o número da pizzaria anunciante, causando-lhe desgaste de
imagem, pois seus clientes foram destratados pelo assinante: a 4ª Turma entendeu
que se aplica à espécie o prazo prescricional de cinco anos. Por último, a mesma
Turma considerou inaplicável o prazo quinquenal em caso de recusa da empresa
seguradora ao pagamento da indenização contratada, aplicando à espécie o prazo
de um ano previsto no art. 202, § 1º, II do atual Código Civil, por não se enquadrar
a  espécie  no  conceito  de  “dano  causado  por  fato  do  produto  ou  do  serviço”,
segundo exegese uniformizadora do STJ.
O  intérprete  precisa  ficar  atento  para  a  ocorrência  de  relação  de  consumo  e
subsequente dano. O STJ decidiu com acerto que, “em caso de recusa da empresa
seguradora ao pagamento da indenização contratada, o prazo prescricional da ação
que a reclama é o de um ano, nos termos do art. 206, § 1º, II, do Código Civil”,
recusando  aplicação  da  prescrição  quinquenal  prevista  no  dispositivo  (Recurso
Especial  nº  146.186/RJ;  Recurso  Especial  nº  1997/0060670-8,  rel.  min.  Ari
Pargendler). No mesmo sentido, Recurso Especial nº 132.357; Recurso Especial nº
1997/0034453-3,  rel.  min.  Barros  Monteiro.  Por  sua  vez,  o  mesmo  Tribunal
reconheceu a prevalência da relação de consumo e a aplicação do dispositivo em
caso de ação de indenização decorrente de dano causado em mercadoria durante o
transporte  marítimo  (Recurso  Especial  nº  286.441/RS;  Recurso  Especial  nº
2000/0115400-1, rel. min. Carlos Alberto Menezes Direito). Da mesma sorte, a 3ª
Turma do STJ entendeu que a ação de reparação por danos devidos do tabagismo
prescreve  em  cinco  anos  contados  do  conhecimento  do  dano  e  da  autoria,  nada
importando  a  continuidade  da  lesão  (Recurso  Especial  nº  2001/0020513-5,  rel.
min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 22.8.2005, p. 259).
Da ementa colhe-se que: “por defeito de serviço, na previsão do art. 14, § 1º, incs. I
a III, do CDC, há que se entender, no caso de transporte de passageiros, aquele
inerente  ao  curso  comum  da  atividade  comercial,  em  tal  situação  não  se
compreendendo acidente que vitima fatalmente passageiros de coletivo, uma vez

72
73
74
75
76
69
70
71
77
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
que  constitui  circunstância  extraordinária,  alheia  à  expectativa  dos  contratantes,
inserindo-se  no  campo  da  responsabilidade  civil...”  (cf.  Recurso  Especial  nº
330.288/SP; Recurso Especial nº 2001/0082051-8). No mesmo sentido, Recurso
Especial  nº  280.473/RJ;  Recurso  Especial  nº  2000/0099787-0.  Mais  explícito
ainda, outro acórdão da mesma Turma do STJ sustenta que “o prazo prescricional é
o vintenário contemplado no Código Civil, eis que não foi o exercício da atividade
da  transportadora  que  determinou  o  dano,  mas  o ato culposo de seu preposto”
(grifo   nosso; in  Recurso  Especial  nº  327.718/RJ;  Recurso  Especial  nº
2001/00570038-6).  Como  quem  quer  as  vantagens  deve  suportar  os  ônus,  ao
deslocar  o  eixo  da  incidência  normativa  para  o  campo  civilístico,  a
responsabilidade do prestador de serviços deixa de ser objetiva, dependendo da
apuração do elemento culpa do preposto.
Cf. RT, vol. 410, ps. 12-24.
Cf. RT, cit., p. 14.
Op. et loc. cits.
Cf. Il  superamento  della  personalità  giuridica  delle  società  di  capitali  nella
common law e nella civil law, Milão, Giuffrè, 1964.
Cf.  Lamartine  Corrêa de  Oliveira, A dupla crise da pessoa jurídica, São Paulo,
Saraiva, 1979.
Cf. Fábio Ulhoa Coelho, Desconsideração da personalidade jurídica, São Paulo,
RT, 1989.
O art. 48 do Anteprojeto do CC tinha a seguinte redação: “A pessoa jurídica não
pode  ser  desviada  dos  fins  estabelecidos  no  ato  constitutivo,  para  servir  de
instrumento ou cobertura à prática de atos ilícitos, ou abusivos, caso em que poderá
o juiz, a requerimento de qualquer dos sócios ou do Ministério Público, decretar a
exclusão do sócio responsável, ou, tais sejam as circunstâncias, a dissolução da
sociedade”.  Como  se  decalca,  o  dispositivo  é  inócuo,  pois  não  prevê  a  sanção
típica da desconsideração da personalidade jurídica.
Nessa passagem, a Comissão Redatora cedeu aos argumentos expendidos por Paulo
Salvador  Frontini,  autor  de  bem  elaborado  trabalho  em  que  analisa  o  tema  (cf.
“Sociedade  comercial  ou  civil  entre  cônjuges:  inexistência,  validade,  nulidade,
anulabilidade  ou  desconsideração  desse  negócio  jurídico”, in  RDM  43/57  ou
Justitia 118/211).
Cf. Desconsideração da personalidade jurídica, cit., p. 63.

78
79
80
81
Cf. REsp nº 1.021.987, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJe de
9.2.2009,  com  a  seguinte  ementa:  “Recurso  especial.  Responsabilidade  civil.
Antecipação  de  tutela.  Retirada  de  página  da  rede  mundial  de  computadores.
Conteúdo ofensivo à honra e à imagem. Alegada responsabilidade da sociedade
controladora,  de  origem  estrangeira.  Possibilidade  da  ordem  ser  cumprida  pela
empresa nacional”.
Cf. Zelmo Denari et alii, Código de Defesa do Consumidor, Rio de Janeiro, 7ª ed.,
Forense Universitária, 2001, p. 212.
A doutrina escancara essa divergência interpretativa. Para Fábio Ulhoa Canto, o § 5º
não pode ser interpretado com amplitude tal que
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
torne letra morta o caput, pois
estariam  feridos  os  pressupostos  teóricos  da  desconsideração  e,  para  Luciano
Amaro,  “no  embate  entre  o  parágrafo  e  o caput  se  um  tiver  que  ceder  será  o
parágrafo e não o caput”, in Direito do Consumidor, vol. 5, p. 179.
Cf. Consideraciones sobre la dogmática jurídica,  Instituto de  Investigaciones
Jurídicas, México, 1974, p. 93.

1.
2.
Capítulo V
DAS PRÁTICAS COMERCIAIS
1
Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin
(Segmento atualizado por José Geraldo Brito Filomeno
2
)
As fontes deste capítulo
Boa  parte  das  normas  deste  capítulo,  em  especial  no  tocante  à  oferta  e  à
publicidade, foi diretamente influenciada pelo Projet de Code de la Consommation,
redigido sob a direção do prof. Jean Calais-Auloy.
O projeto francês, de fato, tem capítulo semelhante ao que agora comentamos.
Trata-se  do  “chapitre deux”,  que  regra  os  “méthodes commerciales”,  fenômenos
estes que o legislador brasileiro preferiu denominar “práticas comerciais”. Como se
verá, não há perfeita simetria entre os dois sistemas, de vez que o nosso ampliou o
conceito do Projet, incluindo matérias não tratadas na concepção original.
Adotando  o  Código  uma  noção  mais  ampla  que  a  francesa  de  “méthodes
commerciales”, outras fontes inspiraram igualmente o seu Capítulo V: o Fair Debt
Collection Practices Act e o Fair Credit Reporting Act.
O conceito de práticas comerciais
A sociedade de consumo é uma realidade inegável. Mas, muito mais que uma
realidade puramente acadêmica ou abstrata, é um fenômeno que afeta a vida de todos
os cidadãos. E, como tal, merece a atenção do Direito, não com o intuito de reprimi-
la, mas apenas para colocá-la a serviço do interesse público.  Sendo ela, a um só
tempo,  fruto  de  um  processo  de  produção  e  de  um  processo  de  comercialização,
impõe-se ao Direito a tarefa de cuidar de ambos. Se assim é, já podemos afirmar, ab
initio, que no Código de Defesa do Consumidor encontraremos regras traçadas para

as práticas produtivas  e  outras  elaboradas  para  as práticas comerciais.  É  destas
últimas que trataremos a seguir.
As práticas comerciais estão no próprio âmago do Direito do Consumidor. Sua
visibilidade, complexidade e mutabilidade – informadoras da sociedade de consumo
–  representam  um  desafio  extraordinário  para  o  legislador.  Segundo  J.  M.  Othon
Sidou, o jurista pioneiro em defesa do consumidor no Brasil,
“o que deu dimensão enormíssima ao imperativo cogente de proteção ao
consumidor, ao ponto de impor-se como tema de segurança do Estado no
mundo moderno, em razão dos atritos sociais que o problema pode gerar e
ao Estado incumbe delir, foi o extraordinário desenvolvimento do comércio
e a consequente ampliação da publicidade, do que igualmente resultou, isto
sim, o fenômeno desconhecido dos economistas do passado – a sociedade
de consumo, ou o desfrute pelo simples desfrute, ampliação da riqueza por
mera sugestão consciente ou inconsciente”.
3
Não se conceituam
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
facilmente práticas comerciais. Em face da mutabilidade do
mercado, em particular na era da sociedade de consumo, aquilo que hoje se manifesta
como  prática  comercial,  amanhã,  no  bojo  da  transformação  das  necessidades
mercadológicas,  pode  simplesmente  desaparecer  ou  perder  a  atualidade.  É  mais
simples, pois, dizer o que elas não são, por um critério de exclusão.
Por  esse  prisma  negativo,  as  práticas  comerciais  opõem-se  às  práticas  de
produção. De modo simplificado, ainda nessa linha, prática comercial é o resíduo da
produção,  ou  seja,  é  a  face  pós-produção  da  sociedade  de  consumo.  Os  bens  de
consumo  têm,  realmente,  duas  fases  bem  distintas  em  sua  vida:  a  produção  e  a
comercialização. As práticas comerciais dizem respeito a esta última.
Os procedimentos comerciais apresentam-se, portanto, como um momento pós-
produção. Isso porque existem em nossa economia dois processos básicos. Um é a
produção – com a criação de produtos e serviços.  Outro é a comercialização – o
conjunto de atividades através das quais os produtos e serviços fluem do produtor
para o consumidor final.
4
O critério negativo, porém, diz o que as práticas comerciais não são. Mas, por

bem ou por mal, temos de descobrir o que elas são. De maneira positiva, poderíamos,
então, afirmar que práticas comerciais são todos os mecanismos, técnicas e métodos
que servem, direta ou indiretamente, ao escoamento da produção.  Trata-se, não há
dúvida, de um conceito extremamente largo, que inclui, a um só tempo, o marketing,
as  garantias,  os  serviços  pós-venda,  os  arquivos  de  consumo  e  as  cobranças  de
dívidas.
Alguns  desses  componentes  do  conceito  atuam  diretamente  no  fomento  do
consumo.  É  o  caso  do marketing.  Outros,  ao  revés,  só  indiretamente  auxiliam  no
escoamento  da  produção.  Citem-se,  como  exemplos,  os  arquivos  de  consumo  e  a
cobrança de dívidas dos consumidores.
Observe-se que a matéria dos arquivos de consumo e da cobrança de dívidas,
embora não se referindo imediatamente ao fenômeno comercial – como um elemento
de pré-venda –, termina por ser considerada como prática comercial. É que, como já
abordamos, o legislador pátrio adotou para as práticas comerciais um conceito mais
amplo  que  o  do  projeto  francês,  envolvendo  não  apenas  aqueles  procedimentos
dirigidos a cumprir a circulação dos bens até seu destinatário final (o consumidor),
como,  ainda,  tudo  o  que,  mesmo  como  momento pós-ven-da,  tenha  a  ver  com  tal
movimentação.
Outros temas poderiam ter sido incluídos neste capítulo e não o foram, valendo
citar,  a  título  de  exemplo,  as  garantias,  em  especial  a  contratual  (art.  50),  e  os
serviços  pós-venda  (art.  21).  Razões  puramente  pragmáticas  determinaram  a
dispersão desses dispositivos. Afinal, um mesmo instituto nem sempre se filia a um
único assunto.  É o caso da garantia contratual: tanto tem conexão com as práticas
comerciais  (é  uma  técnica  de  in
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
centivo  à  aquisição  do  bem  de  consumo),  como
também com a proteção contratual (é fruto do gerenciamento bilateral do negócio de
consumo).
Em resumo, agora com os olhos postos no Direito do Consumidor e na busca da
construção de uma teoria jurídica das práticas comerciais, poderíamos dizer que são
estas os  procedimentos,  mecanismos,  métodos  e  técnicas  utilizados  pelos
fornecedores para, mesmo indiretamente, fomentar, manter, desenvolver e garantir

3.
a circulação de seus produtos e serviços até o destinatário final.
Conforme já aludimos, sob a égide de tal conceito inclui-se um sem-núme-ro de
técnicas, todas dirigidas ao fomento do consumo de produtos e serviços colocados no
mercado.  Também  se  abarcam,  sob  a  mesma  denominação,  certas  práticas  que,
embora não dizendo diretamente com a circulação de produtos ou serviços, influem
decisivamente na velocidade e eficiência do processo de comercialização, facilitando
sobremaneira o crédito, verdadeiro pilar da sociedade de consumo: são, entre outras,
os arquivos de consumo e os mecanismos de cobrança de dívidas contraídas pelo
consumidor.
A importância das práticas comerciais na sociedade de
consumo
A sociedade de consumo é, antes de tudo, uma realidade coletiva, em que os
indivíduos  (fornecedores  e  consumidores)  e  os  bens  (produtos  e  serviços)  são
engolidos  pela  massificação  das  relações  econômicas:  produção  em  massa,
comercialização em massa, crédito em massa, comunicação em massa e consumo em
massa.  Inseridas nesse novo modelo econômico e social, as práticas comerciais –
igualmente como fenômeno de massa – ganham enorme relevo. Afinal, sem marketing,
um  dos  diversos  componentes  das  práticas  comerciais,  não  haveria,  certamente,
sociedade de consumo.
Em  tal  contexto  difuso  ou  coletivo,  desaparece,  ou  perde  importância,  a
sociedade  pessoal,  aquela  em  que  o  consumidor  e  o  fornecedor  são  velhos
conhecidos.
De fato, na sociedade pessoal, pré-industrial, todos se conheciam. Não é o que
se dá no esquema da sociedade de consumo.
“Na sociedade de massas isto é tecnicamente impossível, pelo menos em
escala de grande consumo. É provável que o proprietário do bar da esquina
conheça  algumas  pessoas.  É  possível  que  um  gerente  de  banco  num
subúrbio  conheça  seus  clientes  mais  importantes  –  e  geralmente  ambos
trabalharão para isso. Há mesmo um esforço nesse sentido, um esforço para

4.
reviver o relacionamento geográfico. Mas, apesar de toda a boa vontade, os
resultados  são  precários.  O  relacionamento  já  não  é  mais  geográfico,  é
social. As relações se fazem em função não do local onde se vive, mas de
interesses  comuns,  e  não  de  proximidades  geográficas.  A  produção  em
grande escala pressupõe o consumo em escala idêntica, e isso transforma o
consumidor num ser anônimo, inidentificado. Curiosamente, ele continua a
ser  uma  unidade.  É  ele  quem  vai  ler,  ouvir,  ver,  sentir,  assimilar,
decodificar a mensag
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
em. Mas o transmissor dessa mensagem não o conhece.
Não sabe se ele está triste ou alegre; se está amando ou odiando; satisfeito
ou insatisfeito.”
5
É o traço do “anonimato”.
Temos, pois, que as práticas comerciais servem (também se servem) e alimentam
(também se alimentam) a (da) sociedade de consumo, aproximando os consumidores
dos  bens  maciçamente  colocados  à  sua  disposição.  Esse  é  seu  grande  papel.  E
exatamente aí, paradoxalmente, reside o seu grande perigo para os consumidores em
geral. Vale dizer: o caráter patológico das práticas comerciais manifesta-se como um
vício na forma como se processa essa “aproximação” entre os diversos sujeitos do
mercado  e  os  bens  de  consumo.  A  quebra  do  “anonimato”  traz  riscos  para  o
consumidor.
Práticas comerciais e marketing
6
Para os limites estreitos deste trabalho, a expressão “práticas comerciais” é o
gênero do qual marketing é a espécie.
6
Não devemos, pois, confundir marketing com práticas comerciais. Estas não se
esgotam  naquele.  Com  certeza,  o marketing  é,  indubitavelmente,  o  aspecto  mais
relevante das práticas comerciais. E, ademais, o mais visível. Mas, já vimos, não é
ele o único incentivador da circulação de bens no mercado.
Como  decorrência  de  seu  prestígio  entre  as  diversas  práticas  comerciais,  o
Código deu grande atenção ao marketing parte destes comentários será desenvolvida
em torno do conceito, função, elementos, riscos e regramento jurídico do marketing.

5.
6.
O conceito de marketing
Já dissemos que o marketing é uma das modalidades das práticas comerciais.
Não  é  nosso  intuito  aqui  conceituá-lo  com  precisão. Até  porque,  mesmo  entre  os
profissionais  dessa  disciplina,  tal  tarefa  tem  se  mostrado  difícil,  tantas  são  as
acepções que o termo permite.
Com  base  na  própria  ciência  do marketing,  sem  qualquer  sofisticação  ou
distinção entre micro e macromarketing,
7
 podemos defini-lo, de maneira bem ampla,
como “a interface entre a oferta e a demanda”,
8
 ou como “o processo administrativo
pelo qual os produtos são lançados adequadamente no mercado e através do qual são
efetuadas transferências de propriedade”.
9
 Marketing seria, ainda de acordo com sua
própria disciplina, o processo intermediário por meio do qual ocorrem as trocas entre
pessoas  e  grupos  sociais;  ou,  de  outra  maneira,  a  atividade  humana  que  busca
satisfazer as necessidades e desejos mediante processos de troca.
10
O  Direito,  muito  modernamente,  tem  buscado  entender  o  fenômeno
mercadológico. Na lição de Ulf Bernitz, o maior comercialista sueco, “entende-se por
marketing  todas  as  medidas  que  se  destinam  a  promover  a  comercialização  de
produtos, serviços e outras coisas de valor”.
11
Nessa  imensa  noção  de marketing,  tem  grande  proeminência  a  publicidade,
embora  outros  esquemas  promocionais  –  selos,  ofertas  combinadas,  descontos,
concursos, vendas por correspondência, vendas a prestação e o envio de produtos não
sol
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
icitados – também sejam considerados parte de seu domínio.
12
As diversas manifestações do marketing
O  leigo,  de  uma  maneira  geral,  tende  a  crer  que  o marketing  esgota-se  na
publicidade. Ou seja, na cabeça do cidadão comum, marketing e publicidade são a
mesma coisa. Nada mais equivocado.
O marketing,  como  visto,  além  da  publicidade,  compreende  uma  grande
quantidade  de  mecanismos  de  incentivo  às  vendas,  valendo  citar,  em  lista
assistemática, as loterias, as ofertas combinadas (e o seu desvio, a venda casada), os

7.
8.
cupons,  os  selos,  as  vendas  por  correspondência  e  em  domicílio,  os  prêmios,  as
liquidações  e  promoções,  o  envio  de  mercadorias  não  solicitadas,  os  produtos  ou
serviços “grátis”, os descontos, os concursos, as marcas, as embalagens, a facilidade
e preço do crédito.
As duas faces principais do marketing: a publicidade e
as promoções de vendas
O marketing,  temos  repetido,  utiliza  outros  recursos  além  dos  publicitários.
Entre  suas  diversas  faces,  duas  são  principais  para  o  Direito  do  Consumidor:  a
publicidade  e  as  promoções  de  vendas.  O  tema  da  publicidade  será  mais  bem
desenvolvido em seguida. Cabe-nos, aqui, dar uma ideia, por rápida que seja, do que
se possa entender por promoção de vendas.
Promoção de vendas, em uma fórmula residual, abrange todas as atividades de
marketing  que  não  sejam  a  venda  pessoal  e  a  publicidade,  e  que  façam  uso  de
técnicas  tais  como  selos  de  troca,  cupons  de  desconto,  calendários,  exposições  e
amostras,  entre  outras.
13
  Ou,  de  outra  maneira,  “são  as  atividades  de  venda  que
suplementam a venda pessoal e a publicidade, coordenando-as e ajudando--as a se
tornarem  mais  eficientes.  Entre  essas  atividades  incluem-se  exposições,
demonstrações e outros esforços de vendas não periódicos, fora da rotina comum”.
14
No  Código,  ao  lado  de  um  regramento  próprio  para  a  publicidade,  vamos
encontrar, também, aqui e ali, normas que se dirigem às promoções de venda, nas suas
diversas modalidades. São, fundamentalmente, os dispositivos que cuidam da oferta e
das práticas abusivas.
Não  devemos  subestimar  o  papel  da  promoção  de  vendas  no  mercado  de
consumo, já que seu impacto é substancial, notadamente quando vista pelo prisma dos
investimentos que utiliza. Nos Estados Unidos, por exemplo, os gastos com promoção
de vendas, não faz muito tempo, eram da ordem de 76 bilhões de dólares, enquanto os
com a publicidade representavam “somente” 44 bilhões de dólares.
15
O marketing no Código de Defesa do Consumidor

De  todas  essas  técnicas  de marketing,  o  Código  cuidou,  à  abundância,  só  da
publicidade.  Mas,  ao  dar  a  esta  uma  acepção  extremamente  ampla,  acabou  por
permitir  que  seu  tratamento  ultrapassasse  fronteiras,  atingindo  os  outros  tipos  de
manifestações mercadológicas, como as promoções de vendas. Uma tal generalidade
deve-se,  certamente,  ao  fato  de
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
que  as  práticas  comerciais  são  tão  complexas  e
mutáveis que se torna “difícil estabelecer regras jurídicas detalhadas”
16
  para  elas;
qualquer  tentativa  legislativa  de  controlá-las  por  inteiro  caracte-rizar-se-ia  como
tarefa  impossível.  O  Direito  vale-se,  então,  de  princípios  gerais,  deixando  aos
tribunais sua aplicação (e adaptação) à realidade multiforme do mercado.
De  qualquer  modo,  podemos  afirmar,  sem  medo  de  errar,  que  o  Código  de
Defesa do Consumidor traçou um conjunto de regras mínimas que, se bem utilizado
pelos implementadores, basta para proteger adequadamente o consumidor contra os
desvios das práticas comerciais.
Em  nenhum  momento  põe-se  a  discussão  da  necessidade  de  regramento  legal
para o marketing jurídica, já afirmavam que “nem todas as organizações praticam a
filosofia do conceito de marketing – a menos que a insatisfação do consumidor seja
usada como um índice de sua adoção. Em altas vozes os consumidores queixam-se de
produtos  inseguros,  malfeitos,  que  não  atendem  o  que  foi  anunciado  –  e  os
consumidores sentem-se impotentes para que essas falhas sejam corrigidas. Isso se
tornou  um  problema  de  tão  grandes  proporções  que  o  conhecido  especialista  em
administração, Peter Drucker, classificou-o como ‘a vergonha do marketing’”.
17
Não  há,  pois,  qualquer  dúvida:  o marketing,  em  especial,  e  as  práticas
comerciais, em geral, exigem uma regulamentação legal. Tudo como reconhecimento
de que o grande fenômeno comercial está sujeito às limitações econômicas, éticas e
também jurídicas. São estas últimas que nos interessam de perto.
As limitações legais impostas ao marketing, embora passíveis de uma análise
quanto à sua eficiência econômica, nem sempre se prestam a tal enfoque, uma vez que
o Direito, ao lado da preocupação com a eficiência, tem outras apreensões, como, por
exemplo, com a mitigação das desigualdades e o reequilíbrio do poder de barganha
no mercado.

9.
Entretanto, pelo menos como princípio norteador, o Direito, ao moldar a defesa
do  consumidor  na  área  de marketing,  tem  buscado  inspiração  na  lição  de  que
“nenhum  esforço  de marketing jamais foi bem-sucedido a longo prazo baseando-se
apenas na filosofia de que o que é bom para a empresa é bom para o consumidor”.
18
O Código de Defesa do Consumidor não é, evidentemente, uma lei voltada, com
exclusividade, para o regramento do marketing em favor do consumidor. É inegável,
entretanto, que, ao longo de seu texto, inúmeros dispositivos legais afetam, direta ou
indiretamente, o funcionamento do marketing, especialmente como prática comercial.
Mas  o  Código  não  regra  apenas  a comercialização  em  massa.  Preocupa-se
igualmente  com  a produção em massa,  quando,  por  exemplo,  traça  normas  para  a
responsabilidade civil objetiva nos acidentes de consumo causados pelos diversos
tipos  de  defeitos  que  apresentam  os  produtos  e  serviços  (sejam  defeitos  de
fabricação, de design
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
ou de comercialização).
Um tal tipo de intervenção do Direito no mercado, imbuído do desejo de melhor
tutelar  o  consumidor,  como  facilmente  se  percebe,  não  é  mais  novidade. Aliás,  é
consequência  do  próprio  texto  constitucional  (art.  170,  V).  O  que  há  de  novo  no
Código  é  a  pretensão  de,  pela  via  da  defesa  do  consumidor,  favorecer  o
desenvolvimento do mercado e, em consequência, da livre iniciativa. Esse objetivo
ambicioso  (proteger  o marketing  ao  tutelar  o  consumidor)  também  não  é
revolucionário. Os Estados Unidos, pátria do marketing, há décadas assim procede.
Igual assertiva vale para os países da Europa, e, agora, mais recentemente, para a
própria  Comunidade  Econômica  Europeia,  com  as  suas  inúmeras  Diretivas
relacionadas com a defesa do consumidor.
Três momentos obrigacionais do marketing no CDC
O CDC enxerga o marketing sob três ângulos.
19
Primeiramente, sob o aspecto pré-contratual, ao marketing, preenchidos certos
requisitos, é conferido efeito vinculante.
Além  disso,  o marketing  projeta-se  na  própria  estrutura  interior  do  contrato,
sobrepondo-se a cláusulas que se proponham a negar, direta ou indiretamente, sua

10.
força vinculante.
Finalmente, o marketing, em momento pós-contratual ou metacontratual, acarreta
o direito de indenizar, na hipótese de dano ao consumidor.
O  desafio:  compatibilizar marketing e  defesa  do
consumidor
Marketing e defesa do consumidor não são valores incompatíveis. Ambos visam
ao  consumidor,  ou  melhor,  à satisfação  do  consumidor.  Ambos  são  reflexos  e
dependem do comportamento do consumidor. Não obstante tantas semelhanças, nem
sempre tem sido fácil o relacionamento entre o Direito e o marketing, principalmente
quando este se desvia substancialmente do marketing concept.
20
O  Direito  pode  servir, diretamente,  ao marketing,  como  acontece  com  as
normas  que  garantem  as  patentes,  as  marcas,  os  direitos  autorais,  que  impedem  a
concorrência desleal e a concentração exagerada de poder no mercado. São leis que
asseguram  a  honestidade  e  a  transparência  das  relações  entre  os  próprios
profissionais de marketing. Operam, pois, na linha horizontal e de tutela imediata do
fenômeno mercadológico.
Além disso, o Direito ainda pode servir ao marketing por uma via indireta: a
tutela do consumidor. Trata-se, evidentemente, de auxílio mediato e vertical, de vez
que  não  operado  no  nível  horizontal  dos  agentes  da  produção  e  distribuição  de
produtos  e  serviços. Ao  revés,  ocupa-se  de  esforço  vertical,  de  cima  para  baixo,
dirigido ao ator vulnerável da relação de consumo (o consumidor), mas que, afinal, ao
restaurar  a  sanidade  do  mercado,  fortalece  o  papel  do marketing na sociedade de
consumo. Aqui, o marketing é protegido à medida que o Direito assegura a perfeição
da relação de consumo, purificando, dessa forma, o mercado e, pela via transversa,
também a atividade de marketing.
Tudo isso porque os objeti
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
vos finais do marketing e da defesa do consumidor
são  idênticos:  garantir,  ao  máximo,  a satisfação  e  a informação  do  consumidor,
tomando por base os princípios da boa-fé objetiva, da transparência e da confiança.

O grande desafio, por certo, não é encontrar pontos em comum entre o Direito e
o marketing. Difícil será fazer com que o Direito – de evolução lenta – adapte-se e
acompanhe  o marketing – fenômeno dinâmico por excelência. Quanto mais rígidas
forem  as  leis  de  controle  do marketing,  maior  será  o  risco de  sua  fossilização  e,
portanto, de ineficácia. Eis a principal razão para a generalidade das normas que, no
Código, cuidam da matéria. Eis também a gênese, ratio e legitimidade da intervenção
criativa  da  jurisprudência,  a  quem  incumbe,  nas  manifestações  imprevisíveis  e
camaleônicas  do marketing,  aplicar  normas,  princípios,  vedações  e  obrigações  de
caráter geral e abstrato.
A  função  do  Direito  ao  controlar  o marketing  é,  portanto,  a  de  estabelecer
parâmetros mínimos de conduta, respeitando sempre – como o quer a Constituição
Federal – a livre iniciativa. É por esse prisma que se deve buscar a compatibilização
entre a “defesa do consumidor” e a “liberdade de marketing”. Seria tal objetivo um
simples ideal? Acreditamos que não.
Marketing e defesa do consumidor funcionam no mercado e são, portanto, dele
dependentes.  Sem  mercado  e  concorrência  não  há  como  se  falar  em marketing  e
proteção  do  consumidor.  Logo,  ao  se  proteger  o  mercado,  ao  se  assegurar  o  seu
funcionamento adequado, especialmente pelas normas de defesa do consumidor, em
verdade, se está garantindo a própria sobrevivência do marketing.
Incompatibilidade há, sim, entre o Direito e a visão equivocada e superficial de
marketing como um jogo de espertos (os anunciantes e publicitários) em prejuízo de
incautos (os consumidores). E a esperteza, mesmo no comércio primitivo, em época
em  que  sequer  se  falava  em marketing, já era reprimida sob o título de fraude. A
visão que o Direito tem do marketing é a de um exercício profissional essencial à
própria existência da sociedade de consumo. E mesmo no marketing – como o é na
medicina,  nas  atividades  farmacêuticas,  jurídicas  e  tantas  outras  –  a  fraude,  a
exploração, os abusos e assemelhados mais sofisticados têm de ser expurgados.
O grande valor do profissional de marketing não se mede pela sua capacidade
de vender o ruim pelo bom, mas sim na sua habilidade de vender o bom, mesmo que
mais caro, eliminando, ao mesmo tempo, o ruim, mesmo que mais barato. Em outras

11.
palavras: vender e, ao mesmo tempo, purificar o mercado, eis sua vocação.
O Direito do Consumidor aproveita, então, essa visão purificadora e informativa
d o marketing,  incentiva-a  e,  em  certos  casos,  a  torna  obrigatória  (art.  31,  por
exemplo). E, quando o marketing assim atua, cumpre, a um só tempo, os parâmetros
legais  do  Direito  do  Consumidor  e  atinge  seus  objetivos  maiores
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
,  econômicos  e
sociais.
As práticas comerciais, o marketing e a publicidade
Já vimos que as práticas comerciais são o gênero ao qual pertence o marketing,
sendo  a  publicidade  uma  das  atividades  deste.  Com  tal  sentido,  diz-se  que  a
“publicidade, tal como qualquer técnica de comunicação, está englobada num contexto
mais  vasto,  o  do marketing,  de  que  é  um  dos  elementos  mais  importantes.  Não  é
exagerada  a  conhecida  citação  de  que  ‘a  publicidade  é  para  o marketing  o  que  a
máquina é para o fabrico’”.
21
Por ser a publicidade o mais importante componente da atividade de marketing,
é plenamente compreensível que tenha ela merecido maior atenção do Código.
Seção I
Das disposições gerais
Art. 29. Para os fins deste Capítulo e do seguinte, [2] equiparam-se aos
consumidores [1] todas as pessoas determináveis ou não, expostas [3] às
práticas nele previstas.
COMENTÁRIOS
[1] O CÓDIGO E SEUS MÚLTIPLOS CONCEITOS DE CONSUMIDOR – Em
face da complexidade das matérias de que cuida, o Código não se contentou com um
único  conceito  de  consumidor.  Há  um  geral  (art.  2º, caput)  e  três  outros  por
equiparação (arts. 2º, parágrafo único, 17 e 29).
22

Tal  se  dá  porque  alguns  dos  fenômenos  de  mercado  regrados  pelo  Código
poderiam, se tal fosse a opção do legislador, ser objeto de leis específicas, aliás,
como é normal na Europa e Estados Unidos. Teríamos, então, uma lei de controle da
publicidade, outra para a regulação das cláusulas contratuais abusivas, outra para a
responsabilidade  civil  pelos  acidentes  de  consumo,  uma  outra  para  os  crimes  de
consumo, e assim sucessivamente.
[2] UM CONCEITO EXCLUSIVO DE CONSUMIDOR PARA AS PRÁTICAS
COMERCIAIS  –  O  conceito  do  art.  29  integrava,  a  princípio,  o  corpo  do  art.  2º.
Como  consequência  do lobby  empresarial  que  queria  eliminá-lo  por  completo,  foi
transportado, por sugestão minha, para o Capítulo V.
Não  houve  qualquer  prejuízo.  Mantém-se,  não  obstante  a  fragmentação  do
conceito,  a  abrangência  da  redação  primitiva.  O  consumidor  é,  então,  não  apenas
aquele  que  “adquire  ou  utiliza  produto  ou  serviço”  (art.  2º),  mas  igualmente  as
pessoas “expostas às práticas” previstas no Código (art. 29). Vale dizer: pode ser
visto concretamente (art. 2º), ou abstratamente (art. 29). No primeiro caso, impõe-se
que haja ou que esteja por haver aquisição ou utilização. Diversamente, no segundo, o
que  se  exige  é  a simples exposição à prática, mesmo que não se consiga apontar,
concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou
serviço.
23
Como no art. 2º, as pessoas aqui referidas podem ser determináveis ou não. É
indiferente estejam essas pessoas identificadas individualmente ou, ao revés, façam
parte de uma coletividade indeterminada composta só de pessoas físicas ou só de
pessoas jurídicas, ou, até, de pessoas jurídicas e de pessoas físicas. O único requisito
é que estejam expostas às prátic
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
as comerciais e contratuais abrangidas pelo Código.
A redação atual (“expostas às práticas”) facilita enormemente o ataque preventivo a
tais  comportamentos.  Uma  vez  que  se  prove  que,  mais  cedo  ou  mais  tarde,  os
consumidores sofreriam a exposição, aí está materializada a necessidade da cautela.
[3] A SUFICIÊNCIA DA EXPOSIÇÃO – Como já referido, no conceito do art.
29, basta a mera exposição da pessoa às práticas comerciais ou contratuais para que













































































desconformidade  (de  todo  indesejada  por  ele),  ainda  assim  é  responsabilizado,
134
havendo dano.
Ora,  não  seria  apenas  no  plano  da  publicidade  desses  mesmos  produtos  (e
serviços) que eventual equívoco inocente o livraria da responsabilidade decorrente
do princípio da vinculação. A desconformidade da publicidade é em tudo igual àquela
pertinente à qualidade ou quantidade dos bens de consumo. Naquela, há uma falha,
totalmente imputável ao anunciante e a seus agentes (agência e veículo), por inteiro
equiparável  a  um  defeito  no  processo  de  fabricação  do  produto  ou  prestação  do
serviço,  só  que  concretizado  em  outro  nível,  o  da  comercialização.  Aliás,  na
sociedade  de  consumo,  o  anúncio,  porque  integra  a  corrente  de  produção  e
comercialização  de  bens,  há  de  se  ajustar  ao  mesmo  regime  (entenda-se,
responsabilidade civil objetiva)  que  norteia  estes  dois  momentos  do  mercado  de
massa.
Realmente, trazendo a publicidade riscos dessa magnitude, a tendência, como já
cristalizada  na  área  dos  acidentes  de  consumo,  é  impor  à  parte  forte  –  no  caso  o
anunciante – a responsabilidade por eventuais falhas no sistema que tão bem serve
seus objetivos de ampliação de clientela. O fornecedor, aqui, como sucede com os
produtos e serviços com vício de qualidade por insegurança, é quem está na melhor
posição  de  detectar,  corrigir  e  prevenir  as  tais  desconformidades.  Em  adição,  sua
eventual responsabilização pelo equívoco publicitário inocente cria um incentivo no
sentido de melhorar suas rotinas administrativas e operacionais, eliminando os riscos
envolvidos, mediante um sistema adequado de controle de qualidade. Finalmente, já
observamos, é mesmo o anunciante quem tem condições de espalhar (= democratizar)
os custos dos danos sofridos, seja contratando seguro, seja sendo obrigado a reajustar
o preço dos bens publicitados.
135
Finalmente, não custa recordar, a tendência no  Direito do  Consumidor é pela
adoção do princípio da reparação integral.
136
 Não seria a publicidade – exceto se o
legislador assim o dissesse expressamente – uma exceção à regra geral. A norma,
pois,  em  matéria  publicitária,  é  a  mesma  aplicável  ao  sistema  geral  protetório  do
consumidor:  causado  gravame,  cabe  o  dever  de  reparar in totum,  inclusive  pelos

danos morais sofridos.
137
[4.6]  SÓ  O  ANUNCIANTE  TEM  OS  MEIOS  CONTRATUAIS  PARA
ACIONAR  A  AGÊNCIA
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
E  O  VEÍCULO  –  Vimos  que,  como  regra,  a
responsabilidade  civil  decorrente  da  aplicação  do  princípio  da  vinculação
publicitária fica a cargo do anunciante. É o que se extrai dos arts. 30 e 35, do CDC.
Ora, tal limitação da legitimação passiva do princípio traz, como consequência,
a impossibilidade de o consumidor acionar, exceto em circunstâncias especiais,
138
 a
agência e o veículo. Vale dizer, caso ao fornecedor fosse dado o direito de eximir sua
responsabilidade a pretexto de que o equívoco no anúncio foi causado pela agência
ou pelo veículo, o consumidor, não podendo acionar nenhum dos sujeitos envolvidos
com o fenômeno publicitário, ficaria sem recurso jurídico disponível, ou seja, haveria
de arcar sozinho com o seu prejuízo.
Se a desconformidade no anúncio decorrer de falha da agência ou do veículo, só
o anunciante, e não o consumidor, dispõe dos recursos – inclusive contratuais – para
evitá-los, controlá-los e cobrá-los. A escolha e contratação da agência e do veículo é
efetuada pelo próprio anunciante e só por ele. É ele quem os paga, os repreende e,
eventualmente, por rompimento contratual, os aciona.
O  consumidor,  em  todo  o  processo  publicitário,  é  a  parte  vulnerável  e
contratualmente alheia ao anúncio. Mesmo que o anunciante, como determina o CDC,
seja  obrigado  a  reparar  danos  causados  aos  consumidores  por  atividades  de  seus
contratados, tem ele, e só ele, aberta a porta do direito de regresso. Esta é, inclusive,
a regra expressa do Decreto nº 2.181, de 20.3.97, que regulamentou o CDC.
139
[4.7] LIBERALIDADES EM MATÉRIA DE PREÇO, PRINCIPALMENTE EM
ECONOMIAS INFLACIONÁRIAS, SÃO COMUNS NO MERCADO – Tratando-se
de preço, os equívocos para menos dos anúncios são, normalmente, entendidos pelos
consumidores como meras liberalidades dos anunciantes, que, embora perdendo neste
ou  naquele  produto  ou  serviço,  ganham  com  o  aumento  da  visitação  de  seu
estabelecimento  ou  a  associação  de  sua  imagem  com  preços  baixos,  promoções  e
liquidações.

Todos nós sabemos (somos também consumidores) que, no dia a dia do mercado,
o consumidor, nesta matéria, não tem uma irresistível vocação para atuar de má-fé:
por isso mesmo cabe ao fornecedor dela fazer prova cabal. Quando, por força de um
anúncio  equivocado  que  o  atingiu,  procura  (quase  sempre  em  grande  número)  o
estabelecimento do anunciante, o consumidor assim o faz porque, de fato, acreditou no
conteúdo da veiculação.
Tal tendência é exacerbada em períodos de inflação alta, em que o consumidor
perde  (mas  não  o  fornecedor),  por  inteiro,  noção  do  valor  da  moeda  e  da
razoabilidade  das  políticas  de  descontos  e  promoções.  O  surto  inflacionário
desorienta muito mais o consumidor do que o fornecedor, em particular quando se
trata  de  produto  ou  serviço  de  aquisição  esporádica.  A  tática  das  “promoções--
relâmpago”, até mais comuns em períodos de inflação descontrolada, “conduz a uma
espécie de ‘atordoamento’ do
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
consumidor, que já não sabe mais qual é o valor ‘real’
dos produtos, e, por consequência, já não consegue avaliar o que é ‘caro’ e o que é
‘barato.’”
140
[5] IRRETRATABILIDADE DA OFERTA PUBLICITÁRIA – Já vimos que o
anunciante  não  pode  recusar  cumprimento  à  oferta  publicitária,  mesmo  que,
posteriormente à sua divulgação, observe “erro”, atribuível a si próprio ou a terceiro
que atue em seu nome.
Nesse sentido, já decidiu o STJ, em acórdão, verdadeiro leading case, da lavra
do min. Ruy Rosado de Aguiar, que:
“A  fornecedora  de  refrigerante  que  lança  no  mercado campanha
publicitária sob forma de concurso com tampinhas premiadas não se libera
de sua obrigação ao fundamento de que a numeração é ilegível. O sistema
do CDC, que incide nessa relação de consumo, não permite à fornecedora –
que se beneficia com a publicidade – exonerar-se do cumprimento da sua
promessa  apenas  porque  a  numeração  que  ela  mesma  imprimiu  é
defeituosa.”
141
Se lhe é ilícito recusar o cumprimento da oferta publicitária, poderia, então, o

anunciante revogá-la?
Segundo Adalberto Pasqualotto, já vimos, a oferta publicitária é “contato social
de consumo”, que não aceita a disciplina própria dos atos jurídicos. Independendo o
fato  publicitário  “da  vontade  para  produzir  efeitos”,
142
  é  juridicamente  irrelevante
qualquer   atuação posterior  do  policitante  publicitário  no  sentido  de  limitar,
reorganizar ou extinguir os resultados vinculantes do seu discurso, eficazes a partir do
momento em que se deu a exteriorização (rectius, “exposição”, consoante o art. 29 do
CDC).  Numa  palavra,  a  oferta  publicitária  é  “irretratável”,  o  que  determina  a
“inviabilidade de arrependimento”.
143
Irretratável,  uma  vez  feita,  mas  não  ilimitável,  pois  o  anunciante  tem  todo  o
poder  (e  direito)  para  limitar  a  eficácia  temporal,  quantitativa  e  geográfica  do
anúncio,  desde  que  o  faça antes  da  sua  veiculação.  Pretender  fazê-lo após  a
exposição do consumidor é expulsar, pela porta dos fundos, o princípio da vinculação
da oferta, pedra angular do sistema do CDC.
O  CDC  não  trouxe  regra  expressa  sobre  a  revogação  da  oferta  publicitária;
tampouco existia, no Código Civil de 1916, tratamento para o tema, já que ausente
qualquer referência à oferta ao público.
Inovando  nesse  ponto,  o  novo  Código  Civil  dispõe  que:  “Pode  revogar-se  a
oferta  pela  mesma  via  de  sua  divulgação,  desde  que  ressalvada  esta  faculdade  na
oferta realizada” (art. 429, parágrafo único).
Já ressaltamos, por ocasião dos comentários ao art. 30, que o Código Civil, no
que concerne à oferta publicitária (= oferta ao público), não incide sobre as relações
de consumo. Rizzatto Nunes lembra, de modo feliz, que “a mais relevante observação
que se deve aqui fazer é a chamada de atenção para que não se confunda o instituto
jurídico da oferta do direito privado com esse de oferta”, instituído pelos arts. 30 e
35 do CDC.
144
Anteriormente  tamb
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
ém  alertamos  que  o  poder  de  revogação  amplia,  de  modo
inaceitável  numa  sociedade  de  consumo  que  se  queira  justa,  a  já  gritante
vulnerabilidade  do  consumidor  no  ambiente  da  publicidade.  A  admiti-la,  ficará  o
oblato (= consumidor) na permanente incerteza sobre a manutenção do anúncio que,

como  desejava  o  anunciante,  certamente  despertou  sua  atenção  e  determinou  sua
decisão  de  compra.  Viola  o  bom  senso  admitir  que  o  consumidor  fique,  de  forma
inexorável, numa situação de insegurança, sempre que for exposto a um anúncio, pois
terá de verificar, a cada momento, se a proposta originária está mantida ou não pelo
anunciante.
Especificamente no que tange à revogação da oferta ao público, quatro ordens de
ideias impedem a aplicação do parágrafo único do art. 429, do CC, às relações de
consumo.
A  um,  conquanto,  ontologicamente,  os  regimes  de  oferta  no  CC  e  no  CDC
divergem de modo radical. Aquele, de inspiração subjetivista, estrutura-se em torno
da teoria da vontade. Não é à toa que seu art. 112 dispõe que: “Nas declarações de
vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal
da linguagem.” Em sentido contrário, o CDC privilegia, conjuntamente, as teorias da
declaração  (=  veiculação,  art.  30)  e  da  confiança  (=  expectativa  legítima  dos
consumidores).
A  dois,  na  medida  em  que  diverge  a  divisão  de  riscos  no  CC  e  no  CDC,
aceitando aquele a responsabilidade civil objetiva somente em linha de exceção (arts.
186 e 927), enquanto este, ao revés, abriga a responsabilidade subjetiva só de forma
extraordinária (por exemplo, o art. 14, § 4º, no campo dos serviços prestados por
profissionais liberais). Rizzatto Nunes resume, com rigor, a matéria: “se o fornecedor
quiser voltar atrás na oferta não poderá fazê-lo, até porque, como de resto decorre da
estrutura do CDC, a oferta tem caráter objetivo”.
145
A três, como decorrência inevitável do paradigma ético-social que orienta as
duas  legislações;  numa  (o  CC),  o  paradigma  é,  por  princípio,  o  da  relação  entre
iguais; na outra (o CDC), o paradigma é o da vulnerabilidade do consumidor, como
presunção absoluta (art. 4º, I).
A  quatro,  já  que  não  pode  o  legislador  –  sob  pena  de  violação  da  regra
constitucional de tutela especial do sujeito vulnerável, o consumidor – presumir que
os milhares ou milhões de destinatários de um determinado anúncio sejam, todos eles,
atingidos  pelo  anúncio-revogação.  As  presunções  contra  o  consumidor  são

inconstitucionais, pois violam o próprio sentido e fundamento do sistema protetório
particular.
Em outras palavras, não foi por descuido ou esquecimento que o legislador do
CDC deixou de prever a revogação da oferta publicitária. Assim agiu simplesmente
por considerá-la incompatível com os fundamentos, princípios e estrutura filosófica
do sistema especial.
Para proteção de seus interesses legítimos, na forma de limitação da eficácia do
anúnc
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
io, normalmente o anunciante tem à sua disposição pelo menos duas técnicas,
ambas inofensivas aos consumidores. De um lado, pode ele reduzir, temporalmente, a
validade do anúncio (“oferta válida até...”). Muitos anunciantes deixam de fazê-lo,
exatamente  para  confundir  os  consumidores,  que,  levados  ao  estabelecimento
comercial por força de anúncio que viram ou ouviram, são informados, à queima-
roupa, que tal oferta já não é mais válida. Por outro lado, o fornecedor ainda pode
limitar,  quantitativamente,  a  extensão  material  do  anúncio,  atando-o  a  um  número
determinado  de  peças.  No  entanto,  aqui,  é  prudente  observar,  são  ineficazes
afirmações  do  tipo  “enquanto  durarem  os  estoques”,  já  que  informação  objetiva
nenhuma conferem aos consumidores. Ninguém melhor que o próprio fornecedor para
conhecer  a  exata  dimensão  quantitativa  do  seu  estoque.  Tal  técnica  irregular,  em
princípio, caracteriza prática abusiva (art. 39) e publicidade enganosa por omissão de
“dado essencial” (art. 37, § 3º).
De toda sorte, nas relações que não sejam de consumo (por exemplo, anúncio
posto  em  um  jornal  por  um  consumidor-proprietário,  interessado  na  venda  de  seu
automóvel  de  uso  pessoal),  o  ordenamento  jurídico  brasileiro  agora  admite  a
revogação da oferta ao público. Mas, mesmo nesse campo restrito, alguns requisitos
devem estar presentes, nos termos do art. 429, parágrafo único.
De um lado, a revogação (e também a retificação e a modificação) só é válida se
fizer  uso  da  “mesma  via  de  divulgação”  empregada  para  o  anúncio  revogado. O
sentido da expressão inclui não apenas o mesmo meio de comunicação, mas também
igual horário, página, formato ou destaque. Violaria o princípio geral da boa-fé e a
própria função social do contrato (CC, arts. 421 e 422), alicerces do novo paradigma

1.
civilístico-contratual,  aceitar-se  que  um  anúncio  veiculado  no  horário  nobre  da
televisão  ou  na  primeira  página  de  jornal  fosse  revogado  por  uma  notinha  em
programa da madrugada ou em espaço de página interna.
Por  outra  parte,  a  faculdade  de  revogação  –  e,  novamente,  da  alteração  ou
retificação – precisa ser ressalvada na própria oferta que se pretende revogar, alterar
ou retificar. Sobre esse requisito, cabe salientar, inicialmente, que a menção deve ser
clara, precisa e ostensiva, pois, do contrário, desrespeitados estariam os princípios
da  probidade  e  boa-fé  (CC,  art.  422).  Demais  disso,  a  revogação,  alteração  ou
retificação é sempre faculdade excepcional. Ou seja, o anunciante que traz, de forma
rotineira, em todos os seus anúncios, a menção de que o anúncio pode ser revogado,
alterado  ou  retificado,  indica,  desde  logo,  comportamento  suspeito,  posto  que
realizado sob bases outras que não a da probidade e boa-fé objetiva, o que pode,
ainda, caracterizar indício de publicidade enganosa, por uso de “bait and switch”
(“anuncio e altero”).
É mister ainda sublinhar q
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
ue a revogação tem eficácia apenas ex nunc, ou seja,
ficam  inteiramente  resguardados  os  destinatários  que,  antes  da  veiculação  e
conhecimento do anúncio retificativo, aceitaram a oferta ao público, seja por meio de
documento (e-mail, por exemplo), seja comparecendo pessoalmente ao local indicado
no anúncio.
Por derradeiro, ao anunciante cabe, por razões óbvias, o ônus da prova de que o
destinatário da mensagem foi, realmente, alertado pelo anúncio retificativo.
Seção III
Da Publicidade
A importância da publicidade
Não há sociedade de consumo sem publicidade.
146
 Como muito acertadamente
acentua Guido Alpa, “a publicidade pode, de fato, ser considerada o símbolo próprio
e  verdadeiro  da  sociedade  moderna”.
147
  Há  como  que  uma  indissolubilidade  do
binômio “sociedade de consumo-publicidade”.

2.
Como decorrência de sua importância no mercado, surge a necessidade de que o
fenômeno  publicitário  seja  regrado  pelo  Direito,  notadamente  pela  perspectiva  da
proteção do consumidor, o ente vulnerável da relação jurídica de consumo.
O  controle  legal  manifesta-se  nos  planos  internacional  (por  exemplo,  o
regramento  da  publicidade  de  tabaco,  sob  o  guarda-chuva  inspirador  da  OMS),
regional (por exemplo, no âmbito da União Europeia e do Mercosul
148
) e nacional
(por exemplo, o CDC).
Embora  Estados e  Municípios, nos termos do art. 22, inc.  XXIX, não tenham
competência para legislar sobre publicidade per se (= sobre seu conteúdo), podem
regular  os meios, particularmente os físicos, e a forma de veiculação dos anúncios.
Assim, por exemplo, é lícito ao Município impor restrições à localização de outdoors
ou painéis eletrônicos, bem como regrar a afixação de cartazes na cidade.
Tal  competência  legislativa  do  Estado  ou  Município  é  maior  ainda  em
estabelecimentos públicos, erguidos em áreas públicas ou operados sob o regime de
concessão  (estádios,  bancas  de  revista  ou  veículos  de  transporte  coletivo,  por
exemplo), ou sujeitos à fiscalização municipal sanitária, ambiental, de segurança ou
de proteção às crianças e aos adolescentes. Além disso, nada impede que o Estado e
o Município, agora no terreno de seu poder de polícia, imponham, motivadamente, nas
licenças que emitem, restrições aos tipos de anúncios admitidos.
149
Dever de informar e publicidade
Não  há  um  dever  legal,  imposto  ao  fornecedor,  de  anunciar  seus  produtos  e
serviços.  O  que  existe,  isto  sim,  é  uma  obrigação  de  informar  positivamente  o
consumidor, nos termos do art. 31. Só que esta incumbência não precisa ser cumprida
mediante mensagens publicitárias (stricto sensu).
O Código, portanto, não obriga o fornecedor a anunciar. A publicidade, então,
por esse prisma, em não sendo dever, é direito, só que direito exercitável à conta e
risco  do  anunciante.  Por  conseguinte,  o  legislador,  em  tal  matéria,  não  sanciona  a
carência de publicidade, mas somente a existência de publicidade que traduza uma má
ou insufi
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
ciente informação. Não há no Código, de fato, nenhuma regra que imponha um

3.
3.1.
dever  de  anunciar, a priori,  dirigido  ao  fornecedor.  As duas  únicas  exceções  são
sempre a posteriori: quando o fornecedor toma conhecimento tardio dos riscos do
produto ou serviço (art. 10, §§ 1º e 2º) e na hipótese de contrapropaganda (arts. 56,
XII, e 60).
Logo, aquele que resolve fazer uso de publicidade traz para si, de imediato, a
obrigação de fazê-lo respeitando a principiologia do Código. E se há comunicação –
já  que  ninguém  nega  seja  a  publicidade  modalidade  desta
150
  –  a  lei  estabelece
requisitos  negativos  (publicidade  enganosa  comissiva)  e  positivos  (publicidade
enganosa omissiva) a serem cumpridos.
Publicidade e controle
Nenhuma atividade humana está isenta de controle. A publicidade não é exceção
à regra. De três formas o fenômeno publicitário pode ser controlado: por um sistema
exclusivamente estatal, por um sistema exclusivamente privado e, finalmente, por um
sistema misto.
A grande discussão em torno da matéria nada tem a ver com a ideia de controle
em si da publicidade. Ninguém põe em dúvida a necessidade de sua disciplina. A
contenda resume-se na escolha do sujeito a quem caberá exercer a tarefa disciplinar.
O controle é mais da publicidade do que propriamente do anúncio. O objetivo
maior é o regramento da atividade e não do ato.  Este só é atingido à medida que
integra aquela. E, acrescente-se, o controle não é exercido de maneira isolada sobre a
atividade  publicitária.  Insere-se  em  um  contexto  mais  amplo  de  disciplina  da
atividade produtiva e comercial.
151
O sistema exclusivamente estatal
Uma  primeira  modalidade  de  regramento  da  publicidade  é  através  da
intervenção estatal exclusiva. Em outras palavras, só o Estado, e apenas ele, pode
ditar normas de controle da publicidade e implementá-las. Nenhuma participação têm,
no plano da autodisciplina, os diversos atores publicitários.

3.2.O sistema exclusivamente privado
Em oposição ao modelo exclusivamente estatal, há o exclusivamente privado.
Passa-se  de  um  sistema  em  que  apenas  o  Estado  intervém  para  um  outro  em  que
somente os partícipes privados do fenômeno têm voz.
152
Vez ou outra surge e ressurge o argumento de que o Estado não tem nenhum papel
legítimo a cumprir no regramento da publicidade. Alega-se, em suporte da tese, que o
próprio mercado tem incentivos de sobra para a correção dos desvios acaso surgidos,
seja  para  fazer  com  que  os  anunciantes  forneçam  informações  precisas  sobre  seus
produtos e serviços, seja para contestar, pelos seus próprios canais de comunicação
publicitária, os anúncios enganosos veiculados pelos seus concorrentes.
E,  naqueles  raros  casos  em  que  tais  incentivos  mercadológicos  venham  a  se
mostrar  ineficientes,  o  próprio  consumidor  lesado,  sem  qualquer  intervenção  do
Estado em seu favor, pode fazer uso dos tribunais. Por derradeiro, ainda dentro dessa
perspectiva  de  exclusão
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
do  Estado,  a  autorregulamentação  apresenta-se  como  uma
solução adequada para correção das falhas dos incentivos do mercado no saneamento
dos desvios publicitários.
153
Na prática, concepções exclusivistas dessa natureza não têm sido confirmadas.
Há  sempre  um  momento  em  que  nem  os  incentivos  do  mercado,  nem  os  seus
substitutivos  privados  funcionam,  configurando-se,  então,  a  necessidade  de
intervenção estatal.
Embora  se  reconhecendo  a  grande  importância  da  autorregulamentação
publicitária,  no  plano  teórico  algumas  objeções  podem  ser  ajuntadas  contra  um
método de disciplina inteiramente privado.
Em primeiro lugar, a regra de autodisciplina não vincula todos os operadores,
limitando-se àqueles que aderem, voluntariamente, a tal modalidade de controle.
Ademais, as regras de autorregulamentação não são normas jurídicas, fal-tando-
lhes, por isso mesmo, a qualidade de generalidade, obrigando somente os aderentes,
isto  é,  opera  tão  só  no  plano  normativo  interno.  Nenhuma  relevância  externa  é
conferida às regras de um tal ordenamento.
154

3.3.
4.
Em  terceiro  lugar,  um  tal  sistema  –  em  oposição  ao  estatal,  fundado  na
autoridade – apresenta-se como mera derivação contratual.  Sua força vinculante é,
portanto, inferior à do modelo público.
Além disso, o controle não se faz pelo ângulo do consumidor, mas agregan-do-se
a preocupações dessa natureza outras que pouco têm a ver com ele, na sua posição de
parte  vulnerável  no  mercado,  como  aquelas  relativas  à  concorrência  leal  e  à
moralidade.
155
O sistema misto
Da composição entre os dois sistemas solitários, surge um terceiro, misto, que
faz  da  convivência  e  da  competição  normativa  e  implementadora  sua  principal
característica. Despiciendo dizer que esse é o modelo ideal.
Trata-se  de  modalidade  que  aceita  e  incentiva  ambas  as  formas  de  controle,
aquele executado pelo Estado e o outro a cargo dos partícipes publicitários. Abre-se,
a um só tempo, espaço para os organismos autorregulamentares (como o CONAR e o
Código Brasileiro de Autorregulamentação Publicitária), no Brasil e para o Estado
(seja a administração pública, seja o Judiciário).
Foi essa a opção do Código de Defesa do Consumidor.
Publicidade, controle legal e garantias constitucionais
Antes já salientamos que a publicidade, assim como todo fenômeno humano, em
particular as manifestações empresariais, deve ser submetida a controle legal. Não é a
proteção  do  consumidor,  todavia,  o  único  ângulo  da  publicidade  que  interessa  ao
Direito.  Nas  palavras  de  Carlos Alberto  Bittar,  pioneiro  da  matéria  no  Brasil,  “o
fenômeno  publicidade  interessa  ao  Direito  sob  múltiplos  aspectos,  em  função  do
extraordinário alcance de sua ação e da gama de valores com que interfere e por que
se espraia”.
156
Como magistralmente assinala  Waldírio  Bulgarelli, “fenômeno de certa forma
ainda recente, haveria de entrar forçosamente nas cogitações dos juris
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
tas, na medida

em que se tornando o elemento catalisador das técnicas promocionais, ensejou abusos
como  instrumento  de  concorrência  desleal  (atos  desabonadores  contra  os
concorrentes) e como forma enganosa em relação ao consumidor”.
157
Não  se  diga,  em  tal  caso,  que  qualquer  regramento  da  publicidade  afronta  o
direito de livre manifestação e criação. Não é o direito em si que é regrado, é o seu
excesso que se torna objeto da regulamentação. Ademais, a mensagem publicitária,
per  se,  não  pode  ser  considerada  manifestação  de  uma  opinião  ou  pensamento.
Mostra-se,  ao  revés,  como  um  momento  da  atividade  econômica  produtiva  da
empresa,
158
 e como tal é, expressamente, disciplinada pela Constituição Federal, pelo
prisma da proteção ao consumidor (art. 170, V).
É,  pois,  apropriada  a  observação  de  Vidal  Serrano  Nunes  Júnior  de  que,
integrando  a  publicidade  o  leque  das  atividades  próprias  da  ordem  econômica  –
atividades  essas  regidas  pelo  art.  170  da  Constituição  Federal,  como  vimos  –,
“excluem-se de seu lastro legitimador os direitos fundamentais”; consequentemente,
“o  eventual  caráter  artístico  não  desnatura  a essência  econômica  da  publicidade
comercial, que, enquanto função de venda, tem no mercado de consumo o destinatário
de  sua  atenção.  Arredada  de  sua  finalidade  econômica,  a  publicidade  comercial
sequer chegaria a existir. Assim, eventual criação artística que nela se encontre nada
mais é do que mero instrumento da ação publicitária, que objetiva fazer atuar referida
finalidade econômica”
159
 (grifo nosso).
Todos os países democráticos do mundo controlam, de uma forma ou de outra, a
publicidade.  Na  Suécia,  por  exemplo,  ainda  na  lição  exemplar  de  Ulf  Bernitz,
“mensagens  cujos  propósitos  sejam  puramente  comerciais,  isto  é,  aquelas  que  se
destinam somente à promoção da comercialização de produtos, serviços ou qualquer
outra coisa de valor, colocam-se fora da Constituição e submetem--se ao Marketing
Practices Act”.
160
O controle justifica-se, ademais, pelo reconhecimento de que a informação que é
dada pelo anunciante é um mero veículo – parcial – por ele utilizado para incentivar
os consumidores a adquirirem seus produtos e serviços. Não se deve, pois, esperar
dele  mais  informação  que  aquela  que  seja  suficiente  para  alcançar  tal  objetivo.

5.
Ademais, de maneira geral, tampouco se aguarde informação outra que não seja a
incompleta, partisan, de natureza seletiva.
161
De  uma  preocupação  eminentemente  individualista  com  a  publicidade,
priorizando mais o ato que a atividade, o legislador, modernamente, vem passando a
exercer um controle social difuso do fenômeno.
162
  Ou  seja,  a  publicidade,  embora
ainda enxergada como mercadologicamente importante, passa a ser igualmente vista
como  manifestação  social  difusa,  daí  concluindo-se  que  os  malefícios  que
ocasionalmente  provoca  no  mercado  são,  pela  mesma  razã
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
o,  difusos.  É  em  razão
dessa nova perspectiva que se torna admissível a postulação – e deferimento – de
pleitos indenizatórios difusos para o atuar publicitário patológico (em particular a
publicidade enganosa e abusiva), mesmo quando inexiste qualquer dano individual
concretizado e identificado.
O conceito de publicidade
Publicidade, segundo um grande jurista português, é “toda a informação dirigida
ao público com o objectivo de promover, directa ou indirectamente, uma actividade
económica”.
163
Assim  como  sucede  com  o marketing,  não  é  fácil  definir  publicidade,
especialmente em decorrência do “caráter complexo de suas múltiplas funções e das
relações mútuas entre elas”.
164
 O Comitê de Definições da American Association of
Advertising  Agencies  (AAAA)  oferece  a  seguinte  noção:  “publicidade  é  qualquer
forma paga de apresentação impessoal e promoção tanto de ideias, como de bens ou
serviços, por um patrocinador identificado”.
Em tal sentido, a publicidade não é uma técnica pessoal, cara a cara, entre o
consumidor e o fornecedor. Não se utiliza de comunicação individual. Um conceito
mais  amplo  é  possível:  “publicidade  é  uma  atividade  comercial  controlada,  que
utiliza técnicas criativas para desenhar comunicações identificáveis e persuasivas nos
meios de comunicação de massa, a fim de desenvolver a demanda de um produto e
criar uma imagem da empresa em harmonia com a realização de seus objetivos, a
satisfação  dos  gostos  do  consumidor  e  o  desenvolvimento  do  bem-estar  social  e

6.
econômico”.
165
De maneira mais concreta e menos utópica, a publicidade foi definida como “o
conjunto  de  comunicações  controladas,  identificáveis  e  persuasivas,  transmitidas
através dos meios de difusão, com o objetivo de criar demanda de um produto ou
produtos e contribuir para a boa imagem da empresa”.
166
De  outra  forma,  define-se  publicidade  “comme  l’ensemble  des  procédés
techniques destinés à attirer l’attention du public, en l’informant sur un produit, un
service  ou  une  action,  pour  le  convaincre  de  l’acheter,  de  l’utiliser  ou  d’y
participer”.
167
Dois elementos são essenciais em qualquer publicidade: difusão e informação.
168
Um é o elemento material da publicidade, seu meio de expressão. O outro é o seu
elemento  finalístico,
169
  no  sentido  que  é  informando  que  o  anunciante  atinge  o
consumidor, mesmo quando se está diante de técnicas como o nonsense - fusão não há
que se falar em publicidade, de vez que o conhecimento de terceiros é inerente ao
fenômeno. Um anúncio que permanece fechado a sete chaves na gaveta do fornecedor
não merece a atenção do Direito do Consumidor. Aquilo que se conserva secreto não
é publicidade. Do mesmo modo, sem que traga um conteúdo mínimo de informação,
não se deve falar em publicidade.
Não há dúvida de que a publicidade é uma forma de comunicação social. Mas
nem  tudo  que  é  comunicação  integra  o  conceito  de  publicidade.  “Fora  do  campo
publicitário
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
,  fica  então  toda  a  informação  científica,  política,  didática,  lúdica  ou
humanitária, porque alheia à atividade econômica, mesmo quando seja produzida com
a intenção de gerar certa convicção nos seus destinatários; simetricamente se excluirá
a simples informação descritiva ou estatística relativa à atividade econômica que não
surja com uma intenção de promoção em favor de determinados agentes econômicos.
Não será portanto publicidade (hoc sensu) a propaganda (de ideias), porque não se
refere  à  atividade  econômica,  nem  a  publicidade  registral,  porque  lhe  falta  o
propósito retórico.”
170
Publicidade x propaganda

Os termos publicidade e propaganda são utilizados indistintamente no Brasil.
171
Não foi esse, contudo, o caminho adotado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Não se confundem publicidade e propaganda, embora, no dia a dia do mercado,
os  dois  termos  sejam  utilizados  um  pelo  outro.  A  publicidade  tem  um  objetivo
comercial (“la finalité d’un rendement économique par le recrutement d’un public
de consommateurs”),  enquanto  a  propaganda  visa  a  um  fim  ideológico,  religioso,
filosófico, político, econômico ou social.
172
 Fora isso, a publicidade, além de paga,
identifica seu patrocinador, o que nem sempre ocorre com a propaganda.
Já disse Mário A. L. Guerreiro, em prefácio de livro, que “a propaganda é uma
atividade  voltada  para  a  difusão  de  uma  ideia  (a  propaganda  política  é  o  mais
conhecido  exemplo),  ao  passo  que  a  publicidade  é  uma  atividade  voltada  para  a
difusão de uma mercadoria específica (publicidade desta marca de cigarro ou daquela
marca de sabão em pó)”.
173
A distinção, aparentemente simples, pode oferecer, após uma análise acurada,
aspectos mais complexos.
“A publicidade de uma mercadoria é sempre a propaganda de toda a sua
classe, afirmando, ideologicamente, os valores da cultura de massa.”
174
 Mas
o  objetivo  de  lucro,  de  vantagem  econômica,  parece  estar  na  origem  da
distinção.  “A  diferença  essencial  entre  a  publicidade  e  a  propaganda
baseia-se no fato de que a primeira faz-se com a intenção de alcançar um
lucro,  enquanto  a  segunda  exclui  quase  sempre  a  ideia  de  benefício
econômico.”
175
Publicidade seria o “conjunto de técnicas de ação coletiva utilizadas no sentido
de  promover  o  lucro  de  uma  atividade  comercial,  conquistando,  aumentando  ou
mantendo cliente”.
176
  Já a propaganda é definida como o “conjunto de técnicas de
ação  individual  utilizadas  no  sentido  de  promover  a  adesão  a  um  dado  sistema
ideológico (político, social ou econômico)”.
177
O Código de Defesa do Consumidor não cuida de propaganda. Seu objeto é só, e
tão só, a publicidade.

7.
8.
Os  diversos  tipos  de  publicidade:  institucional  e
promocional
Conforme o seu objetivo, a publicidade pode ser institucional ou promocional.
Na  publicidade  institucional  (ou  corporativa)  o  que  se  anuncia  é  a  própria
empresa e não um produto seu. Seus
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
objetivos são alcançados a mais longo prazo,
beneficiando muitas vezes produtos ou serviços que sequer já são produzidos pela
empresa. Em certas ocasiões, especialmente quando a empresa enfrenta problemas de
imagem, uma campanha de publicidade institucional pode ser a solução para alterar a
forma como o público a enxerga.
“Institucional, a rigor, é aquela campanha que se destina a institucionalizar
a marca. Aqui não existe a preocupação com a venda do produto em si, não
há preocupação de levar o mercado a comprar tantas unidades do produto.
A preocupação é com a marca e não com o modelo.”
178
De modo diverso, a publicidade promocional (do produto ou serviço) tem um
objetivo  imediato;  seus  resultados  são  esperados  a  curto  prazo.  Divide-se  em
publicidade para a demanda primária  e publicidade para a demanda seletiva. “A
primeira  anuncia  um  grupo  de  produtos  e  a  segunda,  uma  marca  específica  do
produtor.”
179
 A publicidade para a demanda primária – ou pioneira
180
 – mostra--se
particularmente útil quando da introdução de um novo produto no mercado. Assim
aconteceu nos primórdios da televisão em que os anunciantes, antes de divulgarem sua
própria marca, precisavam firmar aquele tipo de produto no mercado. São exemplos
campanhas do tipo “Beba mais leite” ou “Coma chocolate – chocolate é alimento”. De
maneira  oposta,  na  publicidade  para  a  demanda  seletiva,  também  conhecida  por
publicidade competitiva, anuncia-se “o leite Leco, os chocolates Lacta, em detrimento
das outras marcas existentes no mercado”.
181
Patrocínio
Uma  das  marcas  da  publicidade  é  que,  normalmente,  não  se  manifesta  como
comunicação espontânea, desvinculada de uma ratio comercial.

9.
10.
10.1.
Vinculada,  direta  ou  indiretamente,  a  um  produto  ou  serviço  (ou,  de  modo
genérico, a uma linha de produtos e serviços, no caso da publicidade institucional), a
mensagem publicitária é patrocinada.
Contudo, como adverte Adalberto Pasqualotto, não se deve confundir “patrocínio
com pagamento.  Este normalmente está presente, mas nem sempre, e mesmo assim
haverá publicidade”.
182
A matéria interessa, de perto, no tratamento da responsabilidade civil, penal e
administrativa do anunciante e de seus parceiros no marketing.
Os  dois  grandes  momentos  de  uma  campanha
publicitária
A  publicidade  passa  por  dois  grandes  momentos  bem  distintos.  No  primeiro
deles,  é  ela  gerada.  É  a  sua criação.  No  segundo,  é  ela  materializada.  É  a  sua
produção. Só após a geração e a produção a mensagem publicitária é executada.
Entendendo a gênese de uma criação publicitária
A criação publicitária tem repercussão jurídica, na medida em que vai interessar
para  o  Direito  saber  por  quem  e  como  foi  elaborada  a  mensagem  (enganosa  ou
abusiva,  por  exemplo).  Essa  visão  jurídica  do  fenômeno  publicitário,  de  certa
maneira,  só  pode  ser  bem  assimilada  quando  o  intérprete  está  familiarizado  com
alguns conceitos elementares
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
e procedimentos da técnica de criação do anúncio.
A  publicidade  é  um  fenômeno  complexo,  que  não  se  esgota  em  um  único
momento. Não seria este o local adequado para sua discussão em profundidade. De
qualquer modo, alguma notícia sobre tal problemática é de mister.
A criação publicitária
A  publicidade,  como  sucede  em  outras  áreas,  pode  ser  criada  artesanal  ou
profissionalmente.  Não  é  daquela  que  cuidaremos.  Falta-lhe  a  característica  do
trabalho verdadeiramente coletivo e de colaboração entre o fornecedor e a agência.

10.2.
10.2.1.
Sua expressão resume-se a um homem e uns poucos recursos, geralmente o próprio
anunciante preparando o seu material publicitário. Mesmo no mercado brasileiro, nos
passos do que sucede em países de economia mais avançada,
183
 tal tipo de prática
publicitária é hoje bastante marginal.
Análise da criação publicitária
A  criação  publicitária  não  é  instantânea.  Processa-se  em  etapas  que  vão  do
briefing,  passando  por  uma  reflexão  estratégica,  chegando,  finalmente,  à  criação
propriamente dita.
184
O briefing
Através  do briefing,  o  anunciante  dá  à  agência  os  elementos  informativos
mínimos  sobre  o  produto  ou  serviço  e  sobre  suas  expectativas.  Essa  massa  de
informações pode ser dividida em duas grandes categorias: a) elementos descritivos e
explicativos, tanto sobre o produto ou serviço como também sobre seu mercado; b)
elementos  descritivos  do  modo  de  atuação  da  empresa,  dos  seus  objetivos  e
estratégias.
O briefing, então, serve para permitir que a agência compreenda perfeitamente
seu futuro cliente, perceba a integralidade de sua problemática, exprimida claramente
ou não, de maneira a lhe dar condições para atender às suas necessidades de modo
adequado.
185
Nessa fase preliminar, por conseguinte, o fornecedor é o principal ator, já que a
ele compete desenvolver e conhecer seus produtos e serviços, estar familiarizado com
seu mercado e indicar seus grandes objetivos de comunicação.
186
 “O cliente deve, em
primeiro  lugar,  dizer  o  que  deseja  –  e  dizê-lo  com  toda  a  clareza.  Isso  chama-se
briefing, ou seja, um resumo, com indicações precisas do que pretende.  O cliente
pode passar o briefing a um grupo na agência ou, então, ao ‘contato’, ao elemento que
atende sua conta. É a hora da verdade. Nada pode ser omitido. Se houve pesquisa
sobre o produto, ela deve ser apresentada à agência, por mais reservada que seja. É

10.2.2.
10.2.3.
nesta fase que o produto é dissecado completamente.”
187
Ao  término  da  fase  do briefing, os holofotes voltam-se para a agência, tendo
início  o  segundo  momento  da  criação  publicitária,  que  poderíamos  denominar
reflexão estratégica.
A reflexão estratégica
A fase da reflexão estratégica processa-se no interior da agência, de maneira
coletiva, com a participação de uma equipe ad hoc, composta de profissionais com
funções diversas.
Nesse  trabalho  grupal  surge  uma  multiplicidade  de  ideias  que
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
são,
posteriormente,  estruturadas  e  desenvolvidas. Após,  em  um  labor  crítico,  algumas
concepções  são  eliminadas,  permanecendo  umas  poucas  que  serão  objeto  de  uma
recomendação ao cliente. “A escolha feita pelo anunciante fixa a direção em que se
efetuará a criação propriamente dita.”
188
Concluída  a  reflexão  estratégica,  abre-se  espaço  para  a  atuação  de  toda  a
imaginação do publicitário. É ainda nas vizinhanças dessa fase que se elabora o plano
de  mídia,  que  considera  o  universo  de  consumidores  a  ser  atingido  e  o  próprio
orçamento disponível.
A criação propriamente dita
O momento da criação é o que dá os contornos finais à publicidade. Aqui se
exerce, em todo o seu potencial, a criatividade publicitária.
Não se imagine que a criação publicitária é um exercício absolutamente livre:
depende ela sempre do que se busca com o anúncio. Logo, há um tanto de exagero na
exaltação da expressão mágica liberdade de criação. Aliás, já se perguntou se, em tal
matéria, é possível, realmente, falar-se em criação, uma vez que o exercício é todo
guiado pelas instruções do anunciante e da agência, limi-tando-se o profissional a um
papel de execução.
189

11.
12.
Da criação à produção
Terminada a fase da criação, tem início a da produção.
A  produção  da  criação  publicitária  depende  do  tipo  de  comunicação  a  ser
utilizado, ora um filme, ora uma publicação em uma revista ou jornal. “Produção do
anúncio  é  a  fase  que  se  inicia  com  seu  desenho  e  termina  no  clichê,  fotolito  ou
rotofilme.”
190
Após a produção, o anúncio já se apresenta como corpo e espírito. A partir daí
tem início, uma vez dado o sinal verde do anunciante, a execução da campanha.
A necessidade de um novo tratamento jurídico para a
publicidade brasileira
Não  é  necessário  grande  esforço  para  que  se  chegue  à  conclusão  de  que  o
controle da publicidade no Brasil – antes do Código de Defesa do Consumidor – era
insatisfatório.  Não  se  pense,  porém,  que  o  controle  legal  visa  a  eliminar  a
publicidade
191
 – como verdadeiro estímulo às necessidades e promoção da demanda –
mas, tão somente, a conter seus abusos. E a sua regulamentação faz-se no âmbito do
contexto mais amplo do controle da empresa, notadamente com base no art. 170, V, da
Constituição Federal.
A  precisão  e  o  caráter  técnico  do  Código  Brasileiro  de Autorregulamentação
Publicitária,  assim  como  a  boa  vontade  e  esforço  dos  seus  implementadores,  não
foram (como não são) suficientes para impedir, isoladamente, toda sorte de abusos
praticados  contra  os  interesses  dos  consumidores.  Daí  ter  o  Código  de  Defesa  do
Consumidor buscado um sistema misto de controle, conjugando autorregulamentação e
participação  da  administração  e  do  Poder  Judiciário.  A  Constituição  Federal
estabelece que “a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça
a direito” (art. 5º, inc. XXXV). Logo, nenhum ato ou atividade que provoque ou seja
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
capaz de provocar danos a alguém – nem mesmo a publicidade – pode ser excluído de
apreciação judicial.
Especialmente  na  sua  fase  madura,  em  que  deixa  de  ser  instrumento  de  mera

13.
informação  para  se  transformar  em  instrumento  de  persuasão  –  como  verdadeiro
estímulo  às  necessidades  e  promoção  da  demanda
192
  –,  a  publicidade  tem  que  ser
controlada pelo Direito.
A situação anterior ao Código de Defesa do Consumidor
O ordenamento jurídico brasileiro, ao contrário do que se poderia imaginar, tem,
aqui e ali, regrado a publicidade.
193
 Faltava-lhe, contudo, uma proibição, expressa e
geral,  da  comunicação  publicitária  enganosa  e  abusiva.  É  verdade  que  o  Código
Brasileiro  de  Autorregulamentação  Publicitária  cuida  de  ambas,  além  de  outras
condutas que reputa inadequadas. Mas não basta. Esse é, então, o grande avanço do
Código de Defesa do Consumidor nessa matéria: apresentar um regramento jurídico
claro  da  publicidade  enganosa  e  abusiva,  dando-lhe,  ademais,  capacidade  de
vinculação contratual.
Diversos aspectos da publicidade têm merecido a atenção do Direito brasileiro.
Tal regulamentação, contudo, faz-se de maneira fragmentária, ora se atentando para os
aspectos de tutela da obra publicitária, ora com os olhos voltados para o resguardo da
imagem  da  pessoa,  ora  se  buscando  garantir  a  concorrência  leal  entre  os  sujeitos
ativos do mercado, ora se almejando proteger o consumidor. Em resumo, “inexiste
uma sistematização: somente certos aspectos têm recebido regulamentação legal e sob
premissas diversas”.
194
Essa  era,  pois,  a  situação  do  regramento  da  publicidade  antes  do  Código  de
Defesa  do  Consumidor.  O  ordenamento  anterior  não  carecia,  pois,  por  inteiro,  de
normas  de  controle  do  discurso  publicitário.  Faltava-lhe,  todavia,  uma  estrutura
sistemática.
A própria Constituição já diz que “compete à lei federal”, entre outras matérias,
“estabelecer os meios legais que garantam à pessoa e à família a possibilidade de se
defenderem  (...)  da  propaganda  de  produtos,  práticas  e  serviços  que  possam  ser
nocivos  à  saúde  e  ao  meio  ambiente”  (art.  220,  §  3º,  II).  Acrescenta  que  “a
propaganda  comercial  de  tabaco,  bebidas  alcoólicas,  agrotóxicos,  medicamentos  e
terapias estará sujeita a restrições legais, nos termos do inc. II do parágrafo anterior,

e conterá, sempre que necessário, advertência sobre os malefícios decorrentes de seu
uso” (art. 220, § 4º). Por sua vez, o art. 22 dispõe que “compete privativamente à
União legislar sobre: XXIX – propaganda comercial”. Estabelece, entretanto, que “lei
complementar poderá autorizar os Estados a legislar sobre questões específicas das
matérias relacionadas neste artigo” (art. 22, parágrafo único).
Mesmo antes do Código, inúmeros diplomas já dispunham, com maior ou menor
abrangência,  sobre  a  publicidade,  bastando  citar  a  Lei  nº  6.001/73  (Estatuto  do
Índio),  a  Lei  nº  4.680
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
/65,  o  Decreto  nº  57.690/66  e,  já  no  âmbito  da
autorregulamentação,  o  Código  Brasileiro  de Autorregulamentação  Publicitária,  de
1978. No que tange especificamente à proteção do consumidor, vale mencionar a Lei
nº  4.728/65,  a  Lei  nº  5.768/71  e  a  Lei  nº  6.463/77  (que  traça  normas  para  a
divulgação de preços dos bens e serviços). Na área penal, há o próprio Código Penal,
com as figuras do charlatanismo (art. 283), a Lei das Contravenções Penais, com a
perturbação do sossego alheio (art. 42) e com o anúncio de meio abortivo (art. 20), e
a  Lei  de  Economia  Popular,  com  o  crime  de  veiculação  de  informação  falsa  no
mercado financeiro (art. 3º, VII).
Mais  recentemente,  a  Lei  nº  7.802/89,  que  traça  normas  para  a  produção  e
comercialização  dos  agrotóxicos,  estabeleceu:  “A  propaganda  comercial  de
agrotóxicos,  componentes  e  afins,  em  qualquer  meio  de  comunicação,  conterá,
obrigatoriamente, clara advertência sobre os riscos do produto à saúde dos homens,
animais e ao meio ambiente, e observará o seguinte: I – estimulará os compradores e
usuários a ler atentamente o rótulo e, se for o caso, o folheto, ou a pedir que alguém os
leia para eles, se não souberem ler; II – não conterá nenhuma representação visual de
práticas  potencialmente  perigosas,  tais  como  a  manipulação  ou  aplicação  sem
equipamento  protetor,  o  uso  em  proximidade  de  alimentos  ou  em  presença  de
crianças; III – obedecerá ao disposto no inc. II do § 2º do art. 7º desta Lei” (art. 8º).
Note-se que o novo regramento do CDC não exclui o preexistente, sempre que
haja compatibilidade com os princípios gerais que orientam o Sistema Nacional de
Defesa do Consumidor.
O  novo  Código  Civil,  já  vimos,  cuidou,  de  forma  imperfeita,  da  oferta

14.
15.
publicitária – que denominou “oferta ao público” – no art. 429.
O  controle  da  publicidade  no  Código  de  Defesa  do
Consumidor
O Código não se limitou ao regramento das relações contratuais de consumo. A
proteção do consumidor tem início em momento anterior ao da realização do contrato
de consumo. O legislador reconheceu, então, que a relação de consumo não é apenas a
contratual. Ela surge, igualmente, por meio das técnicas de estimulação do consumo,
quando,  de  fato,  ainda  sequer  se  pode  falar  em  verdadeiro  consumo,  e  sim  em
expectativa de consumo. A  publicidade,  portanto,  como  a  mais  importante  dessas
técnicas, recebeu especial atenção no Código.
Não  podia  o  legislador,  evidentemente,  olvidar-se  de  fenômeno  que  tamanho
impacto  tem  na  vida  do  consumidor.  Deixando  de  lado  totalmente  seu  poder  de
persuasão,  é  bom  lembrar  que  a  indústria  da  publicidade  no  Brasil  movimenta
recursos da ordem de 3 bilhões de dólares.
195
Quando  se  fala  em  controle  da  publicidade  temos  em  conta  o  controle  da
mensagem publicitária. E nesta “estamos a referir-nos ao conteúdo da comunicação,
isto  é,  ao  anúncio  em  si  mesm
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
o,  independentemente  dos  meios  utilizados  para  a
veicular”.
196
 Lembrando, sempre, que o objetivo maior não é a disciplina de anúncios
isolados, mas da atividade como um todo.
Influência estrangeira no Código
Não  havendo  no  Brasil  qualquer  precedente  sistemático  de  controle  da
publicidade, o legislador do Código foi buscar inspiração no Direito Comparado. A
publicidade, pelo menos no que tange às suas características principais, não difere
muito de país para país. Logo, a experiência estrangeira pôde, com facilidade, ser
aproveitada na formulação das normas codificadas.
Os  diversos  projetos  que  deram  origem  à  Lei  nº  8.078/90  sofreram  grande
influência dos Direitos francês e norte-americano. Daquele, por meio do Projet de

16.
17.
Code  de  la  Consommation.  Deste,  pela  utilização  do  art.  5º,  do Federal  Trade
Commission Act e, fundamentalmente, da regulamentação e decisões administrativas
da própria Federal Trade Commission, bem como da jurisprudência mais recente dos
tribunais.  De  grande  importância  foi,  igualmente,  a  Diretiva  nº  84/450,  da
Comunidade Econômica Europeia, de 10 de setembro de 1984.
A regulamentação legal da publicidade no Código: civil,
administrativa e penal
A publicidade vem regulada em capítulo próprio (“Das Práticas Comerciais”).
Sua  localização  topográfica  não  merece  qualquer  reparo.  Como  momento  pré-
contratual que é, antecede a tutela contratual do consumidor, que é tratada no capítulo
seguinte (“Da Proteção Contratual”).
A lei, já no capítulo “Dos Direitos Básicos do Consumidor”, estatui que entre
estes se inclui “a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva” (art. 6º, IV).
Nessa  parte  especial  civil,  o  texto  cuida,  em  mais  detalhe,  da  manifestação
publicitária, para, mais adiante, no Título II (“Das Infrações Penais”), criar crimes
publicitários.   Finalmente,   entre   as   sanções   administrativas,   inclui-se   a
contrapropaganda como pena específica para as infrações publicitárias (art. 56, XII).
Os princípios gerais adotados pelo Código
Alguns  princípios  podem  ser  apontados  como  norteadores  da  elaboração  do
Código  que,  como  se  sabe,  tem  por  finalidade  dorsal  proteger  o  consumidor,  não
obstante incorpore valores próprios de outros microssistemas, como o ambiental e o
concorrencial.
Nesse  ponto,  impõe-se  a  cautela  de  não  confundir  princípios  gerais  da
publicidade
197
  com  princípios  da  proteção  publicitária  do  consumidor.  Estes
pertencem, fundamentalmente, ao CDC; aqueles, diversamente, encontram amparo no
feixe de normas, de Direito Público e Privado, que rege o fenômeno publicitário nas
suas diversas facetas.

17.1.
17.2.
17.3.
17.4.
Diga-se,  ainda,  que  o  Código,  afastando-se  um  pouco  da  tradição  brasileira,
optou por definir publicidade enganosa e publicidade abusiva, embora se abstraindo
de  dar  qualquer  conceito  genérico  de  publicidade.  Preocupou-se,  portanto,  com  a
definição do desvio,
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
mas não com a do padrão.
O princípio da identificação da publicidade
A publicidade há de ser identificada pelo consumidor. O legislador brasileiro
não aceitou nem a publicidade clandestina, nem a subliminar. Quanto a esta, cabe citar
a lição de Caio A. Domingues: “uma refinada tolice, sem nenhum fundamento técnico
ou científico”.
Daí que a atividade publicitária rege-se, em primeiro lugar, pelo princípio da
identificação da publicidade. O Código o acolheu expressamente (art. 36, caput).
O princípio da vinculação contratual da publicidade
Já  no  plano  contratual,  o  Código  referenda  o princípio  da  vinculação  da
publicidade cumprimento do conteúdo da comunicação publicitária (arts. 30 e 35).
O princípio da veracidade da publicidade
O  Código  consagrou  o princípio da veracidade da publicidade  ao  proibir  e
definir a publicidade enganosa (art. 37, § 1º). É um dos mais importantes princípios
da publicidade “e também aquele que tem uma expressão legal mais antiga, mesmo
quando o tratamento jurídico da publicidade não ultrapassava os limites da defesa da
concorrência leal”.
198
O princípio da não abusividade da publicidade
O princípio da veracidade tem um meio-irmão que, embora não busque reprimir
a  enganosidade  da  mensagem  publicitária,  tem  por  objetivo  reprimir  desvios  que
prejudicam igualmente os consumidores: o princípio da não abusividade do anúncio

17.5.
17.6.
17.7.
17.8.
(art. 37, § 2º).
Nos  moldes  do  que  acontece  no  Direito  Comparado  e  no  próprio  Código
Brasileiro de Autorregulamentação Publicitária, a lei distingue publicidade enganosa
de publicidade abusiva. Ambas são definidas.
Na maior parte das vezes, ao revés do que se dá com a publicidade enganosa, a
abusiva não afeta diretamente o bolso do consumidor, limitando-se a agredir outros
valores tidos como importantes pela sociedade de consumo.
O princípio da inversão do ônus da prova
O princípio da inversão do ônus da prova, decorrente, de certa maneira, dos
princípios  da  veracidade  e  da  não  abusividade  da  publicidade,  assim  como  do
reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor, é adotado pelo Código (art. 38).
O  princípio  da  transparência  da  fundamentação  da
publicidade
Em  conexão  com  o  princípio  da  inversão  do  ônus  da  prova,  reconhece-se  o
princípio da transparência da fundamentação da publicidade, expresso no art. 36,
parágrafo  único.  É  um  aperfeiçoamento  da  teoria  do ad substantiation  dos  norte-
americanos.
O princípio da correção do desvio publicitário
Uma  vez  que  o  desvio  publicitário  ocorra,  ao  lado  de  sua  reparação  civil  e
repressão administrativa e penal, impõe-se, igualmente, que os seus malefícios sejam
corrigidos, ou seja, que o seu impacto sobre os consumidores seja aniquilado.
Tal  tem  lugar  através  da  contrapropaganda  (corrective advertising),  também
acolhida pelo Código (art. 56, XII).
O princípio da lealdade publicitária

18.
N a editio  princeps  e  seguintes  deste  livro,  afastand
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
o-me  do  pensamento  de
certos autores estrangeiros que trataram do assunto, adotei a posição de que o CDC
não  incluía,  entre  seus  objetivos  primários,  o  fortalecimento  da  concorrência  no
mercado. Consequentemente, excluí, do rol dos princípios da publicidade, a lealdade
concorrencial.
Creio  que  a  razão  está  com  Márcio  Mello  Casado
199
  e  Fernando  Gherardini
Santos,
200
 quando não conseguem deixar de ver, no sistema do CDC, o princípio da
lealdade publicitária.
201
Realmente, o CDC comanda, expressamente, em dispositivo de minha autoria,
que um dos seus princípios é exatamente a “coibição e repressão eficientes de todos
os  abusos  praticados  no  mercado  de  consumo,  inclusive  a  concorrência  desleal  e
utilização indevida de inventos e criações industriais das marcas e nomes comerciais
e signos distintivos, que possam causar prejuízos aos consumidores”.
202
Ora, tal princípio geral do microssistema do CDC espraia-se por todas as suas
províncias, não excluindo, por certo, o terreno fértil para tais práticas atentatórias à
concorrência, o marketing.
O  tema  que  mais  interessa  ao  princípio  da  lealdade  publicitária  é  o  da
publicidade comparativa, que será melhor analisado por ocasião dos comentários ao
art. 37.
A regulamentação penal da publicidade
O  Código não desprezou, a exemplo do que ocorre no  Direito  Comparado, a
tutela penal da publicidade. Reconhece-se, contudo, que a sanção penal, em matéria
de ilícitos publicitários, nem sempre surte o efeito desejado,
203
 especialmente porque
não tem o condão, por si só, de retornar o mercado ao seu status quo ante
Não há nenhuma novidade na repressão penal da publicidade. Na França, a lei
Royer,  por  exemplo,  impõe  pena  de  três  meses  a  dois  anos  de  prisão  para  a
publicidade enganosa. A lei de 1º de agosto de 1905, que cuida da repressão à fraude
na venda de mercadorias, por outro lado, em seu art. 1º, também reprime os anúncios

enganosos. Finalmente, o próprio art. 405 do Código Penal (délit d’escroquerie) tem
dado ensejo à punição da publicidade enganosa.
Há no texto brasileiro ilícitos eminentemente publicitários. Basta que se citem os
crimes de publicidade enganosa ou abusiva (art. 67), de publicidade capaz de induzir
o  consumidor  a  se  comportar  perigosamente  (art.  68),  de  omissão  no  arquivo  dos
dados fáticos, técnicos e científicos que dão base ao anúncio (art. 69). Acrescente-se,
por  derradeiro,  que  a  Lei  nº  8.137/90,  em  seu  art.  7º,  VII,  criou  mais  um  crime
publicitário:  “induzir  o  consumidor  ou  usuário  a  erro,  por  via  de  indicação  ou
afirmação  falsa  ou  enganosa  sobre  a  natureza,  qualidade  de  bem  ou  serviço,
utilizando-se de qualquer meio, inclusive a veiculação ou divulgação publicitária”.
Trata-se, como se percebe facilmente, de delito material, enquanto os do Código de
Defesa do Consumidor são meramente formais.
Art. 36. A publicidade deve ser veiculada de tal forma que o consumidor,
fácil
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
e imediatamente, a identifique como tal. [1][2] Parágrafo único. O
fornecedor, na publicidade de seus produtos ou serviços, manterá, em seu
poder,  para  informação  dos  legítimos  interessados,  os  dados  fáticos,
técnicos e científicos que dão sustentação à mensagem. [3]
COMENTÁRIOS
[1] A ORIGEM DO DISPOSITIVO – Novamente no Projet francês foi buscar
inspiração o legislador brasileiro.  Segundo seu art. 46, “la publicité doit pouvoir
être nettement et instantanément distinguée comme telle”.
O  Código  Brasileiro  de  Autorregulamentação  Publicitária  tem  prescrições
semelhantes. Conforme seu texto: “Art. 9º A atividade publicitária de que trata este
Código será sempre ostensiva. § 1º A alusão à marca de produto ou serviço, razão
social  do  anunciante  ou  emprego  de  elementos  reconhecidamente  a  ele  associados
atende ao princípio da ostensividade. § 2º O teaser, assim entendida a mensagem que
visa a criar expectativa ou curiosidade no público, poderá prescindir da identificação

do anunciante, do produto ou do serviço” (JGBF). Mais adiante, fica estabelecido que
“o anúncio deve ser claramente distinguido como tal, seja qual for a sua forma ou seu
meio de veiculação” (art. 28).
204
[2] O PRINCÍPIO DA IDENTIFICAÇÃO DA PUBLICIDADE – Este dispositivo
acolhe  o princípio da identificação da mensagem publicitária. A publicidade só é
lícita quando o consumidor puder identificá-la. Mas tal não basta: a identificação há
que  ser  imediata  (no  momento  da  exposição)  e  fácil  (sem  esforço  ou  capacitação
técnica).
Publicidade que não quer assumir a sua qualidade é atividade que, de uma forma
ou de outra, tenta enganar o consumidor. E o engano, mesmo o inocente, é repudiado
pelo Código de Defesa do Consumidor. “A mensagem publicitária deve surgir aos
olhos  do  público  identificada  como  tal,  colocando  assim  os  seus  destinatários  de
sobreaviso acerca das intenções comerciais dos textos ou imagens.”
205
O dispositivo visa a impedir que a publicidade, embora atingindo o consumidor,
não  seja  por  ele  percebida  como  tal.  Basta  que  se  mencionem  as  reportagens,  os
relatos  “científicos”,  os  informes  “econômicos”,  verdadeiras  comunicações
publicitárias transvestidas de informação editorial, objetiva e desinteressada.
206
 Ve-
da-se,  portanto,  a  chamada publicidade clandestina,  especialmente  em  sua  forma
redacional,
207
 bem como a subliminar.
208
Problemas de difícil solução surgirão.  Um deles é o merchandising, isto é, a
divulgação de produtos ou serviços inserida, por exemplo, em filmes e novelas, e o
outro é o teaser, ou seja, o anúncio do anúncio.
[2.1] O MERCHANDISING – O que hoje no Brasil é chamado de merchandising
nada mais é que uma corruptela da mesma expressão que, em teoria de marketing, tem
sentido  bem  diverso.  Denomina-se merchandising  em  técnica  publicitária  (no
marketing  tem  significado  bem  diferente)  “a  aparição  dos  produtos  no  vídeo,  no
áudio ou nos artigos impressos, em sua sit
[/PAGINA 300]

