[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 501]
minação  de
cláusula, é vedado à administração estipular qualquer alteração, a título de controle
das  cláusulas  contratuais  gerais,  por  meio  de  decreto  ou  outro  ato  normativo
infralegal. Cabe, nessas hipóteses, o controle pela via judicial.
Diferentemente do controle administrativo das cláusulas contratuais gerais, que
somente pode ser feito pelo Ministério Público (por meio do inquérito civil) ou pela
administração pública, nos limites de seu poder de fiscalização e regulamentação, o
controle  judicial  (abstrato  ou  concreto)  pode  ser  provocado  por  qualquer  dos
legitimados do art. 82 do CDC. A cláusula declarada judicialmente como abusiva não
estará  mais  conforme  o  Direito.  Essa  decisão  terá  eficácia erga omnes  ou ultra
partes, no caso de haver sido pedido o controle judicial abstrato, cujo objetivo seja a
proteção  dos  direitos  difusos  ou  coletivos  do  consumidor  (art.  103,  CDC).  Isso
significa, em última análise, que a sentença que reconhece como abusiva determinada
cláusula  funciona  na  prática  como decisão normativa,  atingindo  o  estipulante  em
contratações  futuras,  proibindo-o  de  concluir  contratos  futuros  com  a  cláusula
declarada  abusiva  judicialmente.
84
  Do  contrário,  não  teria  nenhum  sentido  a  tutela
contratual coletiva ou difusa do consumidor.
Quando  há  pedido  individual  de  declaração  de  abusividade  de  cláusula  em
contrato de gré à gré (“contrato de comum acordo”), vale dizer, em contrato que não
de adesão, a autoridade da coisa julgada fica circunscrita às partes entre as quais foi
dada a sentença.
Contratos bancários
85
As operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde
que constituam relações jurídicas de consumo. Diz o art. 3º que “fornecedor é toda
pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os
entes  despersonalizados,  que  desenvolvem  atividades  de  produção,  montagem,

criação,  construção,  transformação,  importação,  exportação,  distribuição  ou
comercialização de produtos ou prestação de serviços”. Define o que seja produto em
seu  §  1º:  “produto  é  qualquer  bem,  móvel  ou  imóvel,  material  ou  imaterial”.  Os
serviços estão considerados no § 2º do art. 3º do CDC: “serviço é qualquer atividade
fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza
bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de
caráter trabalhista”.
Não há dúvida sobre a natureza jurídica da atividade bancária, que se qualifica
como  empresarial.  É  antiga  a  lição  de  Vivante,  dizendo  que  banco  é  a  empresa
comercial que recolhe os capitais para distribuí-los sistematicamente com operações
de crédito.
86
 O revogado art. 119 do Código Comercial brasileiro, de 1850, já definia
a  atividade  dos  banqueiros,  denominando-a  operação  de  bancos,  que  também  o
Regulamento nº 737, de 25 de novembro de 1850, considerava como mercancia.
87
Os concei
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
tos de comerciante e de ato de comércio sofreram sensível evolução
para  o  que  hoje  se  denomina  empresa  e  atividade,  respectivamente.
88
  Com  a
conceituação da atividade negocial como a “prática reiterada, de modo organizado e
unificado,  por  um  mesmo  sujeito,  visando  a  uma  finalidade  econômica  unitária  e
permanente”,
89
  pode-se  concluir  que  dessa  atividade  negocial  organizada  surge  a
empresa,  núcleo  do  moderno  Direito  Comercial.  É  nesse  contexto  que  podemos
encaixar a atividade bancária.
São considerados empresas os bancos comerciais, de emissão, de investimento,
de crédito rural (bancos agrícolas), de crédito real (bancos hipotecários), assim como
as casas bancárias, caixas econômicas e cooperativas de crédito. Modernamente, a
atividade bancária vem se desenvolvendo cada vez mais para a formação dos bancos
múltiplos,  porquanto  a  concorrência  existente  no  mercado  praticamente  impôs  aos
bancos a necessidade de atender bem o cliente, facilitando suas operações, bem como
lhe   propiciando   melhor   prestação   de   serviços.   Estão   desaparecendo,
consequentemente, os bancos específicos, que só praticavam determinada e isolada
atividade  empresarial  bancária  como  as  mencionadas  anteriormente  (bancos
hipotecários, rurais etc.).

Analisado  o  problema  da  classificação  do  banco  como  empresa  e  de  sua
atividade  negocial,  tem-se  que  é  considerado  pelo  art.  3º, caput,  do  CDC,  como
fornecedor,  vale  dizer,  um  dos  sujeitos  da  relação  de  consumo.  O produto  da
atividade negocial do banco é o crédito;
90
 agem os bancos, ainda, na qualidade de
prestadores de serviço, quando recebem tributos mesmo de não clientes, fornecem
extratos de contas bancárias por meio de computador etc. Podem os bancos, ainda,
celebrar  contrato  de  aluguel  de  cofre,  para  a  guarda  de  valores,  igualmente
enquadrável no conceito de relação de consumo.
91
 Suas atividades envolvem, pois,
os dois objetos das relações de consumo: os produtos e os serviços.
O  aspecto  central  da  problemática  da  consideração  das  atividades  bancárias
como relações jurídicas de consumo  reside  na finalidade dos contratos realizados
com os bancos. Havendo a outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o
utilize como destinatário final, há a relação de consumo que enseja a aplicação dos
dispositivos do CDC. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestados do banco
para repassá-lo, não será destinatário final e, portanto, não há que se falar em relação
de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa
física  que  empresta  dinheiro  ou  toma  crédito  de  banco  o  faz  para  sua  utilização
pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção hominis, juris tantum, de que
se  trata  de  relação  de  consumo,  quer  dizer,  de  que  o  dinheiro  será  destinado  ao
consumo.
92
 O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomados
pela pessoa fís
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
ica não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque
se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o
art. 6º, n
o
 VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor.
93
Já  para  os  devedores  pessoas  jurídicas,  a  presunção  é  de  que  emprestam  ou
tomam crédito do banco para ser utilizado em sua atividade de produção, isto é, para
aplicar  em  sua  linha  de  produção,  montagem,  transformação  de  matéria--prima,
aumento  de  capital  de  giro,  pagamento  de  fornecedores  etc.  O  ônus  da  prova  de
demonstrar que emprestou como destinatário final é da pessoa jurídica que celebrou o
contrato de mútuo ou crédito com o banco.
Os contratos bancários podem ter como objeto o crédito. Destes, os mais comuns

são o contrato de mútuo, de desconto, de financiamento de aquisição de produtos ao
consumidor, de abertura de crédito, de cartão de crédito etc. Se o devedor destinar o
crédito para sua utilidade pessoal, como destinatário final, haverá relação jurídica de
consumo, sujeita ao regime do CDC.
Tem  sido  conferida  proteção  especial  ao  crédito  ao  consumidor  pelas
legislações de outros países, como o demonstram a Lei francesa nº 78-22, de 10 de
janeiro de 1978; o Consumer Credit Protection Act americano, de 1968; o Decreto
alemão sobre o estabelecimento de preços (Verordnung Über Preisangaben), de 10
de maio de 1973; a Lei alemã sobre o regulamento dos preços (Gesetz zur Regelung
der Preisangaben), de 3 de dezembro de 1984 etc.
94
 No Direito da União Europeia, a
necessidade de haver efetiva proteção do consumidor quanto ao aspecto do crédito é
imposição da Diretiva nº 87/102, de 22 de dezembro de 1986.
95
A preocupação das legislações estrangeiras e da doutrina alienígena de se incluir
o crédito nas normas de proteção do consumidor não foi desprezada pelo CDC, que
de fato o incluiu quando definiu consumidor, fornecedor, produto e serviço, fazendo
expressa menção às atividades bancárias, de crédito, financeiras e securitárias (arts.
2º, 3º, e parágrafos, e 52).
Quanto aos contratos de financiamento de bens duráveis ao consumidor, não há
dificuldade  para  considerá-los  como  contratos  de  consumo,  já  que  seu  objeto  é
emprestar  dinheiro  ao  consumidor  para  que  possa  adquirir  produto  ou  serviço  no
mercado de consumo, como destinatário final.
Relativamente ao contrato de cartão de crédito
96
 ocorre o mesmo fenômeno: o
banco ou a empresa administradora do cartão confere crédito ao consumidor, para que
possa adquirir produtos ou se utilizar de serviços, pagando a respectiva fatura em dia
determinado  para  o  vencimento  da  prestação.  A  finalidade  é  de  celebrar  relação
jurídica de consumo, portanto.
O problema maior parece ocorrer com os contratos de mútuo e de abertura de
crédito rotativo em conta de depósitos (tipo “cheque especial”),
97
 já que se poderia
objetar sua caracterização como relação de consumo, porque o dinheiro vai ser gasto
pe
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
lo devedor, que não seria, assim, consumidor no sentido do Código.

Esse  entendimento  não  pode  ser  aceito  por  ferir  princípio  básico  de
hermenêutica:  o  de  que  nenhuma  interpretação  pode  conduzir  ao  absurdo.  Seria
despropositado  entender-se  que  o  consumidor  devesse  ficar  eternamente  com  o
dinheiro emprestado do banco, colocando-o debaixo do colchão, para que pudesse ser
considerado consumidor do crédito bancário.
O  contrato  de  empréstimo  bancário  (mútuo)  tem  como  objeto  o  crédito  de
dinheiro,  que,  na  expressão  de  Sérgio  Carlos  Covello,  “naturalmente  deve  ser
utilizado para o consumo”.
98
 Essa consideração está em perfeita consonância com o
art. 1.892 do Código Civil francês, que nomeia o contrato como “empréstimo para
consumo  ou  mútuo”  (prêt  de  consommation  ou simple  prêt),  distinguindo-o  do
contrato de “empréstimo a juros” (prêt à intérêt), do art. 1.905 (grifos nossos).
Sob  a  denominação  genérica crédito  englobam-se  todos  os  concursos
financeiros, isto é, todas as operações bancárias,
99
 mais especificamente o crédito e a
operação pela qual o banco coloca uma soma em dinheiro à disposição de outra, não
importando se subordinada ou não à aquisição de bem de consumo determinado.
100
 O
crédito  é  sempre  dado intuitu  personae,  com  base  na  confiança  do  banco  no
cliente,
101
 que pode ser materializado na forma de dinheiro, coisa ou serviço.
102
O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  evidentemente  conferiu  regime  jurídico
próprio aos produtos, que chamou de qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou
imaterial (art. 3º, § 1º), noção muito mais abrangente que a de “bem” e a de “coisa”,
do  Código  Civil.  O  crédito  seria  um  bem  imaterial  dado  ao  consumidor  em
decorrência do conceito que goza na praça, da confiança que o banco nele deposita,
em virtude, ainda, da suficiência de seu patrimônio para garantir eventual empréstimo
etc.
O  Código  denomina  serviço  “qualquer  atividade  fornecida  no  mercado  de
consumo”, incluindo as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias (art.
3º, § 2º).
Com isso, o Código se constitui num diploma moderno, mostrando sua atualidade
ao acompanhar a evolução dos novos comportamentos econômicos e sociais no que
respeita aos seus reflexos no campo do Direito. As relações jurídicas de consumo e

as  novas  figuras  jurídicas  definidas  pelo  CDC  não  são  redutíveis  aos  vetustos
institutos do Direito Privado ortodoxo.
No  sistema  do  CDC,  portanto,  o  banco  se  inclui sempre  no  conceito  de
fornecedor  (art.  3º, caput,  CDC,  como comerciante e prestador de serviços), e as
atividades por ele desenvolvidas para com o público se subsumem aos conceitos de
produto e de serviço, conforme o caso (art. 3º, §§ 1º e 2º, CDC).
Mas, abstraindo da modernidade do CDC ao abarcar em seu sistema a relação
jurídica de consumo, o produto e o serviço, ainda que se queira emprestar o conceito
de bem consumível do art. 86 do Cód
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
igo Civil, as atividades bancárias de crédito,
das  quais  ressalta  em  importância  o  mútuo  aqui  examinado,  bem  como  o dinheiro
objeto desse mútuo, estão enquadradas nesse dispositivo legal, com a denominação
dada  pela  doutrina  de  bem  juridicamente  consumível,  para  diferenciá-lo  do  bem
materialmente consumível.
103
Será materialmente  consumível,  no  sentido  do  Código  Civil,  o  bem  que  se
destrói pela sua utilização (alimentos, por exemplo) (art. 86, primeira parte, Código
Civil). Nesse sentido, não seriam considerados consumíveis os livros, as roupas, os
sapatos, porque destinados ao uso; será juridicamente consumível o bem destinado à
alienação (mercadorias e dinheiro, por exemplo).
O CDC não se guiou pelos critérios do Código Civil para conceituar produto ou
serviço,  como  já  se  disse.  Criou  um  sistema  próprio  para  regular  as relações
jurídicas de consumo, que têm significação moderna e atual, de acordo com o que o
CDC estabeleceu como conceito para elas, para o consumidor, para o fornecedor e
para o produto e o serviço. Mas, ainda para argumentar, se tomarmos as definições de
bem materialmente  consumível  e  de  bem juridicamente  consumível,  feitas  pela
doutrina  sob  a  ótica  do  Código  Civil,  veremos  que  o  Código  de  Defesa  do
Consumidor não quis excluir de seu regime os bens juridicamente consumíveis. O
CDC não distinguiu entre bem material  ou juridicamente consumível, de modo que
não é lícito ao intérprete distinguir. Assim, tanto uma como outra categoria de bem
consumível estão sob a regência do Código.
Do contrário, as mercadorias, vale dizer, roupas, sapatos, livros, colocadas à

venda em estabelecimento comercial, que são classificadas pela doutrina, à luz do art.
86 do Código Civil, como bens juridicamente consumíveis, estariam fora do regime
regulado pelo CDC, o que não nos parece atender ao sistema e ao espírito do Código,
pois justamente esses bens juridicamente consumíveis é que são, na maior parte das
vezes, objeto das relações jurídicas de consumo.
Como consequência dessa análise dos bens à luz do Código Civil, tanto os bens
materialmente consumíveis  (alimentos,  vinho,  azeite  etc.)  como  os juridicamente
consumíveis  (mercadorias  e dinheiro)  podem  ser  objeto  das  relações  de  consumo
sujeitas ao regime do Código de Defesa do Consumidor.
O art. 52 do CDC, por seu turno, confirma as disposições do art. 3º, § 2º, quando
estipula  regra  sobre  os  créditos  e  financiamentos  ao  consumidor,  não  deixando
dúvidas sobre a inclusão dessas atividades em sua sistemática.
O  sentido  teleológico  dessas  normas  do  CDC  é,  indisputavelmente,  o  de
considerar  como  serviço,  objeto  da  relação  de  consumo,  as  atividades  bancárias,
financeiras, de crédito e de seguros. Ainda que ad argumentandum se diga que as
operações  bancárias  não  seriam  ontologicamente  destinadas  ao  consumo,  são  elas
consideradas ex lege como produtos e serviços para os efeitos de sua carac
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
terização
como  relação  de  consumo  e  o  banco,  igualmente,  é  considerado ex lege  (art.  3º,
caput,  CDC)  como  fornecedor,  sendo  sempre  sujeito  de  relações  jurídicas  de
consumo.  No  que  toca  ao  objeto,  haveria,  por  assim  dizer,  uma  ficção  jurídica
conceituando as atividades bancárias como objeto das relações de consumo.
Por  derradeiro,  a  atividade  bancária tout  court  foi  considerada  como  de
comércio, por expressa disposição do revogado art. 119, do  Código  Comercial, e
pelos vigentes arts. 2º, da Lei das S.A., e 2º, da Lei nº 4.595/64, de como que os
bancos são considerados fornecedores porque exercem comércio, subsumindo--se na
atividade  designada  no caput  do  art.  3º  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.
Portanto, o banco é sempre fornecedor. A indagação que é pertinente, no caso, é sobre
a relação jurídica que o sempre fornecedor banco celebrou com outrem. A pergunta é:
a relação jurídica celebrada pelo banco é de consumo? Para responder a esta pergunta
é preciso saber-se da contraparte, isto é, se é consumidor.  Em o sendo, a relação

jurídica que o banco celebrou é de consumo e está sujeita ao regime jurídico do CDC.
Ao contrário, se não for, será relação civil ou comercial, sujeita ao Código Civil.
O produto com que o banco negocia é o crédito, isto é, bem imaterial, conforme
designado pelo art. 3º, § 1º do Código de Defesa do Consumidor.
Assim,  dos  elementos  da  relação  de  consumo  (sujeitos:  fornecedor  e
consumidor; objeto: produto ou serviço), nos contratos celebrados pelo banco, estão
sempre presentes os seguintes: a) fornecedor, pois o banco é sempre fornecedor por
ser comerciante (antigo art. 119, do Código Comercial, cc. art. 3º, caput, do CDC); b)
produto, pois o crédito – bem imaterial – é o objeto do negócio comercial do banco
(art. 3º, § 1º, do CDC); c) serviço, quando o negócio que o banco celebra tem como
objeto a prestação de serviços bancários (aluguel de cofre, emissão de extratos etc.)
(art. 3º, § 2º, do CDC).
A dúvida que remanesce é tão somente sobre a presença do segundo elemento
subjetivo da relação jurídica de consumo: o consumidor. Se aquele que contratou com
o banco for consumidor (arts. 2º, caput e parágrafo único, 17, 29, do CDC), a relação
jurídica será de consumo.
Para esse efeito, convém anotar que o art. 29 do CDC equipara a consumidor
todo  aquele  que  estiver  exposto  aos  capítulos  das  práticas  comerciais  (práticas
comerciais  abusivas,  publicidade)  e  da  proteção  contratual.  Assim,  ainda  que  a
relação jurídica contratada com o banco não seja de consumo, para fins de proteção
contra práticas comerciais abusivas, publicidade ilegal (enganosa ou abusiva), bem
como proteção contratual (por exemplo, anulação de cláusulas abusivas: CDC, art.
51; modificação de cláusulas quando há excessiva onerosidade: CDC, art. 6º, n
o
 V), o
art. 29 equipara o contratante não consumidor a consumidor, de sorte que pode ele se
valer do microssistema do CDC para dedu
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
zir sua pretensão em juízo. Em suma, todos
os  contratos  celebrados  com  os  bancos,  para  os  fins  dos  capítulos  anteriormente
mencionados, são de consumo e estão sujeitos ao regime jurídico do CDC.
A preocupação atual dos países ocidentais é dotar as leis de melhor proteção
contra as atividades bancárias e creditícias. Dizer que bancos estão fora do sistema
de proteção do consumidor é remar contra a maré, é andar na contramão da história e

da economia mundial. A este propósito, com o objetivo de fazer com que a submissão
dos bancos ao CDC seja questão transitada em julgado, o prof. Dr. Newton de Lucca,
no Congresso Internacional de Direito do Consumidor (Brasília-DF, abril de 1994),
apresentou sugestão, que o plenário aprovou por votação unânime, com a seguinte
redação: “Os bancos e as atividades bancárias se encontram sob o regime jurídico
do Código de Defesa do Consumidor”.
A Confederação Nacional do Sistema Financeiro (CONSIF), entidade de caráter
nacional, ajuizou ação direta de inconstitucionalidade objetivando a declaração, in
abstracto,  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  da  inconstitucionalidade  da  expressão
“inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária”, constante do
art. 3º, § 2º, do CDC, norma esta que define o serviço, um dos objetos da relação
jurídica de consumo.
104
  O julgamento se encontra suspenso desde abril de 2002,
105
depois do voto do relator interpretando a expressão conforme a  Constituição para
excluir da incidência a taxa dos juros reais nas operações bancárias, ou a sua fixação
em 12% ao ano, e o do min.  Néri da  Silveira julgando totalmente improcedente o
pedido,  suspensão  esta  decorrente  do  pedido  de  “vista”  dos  autos  feito  pelo  min.
Nelson Jobim.
O único fundamento da autora da ADIn nº 2.591-1 é relativo à natureza jurídica
de lei ordinária, de que se reveste o CDC, que seria incompatível com o comando do
art.  192  da  CF,  que  diz  que  leis  complementares  regularão  o  sistema  financeiro
nacional.   Esse   é,   repetimos,   o único  fundamento  da  ação  direta  de
inconstitucionalidade. O STF não pode ir além da causa petendi indicada pelo autor
da  ação,  de  sorte  que  terá  de  examinar  pura  e  simplesmente  a  propalada
inconstitucionalidade, apenas à luz da natureza jurídica da lei que instituiu o CDC e
sua compatibilidade constitucional.
Com a devida vênia, esse fundamento não pode ser aceito, porque irrelevante
Sistema Financeiro Nacional é o conjunto de normas que regem o denominado
Direito  bancário,  isto  é,  a  relação  jurídica  que  existe  entre  o  Poder  Público
concedente e a instituição financeira concessionária da atividade bancária no País. O
Direito  bancário  é  espécie  do  gênero Direito  Público.  Cabe  à  lei  complementar,

portanto,  regular  as  relações  jurídicas  entre  o  Poder  Público  e  as  instituições
financeiras,  como,  por  exemplo,  disciplinar  a  exigência  e  o  montante  do  depósito
compulsório dos bancos
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
junto ao Banco Central, o sigilo bancário, a forma da pessoa
jurídica  que  vai  exercer  a  atividade  financeira  (sociedade  anônima),  a
responsabilidade dos administradores, o procedimento de fiscalização da atividade
pelo  Banco  Central,  a  intervenção  do  Banco  Central,  o  auxílio  governamental  a
instituição  financeira  em  dificuldade  (PROER),  a  liquidação  extrajudicial  de
instituição financeira etc. Essas atividades, situações e relações jurídicas de Direito
bancário são integrantes do Sistema Financeiro Nacional, e devem ser reguladas por
meio de leis complementares.
As atividades das instituições financeiras com o mercado são privadas e, como
tais, reguladas pelo Direito Privado.
Os contratos que as instituições financeiras celebram com os clientes – pessoas
físicas  e  jurídicas  –  são  de  natureza  privada,  nada  tendo  a  ver  com  o  Sistema
Financeiro  ou  Direito  bancário.  Daí  ser  absolutamente  impertinente  falar-se em
inconstitucionalidade  do  CDC,  porque  lei  ordinária.  O  CDC  regula  relação  de
consumo, que é de natureza privada, e não de Direito bancário. A ADIn nº 2.591-1 é o
Pilatos no Credo.
Percebe-se às escâncaras o absurdo jurídico que é a ADIn nº 2.591. O banco que
quer alugar imóvel para exercer sua atividade em determinado local deve celebrar
contrato de locação de conformidade com a Lei nº 8.245/91, que é ordinária; suas
assembleias gerais devem pautar-se pelas regras da Lei das S.A., que é ordinária; o
banco em dificuldade pode socorrer-se com o auxílio do PROER, regulamentado em
lei ordinária; há dezenas de dispositivos no Código Civil (Lei nº 10.406/2002), que é
lei  ordinária,  relativos  aos  bancos.  Seria  absurdo  dizer  que  a  lei  de  locações  é
inconstitucional quanto aos bancos, que a ela não se subordinariam, por não ser lei
complementar; seria inconcebível dizer que a Lei das S.A. é inconstitucional quanto
aos bancos, que a ela não se subordinariam, porque não é lei complementar; seria
despropositado dizer que os bancos não podem invocar o auxílio do PROER, porque
prevista  essa  regulamentação  em  lei  ordinária,  e  não  em  lei  complementar;  seria

12.
desarrazoado sustentar que todos os dispositivos do Código Civil que fazem menção
aos bancos são inconstitucionais, porque o Código Civil não é lei complementar.
Por que, então, seria inconstitucional somente a expressão contida no § 2º do art.
3º  do  CDC?  Por  que  as  instituições  financeiras  não  questionaram  a
constitucionalidade da lei que instituiu o PROER, a Lei das S.A., o Código Civil? Por
que dois pesos e duas medidas?
O  Supremo  Tribunal  Federal tem a grave e difícil tarefa de obstaculizar essa
tentativa antijurídica das instituições financeiras e securitárias, de não quererem se
submeter ao sistema legal privado brasileiro.
Ainda que haja sucesso das instituições financeiras em seu desiderato, em nada
afeta o sistema do CDC, porquanto continuam a ser sociedades empresárias, sujeitas
ao caput do art.
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
3º do CDC, irrelevante a não incidência do § 2º. A irrelevância se
nos  afigura  ainda  maior  pelo  advento  do  Código  Civil  de  2002,  informado  pelos
dogmas  da socialidade  e  da eticidade, bem como pelas cláusulas gerais da função
social do contrato e da empresa (art. 421 do CC) e da boa-fé objetiva (art. 422 do
CC) que, ao final de contas, identifica-se quase que totalmente com o microssistema
do CDC! A lei terá de ser cumprida, e nenhuma sociedade empresária pode furtar-se
ao comando da lei.
Modificação das cláusulas contratuais por excessiva
onerosidade
Constitui direito básico do consumidor a “modificação das cláusulas contratuais
que  estabeleçam  prestações  desproporcionais  ou  sua  revisão  em  razão  de  fatos
supervenientes que as tornem excessivamente onerosas” (art. 6º, n
o
 V, CDC).
106
 Esse
princípio modifica inteiramente o sistema contratual do Direito Privado tradicional,
mitigando o dogma da intangibilidade do conteúdo do contrato, consubstanciado no
antigo brocardo pacta sunt servanda.
Por esse princípio, as partes são obrigadas a cumprir as estipulações constantes
do pacto contratual, para que o objetivo do contrato seja atingido. Não podem negar-
se ao cumprimento de prestação assumida no contrato.

No  sistema  do  CDC,  entretanto,  as  consequências  do  princípio pacta  sunt
servanda não atingem de modo integral nem o fornecedor nem o consumidor. Este
pode pretender a modificação de cláusula ou revisão do contrato de acordo com o art.
6º, n
o
 VI, do CDC; aquele pode pretender a resolução do contrato quando, da nulidade
de  uma  cláusula,  apesar  dos  esforços  de  integração  do  contrato,  decorrer  ônus
excessivo a qualquer das partes (art. 51, § 2º, do CDC).
No regime do revogado Código Civil de 1916, havia alguns dispositivos que, de
alguma forma, indicavam que o sistema do Direito Privado brasileiro não era infenso
ao revisionismo contratual, como se pode notar dos antigos arts. 401, 928, 954, 1.190,
1.205  e  1.399  do  CC  de  1916.  Não  obstante,  existiam  alguns  dispositivos  que
pareciam repelir a revisão do contrato (arts. 1.246 e 1.453 do CC de 1916; art. 131,
nº 5, do ex-Código Comercial).
No sistema do Direito Privado tradicional, o reconhecimento da imprevisão ou
da  onerosidade  excessiva  tem  sido  entendido  pela  doutrina  e  jurisprudência  como
ensejador da resolução do contrato. A esse propósito, inclusive, é a disposição do
art. 478 do Código Civil.
107
No  Código  Civil  vigente,  entretanto,  as  cláusulas  gerais  da função social do
contrato (art. 421), bem como as da boa-fé objetiva (art. 422), das quais derivam a
teoria da confiança e da base do negócio jurídico, adotam francamente a posição de
admitir a revisão dos contratos quando houver excessiva onerosidade, circunstância
avaliada de forma objetiva, com absoluta vantagem sobre a teoria da imprevisão e da
cláusula rebus sic stantibus, calcadas em aspectos subjetivos para que possam ser
aplicadas.
108
O direito básico do con
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
sumidor, reconhecido no art. 6º, n
o
 VI, do Código, não é
o  de  desonerar-se  da  prestação  por  meio  da  resolução  do  contrato,  mas  o  de
modificar a cláusula que estabeleça prestação desproporcional, mantendo-se íntegro o
contrato  que  se  encontra  em  execução,  ou  de  obter  a  revisão  do  contrato  se
sobrevierem  fatos  que  tornem  as  prestações  excessivamente  onerosas  para  o
consumidor.
O   juiz,   reconhecendo   que   houve   cláusula   estabelecendo   prestação

13.
14.
desproporcional ao consumidor, ou que houve fatos supervenientes que tornaram as
prestações excessivamente onerosas para o consumidor, deverá solicitar das partes a
composição no sentido de modificar a cláusula ou rever efetivamente o contrato. Caso
não haja acordo, na sentença deverá o magistrado, atendendo aos princípios da boa-
fé, da equidade e do equilíbrio que devem presidir as relações de consumo, estipular
a nova cláusula ou as novas bases do contrato revisto judicialmente. Emitirá sentença
determinativa,  de  conteúdo  constitutivo-integrativo  e  mandamental,  vale  dizer,
exercendo verdadeira atividade criadora, completando ou mudando alguns elementos
da relação jurídica de consumo já constituída.
109
Interpretação dos contratos de consumo
Os princípios gerais de interpretação dos contratos são aplicáveis aos contratos
de consumo. Deverá atender-se mais à intenção das partes do que à literalidade da
manifestação  de  vontade,  de  acordo  com  a  norma  do  art.  112  do  Código  Civil;  a
cláusula  geral  de  boa-fé  deve  reputar-se  existente  em  toda  relação  jurídica  de
consumo, ainda que não conste do instrumento do contrato (arts. 4º, caput e n
o
 III; 51,
n
o
 IV, do CDC); havendo cláusula negociada individualmente nos contratos de adesão,
prevalecerá  sobre  as  cláusulas  estipuladas  unilateralmente  pelo  fornecedor;  no
contrato de adesão, a interpretação de cláusulas ambíguas ou contraditórias se faz
contra stipulatorem.
Mas o princípio maior da interpretação dos contratos de consumo está insculpido
no  art.  47  do  CDC:  “as  cláusulas  contratuais  serão  interpretadas  de  maneira  mais
favorável ao consumidor”. Isso quer significar que não apenas as cláusulas ambíguas
dos contratos de adesão se interpretam em favor do aderente, contra o estipulador,
mas o contrato de consumo como um todo, seja “contrato de comum acordo” (contrat
de  gré  à  gré),  seja  de  adesão,  será  interpretado  de  modo  mais  favorável  ao
consumidor.
Responsabilidade derivada dos contratos de consumo
Os contratos de consumo podem dar ensejo a três tipos de responsabilidade se

inadimplidos: a) responsabilidade pré-contratual;
110
 b) responsabilidade contratual; c)
responsabilidade pós-contratual.
111
 O art. 6º, n
o
 VI, do CDC confere ao consumidor,
como direito básico, o de “prevenção e efetiva reparação dos danos” que sofrer, em
virtude  de  relação  ou  situação  de  consumo.  Assim,  quer  se  trate  de  dano
extracontratual,  quer  de  da
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
no  contratual,  há  o  direito  à  reparação,  conforme
prescrição legal.
O  regime  jurídico  dessa  reparação  do  dano  sofrido  pelo  consumidor  é  o  da
responsabilidade objetiva pelo risco da atividade responsabilidade civil. Qualquer
que seja a natureza do dano, há o dever de indenizar pelo risco da atividade.
Nada obstante o CDC só haver regulado, de forma expressa, duas espécies de
responsabilidade – pelo fato do produto ou serviço (arts. 12 e 14) e pelo vício do
produto  ou  serviço  (arts.  18  e  20)  –,  havendo  dano  ao  consumidor,  ele  deve  ser
indenizado,  por  força  do  art.  6º,  n
o
  VI,  do  CDC,  que  diz  ser  direito  básico  do
consumidor o de efetiva reparação dos danos que sofrer. Assim, danos oriundos do
contrato, de publicidade ilegal (enganosa ou abusiva) etc. são indenizáveis e seguem
o regime jurídico da responsabilidade objetiva, que é o sistema geral e básico da
responsabilidade civil no CDC.
No regime da responsabilidade objetiva pelo risco da atividade, regulado pelo
CDC, não há lugar para as causas ou cláusulas de exclusão dessa responsabilidade. O
caso  fortuito  e  a  força  maior  não  excluem  o  dever  de  indenizar  porque  são
circunstâncias  que  quebram  o  nexo  de  causalidade  na conduta  do  agente.  Só  são
válidas  para  excluir  a  responsabilidade subjetiva,  mas  não  a  objetiva.  Como  o
sistema do CDC é fundado na responsabilidade objetiva, não se aplicam, aqui, o caso
fortuito e a força maior como excludentes do dever de indenizar. Caso fortuito e força
maior excluem a culpa, elemento estranho e irrelevante para a fixação do dever de
indenizar no regime do CDC.
112
Como a regra geral do CDC é a da responsabilidade objetiva, quando a lei quis
dispor diferentemente, teve de fazê-lo de forma expressa, como ocorre, por exemplo,
com a responsabilidade do profissional liberal, que é investigada a título de culpa,
subjetiva, portanto (art. 14, § 4º, do CDC).

A dicção do art. 6º, n
o
 VI, do CDC, tratando da indenizabilidade do dano moral e
patrimonial, deixa clara a possibilidade de haver cumulação entre estes dois tipos de
indenização. A conjunção aditiva e, ao invés da alternativa ou, não oferece dúvida
séria sobre a possibilidade da cumulação, colocando termo à discussão que se formou
a  respeito,  principalmente  em  virtude  da  posição  negativa  assumida  pela
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Agora, a cumulação decorre de texto
expresso de lei, sendo válida tanto para a responsabilidade contratual quanto para a
aquiliana, derivada das relações de consumo.
Acrescente-se  que  há  entendimento  predominante  no  Superior  Tribunal  de
Justiça, no sentido da cumulatividade do dano moral com o patrimonial, ainda que
oriundos do mesmo fato. É o que dispõe a Súmula nº 37 do STJ: “São cumuláveis as
indenizações  por  dano  material  e  dano  moral  oriundos  do  mesmo  fato.”  Portanto,
mesmo que não se trate de relação jurídica de consumo, é possível haver cumulação
do dano m
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
oral com o patrimonial.
O não cumprimento da oferta (art. 30, CDC), bem como a recusa do fornecedor
em  dar  cumprimento  ao  contrato  preliminar,  pré-contrato,  recibos  ou  escritos
particulares  relativos  a  relações  de  consumo  (art.  48),  podem  ensejar,  além  da
execução específica, forçada, da obrigação de fazer (arts. 35, n
o
  I,  e  84,  §  1º,  do
CDC),  indenização  por  perdas  e  danos,  de  natureza  contratual  ou  pré--contratual,
conforme o caso.
O  dever  de  indenizar  pode  derivar,  também,  do  contrato  de  consumo  já
concluído  entre  fornecedor  e  consumidor.  Essa  responsabilidade  contratual  tem
fundamento no art. 6º, n
o
 VI, do Código, que garante ao consumidor o direito à efetiva
prevenção e reparação dos danos, morais e patrimoniais, individuais, coletivos ou
difusos.
É  princípio  assentado  na  doutrina  e  nas  legislações  de  alguns  países  que  o
cumprimento  extingue  a  obrigação.
113
  Entretanto,  mesmo  depois  de  executado  o
contrato, sobrevive o dever de o contratante indenizar (culpa post factum finitum), se
subsistirem alguns deveres peculiares e específicos para as partes. Esse tipo de pós-
eficácia da obrigação pode derivar dos contratos de consumo, ensejando o dever de

15.
indenizar.
Aplicação da disciplina contratual do Código de Defesa
do Consumidor a outras relações jurídicas
Muitos dos preceitos agora positivados pelo Código de Defesa do Consumidor
já  se  encontravam  no  ordenamento  jurídico,  sob  a  forma  de princípios gerais de
direito,  como,  por  exemplo,  a  cláusula  geral  de  boa-fé,  o  princípio  da  boa-fé,  o
princípio  da  interpretação  mais  favorável  ao  aderente  (interpretatio  contra
stipulatorem) etc.
Na verdade, o CDC veio consolidar muitas das teses já sufragadas pela nossa
doutrina e nossa jurisprudência. De outro lado, as regras gerais sobre contratos de
consumo  estatuídas  no  CDC  são  de  sobredireito,  aplicáveis,  portanto,  a  todos  os
ramos do Direito Privado, ainda que não se trate de relação de consumo em sentido
estrito.
Com  a  entrada  em  vigor,  em  12  de  janeiro  de  2003,  do  novo  Código  Civil
brasileiro  (Lei  nº  10.406,  de  11  de  janeiro  de  2002),  esse  desiderato  restou
demonstrado,  porquanto  a  nova  lei  foi  concebida  como  sistema  misto,  adotado  o
método  casuístico  (sistema  fechado)  e  o  de  cláusulas  gerais  e  conceitos
indeterminados.
Num  contrato  civil  seria  válida  cláusula  que  deixasse  apenas  a  um  dos
contratantes, unilateralmente, a fixação do preço ou do reajuste das prestações? A
resposta é negativa. Essa cláusula é inválida em qualquer contrato, independentemente
de ser ou não relação de consumo.
Destarte, a teoria geral dos contratos criada pelo capítulo da proteção contratual
do Código de Defesa do Consumidor, porque encerra regras de sobredireito, deve ser
aplicada a toda e qualquer relação jurídica de Direito Privado, seja civil, comercial
ou de consumo.
Aliás, a tendência mu
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
ndial é toda nesse sentido, como se pode ver na lei alemã
sobre as condições gerais dos contratos (AGB-Gesetz, de 9.12.76), que incide sobre
todos os contratos celebrados naquele país e não apenas nas relações de consumo.

Seção I
Disposições Gerais
Art.  46.  Os  contratos  que  regulam  as  relações  de  consumo  [1]  não
obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar
conhecimento  prévio  [2]  de  seu  conteúdo,  ou  se  os  respectivos
instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu
sentido e alcance [3].
COMENTÁRIOS
[1] RELAÇÕES DE CONSUMO – As relações jurídicas que se encontram sob o
regime  do  CDC  são  as  denominadas relações  jurídicas  de  consumo,  vale  dizer,
aquelas que se formam entre fornecedor e consumidor, tendo como objeto a aquisição
de  produtos  ou  utilização  de  serviços  pelo  consumidor.  Os  elementos  da  relação
jurídica de consumo são três: a) os sujeitos; b) o objeto; c) o elemento teleológico.
São sujeitos  da  relação  de  consumo  o  fornecedor  e  o  consumidor;  são objeto  da
relação de consumo os produtos e serviços.  O elemento teleológico da relação de
consumo é a finalidade com que o consumidor adquire o produto ou se utiliza do
serviço, isto é, como destinatário final.
114
 Se a aquisição for apenas meio para que o
adquirente possa exercer outra atividade, não terá adquirido como destinatário final e,
consequentemente, não terá havido relação de consumo.
A  chave  para  a  identificação  de  uma  relação  jurídica  como  de  consumo  é,
portanto,  o  elemento  teleológico: destinação final,  ao  consumidor,  do  produto  ou
serviço.
Quanto à técnica formal de contratação, os contratos abrangidos pela categoria
negocial  das  relações  de  consumo  são  de  variada  ordem,  como  os  “contratos  de
comum acordo” (de gré à gré),
115
 ditos também contratos individuais, bem como os
contratos de adesão. Relativamente ao objeto, desde que presentes os elementos da

relação  jurídica  de  consumo,  anteriormente  referidos,  qualquer  contrato  pode  ser
considerado relação de consumo, seja ele típico ou atípico, como, por exemplo, os
contratos bancários,
116
 de cartões de crédito,
117
  de leasing,
118
 de planos de saúde e
assistência médica, de seguros, compra e venda de produtos etc., apenas para referir
os que ocorrem mais amiúde.
[2] CONHECIMENTO PRÉVIO DO CONSUMIDOR SOBRE O CON-TEÚDO
DO CONTRATO – Este dispositivo é a projeção, sob o ponto de vista prático, do
direito básico do consumidor à informação adequada sobre os produtos e serviços,
em toda a sua extensão (qualidade, quantidade, conteúdo, riscos que apresentam etc.).
O fornecedor deverá ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para
que,  antes  de  concluir  o  contrato  de  consumo,  tome  conhecimento  do  conteúdo  do
contrato,  com  todas  as  implicações  consequenciais  daquela  contratação  no  que
respeita aos deveres e direitos de ambos os contratantes, bem como das sanções
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
por
eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo
dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato,
sejam prestações que envolvam obrigação de dar como de fazer ou não fazer, não o
obrigarão.
Dar oportunidade de tomar conhecimento do conteúdo do contrato não significa
dizer para o consumidor ler as cláusulas do contrato de comum acordo ou as cláusulas
contratuais  gerais  do  futuro  contrato  de  adesão.  Significa,  isto  sim,  fazer  com  que
tome conhecimento efetivo do conteúdo do contrato.
119
 Não satisfaz a regra do artigo
sob análise a mera cognoscibilidade das bases do contrato, pois o sentido teleológico
e  finalístico  da  norma  indica  dever  o  fornecedor  dar efetivo  conhecimento  ao
consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, especialmente
sobre as cláusulas restritivas de direitos do consumidor, que, aliás, deverão vir em
destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, CDC).
Essa exigência fica ainda mais evidente quanto ao consumidor de nível social e
intelectual não muito elevado, que, não raras vezes, não tem condição de apreender o
alcance de cláusula contratual redigida com termos técnicos ou em linguagem castiça.
É do interesse do fornecedor, portanto, dar oportunidade ao consumidor para que

tome conhecimento prévio e efetivo do conteúdo do contrato. Notadamente porque o
consumidor tem, a seu favor, a possibilidade de haver inversão do ônus da prova (art.
6º, n
o
 VIII, CDC), o que implica a transferência do ônus da prova ao fornecedor, que
terá  de  demonstrar  que  foi  dada  oportunidade  para  que  o  consumidor  tomasse
conhecimento dos termos do contrato, se quiser ver a questão solucionada a seu favor.
Essa  prova  é  difícil  de  ser  feita,  o  que  torna  a  situação  mais  delicada  para  o
fornecedor, fazendo com que deva tomar as devidas cautelas para que o consumidor
tome, efetivamente, conhecimento do conteúdo do contrato.
É muito comum o consumidor tomar conhecimento de uma cláusula contratual
que atua em seu desfavor apenas quando ocorre o fato que enseja a aplicação daquela
cláusula. Os contratos de seguro de CD-player de automóvel, por exemplo, contêm
normalmente cláusula de que a cobertura do seguro somente ocorre uma vez. Isso em
termos práticos significa: o prazo de vigência do contrato é de um ano ou quando
ocorrer o sinistro e for efetivada a cobertura. Quando, pela segunda vez no período
inferior a um ano, o consumidor se dirige à seguradora para pleitear a cobertura do
furto do toca-fitas, recebe alegação sumária de que não tem direito àquela cobertura,
porque  o  contrato  já  não  está  mais  em  vigor.  Essas  situações  ocorrem  menos  por
deslealdade das seguradoras ou incompetência de seus funcionários e corretores, mas
por  falta  de  informação  adequada  ao  consumidor  sobre  o  conteúdo  do  contrato.
Tivesse  sido  dada  oportunidade  para  que  o  consumidor  tomasse  conhec
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
imento
daquela  cláusula  restritiva,  ou  não  teria  contratado  por  ser-lhe  desvantajosa  a
estipulação,  ou  contrataria  sabendo,  entretanto,  daquela  circunstância  contratual
restritiva de direitos.
Outros elementos de falta de conhecimento prévio podem ser trazidos à baila,
como o das cláusulas gerais do contrato de hospedagem, cujo conteúdo somente chega
plenamente ao conhecimento do hóspede do hotel depois de haver contratado, quando
lê as cláusulas já dentro do apartamento alugado.
120
A interpretação que a doutrina vem dando ao art. 1.341 do Código Civil italiano,
sobre a eficácia das cláusulas contratuais gerais, se dirige no sentido de que, se não
for dado conhecimento efetivo da cláusula ao consumidor, não produzirá os efeitos

pretendidos  pelo  fornecedor.  Não  basta,  portanto,  que  a  cláusula  exista  e  esteja
inserida no instrumento do contrato.
121
[3] REDAÇÃO CLARA E COMPREENSÍVEL – O Código exige que a redação
das  cláusulas  contratuais  seja  feita  de  modo  a  facilitar  sua  compreensão  pelo
consumidor para que a obrigação por ele assumida para com o fornecedor possa ser
exigível.
O cuidado que se deve ter na redação das cláusulas contratuais, especialmente
das cláusulas contratuais gerais que precedem futuro contrato de adesão, compreende
a necessidade de desenvolver-se a redação na linguagem direta, cuja lógica facilita
sobremodo sua compreensão. De outra parte, deve-se evitar, tanto quanto possível, a
utilização  de  termos  linguísticos  muito  elevados,  expressões  técnicas  não  usuais  e
palavras em outros idiomas. Os termos técnicos de conhecimento do homem médio
leigo, as palavras estrangeiras que já estejam no domínio popular do homem mediano
podem, em tese, ser empregados na redação de um contrato de consumo, atendidas as
peculiaridades do caso concreto, bem como do universo da massa a ser atingida como
aderente  no  contrato  de  adesão.  Se  este  tem  como  alvo  pessoas  de  baixa  renda  e
analfabetas  em  sua  maioria,  por  exemplo,  palavras  difíceis,  termos  técnicos  e
palavras estrangeiras não deverão, por cautela, ser utilizadas no formulário.
Não basta o emprego de termos comuns, a não utilização de termos técnicos e
palavras estrangeiras para que seja alcançado o objetivo da norma sob comentário. É
preciso que também o sentido das cláusulas seja claro e de fácil compreensão. Do
contrário,  não  haverá  exigibilidade  do  comando  emergente  dessa  cláusula,
desonerando-se da obrigação o consumidor.
A avaliação da efetiva compreensão da cláusula pelo consumidor depende do
caso concreto. Sendo o consumidor pessoa de nível universitário, normalmente terá
maior facilidade de entendimento do conteúdo de determinada cláusula contratual do
que o consumidor com instrução primária sem domínio razoável da língua portuguesa.
Art. 47. As cláusulas contratuais [1] serão interpretadas de maneira mais
favorável ao consumidor [2].

COMENTÁRIOS
[1]  CLÁUSULAS  CONTRATUAIS  –  O  termo  está  tomado
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
aqui  como
significando  todo  e  qualquer  pacto  ou  estipulação  negocial  entre  fornecedor  e
consumidor, seja pela forma escrita ou verbal,
122
 pela técnica de contrato de adesão
ou de “contrato de comum acordo”.
[2]  INTERPRETAÇÃO  MAIS  FAVORÁVEL AO  CONSUMIDOR –  Como já
dissemos na Introdução a este capítulo, o Código criou novas regras de interpretação
dos contratos de consumo, determinando que se faça sempre de modo mais favorável
ao consumidor.
O  princípio  da  isonomia  tem  sido  entendido,  modernamente,  como  tendo
implicação consequencial de igualdade substancial real, e não apenas formal. Isso se
traduz,  na  prática,  com  a  consideração  de  que  isonomia  quer  significar  tratar
desigualmente os desiguais na exata medida de suas desigualdades.
123
O  art.  4º,  n
o
  I,  do  CDC  traz  como  princípio  o  reconhecimento  de  que  o
consumidor é a parte mais fraca na relação jurídica de consumo. Não o fez de modo
arbitrário,  mas  atendendo  à  recomendação  da  Resolução  da Assembleia  Geral  da
Organização das Nações Unidas, de 9 de abril de 1985,
124
 e da doutrina.
125
 Com isso
vê-se  que  o  Código,  ao  dar  tratamento  diferenciado  aos  sujeitos  da  relação  de
consumo,  conferindo  maiores  prerrogativas  ao  consumidor,  nada  mais  fez  do  que
aplicar e obedecer ao princípio constitucional da isonomia, tratando desigualmente
partes desiguais.
Com  medida  de  notável  avanço,  a  norma  determina  que  a  interpretação  do
contrato como um todo se faça de modo mais favorável ao consumidor. Não apenas
das cláusulas obscuras ou ambíguas, como sugerido pelo art. 423 do Código Civil
(Lei nº 10.406/2002), que, aliás, limita essa prerrogativa ao aderente, nos contratos
de adesão.
Os princípios da teoria da interpretação contratual se aplicam aos contratos de

a)
b)
c)
d)
e)
f)
consumo, com a ressalva do maior favor ao consumidor, por ser a parte débil da
relação  de  consumo.  Podemos  extrair  os  seguintes  princípios  específicos  da
interpretação dos contratos de consumo:
a interpretação é sempre mais favorável ao consumidor;
deve-se  atender  mais  à  intenção  das  partes  do  que  à  literalidade  da
manifestação de vontade (art. 112, Código Civil);
a cláusula geral de boa-fé reputa-se ínsita em toda relação jurídica de
consumo,  ainda  que  não  conste  expressamente  do  instrumento  do
contrato (arts. 4º, caput e n
o
 III, e 51, n
o
 IV, do CDC);
havendo cláusula negociada individualmente, prevalecerá sobre as cláusulas
estipuladas unilateralmente pelo fornecedor;
126
nos contratos de adesão as cláusulas ambíguas ou contraditórias se fazem
contra stipulatorem, em favor do aderente (consumidor);
127-128
sempre que possível interpreta-se o contrato de consumo de modo a fazer com
que suas cláusulas tenham aplicação, extraindo-se delas um máximo de
utilidade (princípio da conservação).
129
Art.  48.  As  declarações  de  vontade  constantes  de  escritos  particulares,
recibos e pré-contratos [1] relativo
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
s às relações de consumo vinculam o
fornecedor, [2] ensejando inclusive execução específica, [3] nos termos do
art. 84 e parágrafos [4].
COMENTÁRIOS
[1]  ESCRITOS,  PRÉ-CONTRATOS  E  CONTRATO  PRELIMINAR  –  O
dispositivo contém regra semelhante à do art. 30 do Código, quanto à vinculação do
fornecedor à oferta. Esta não tem conteúdo contratual por faltar-lhe a declaração de
vontade  negocial.  Mas,  mesmo  assim,  o  art.  30  do  Código  sanciona  com  a
possibilidade de execução forçada da obrigação assumida com a oferta.

No  caso  do  contrato  preliminar,  recibo  de  sinal,  escritos  particulares  e  pré--
contratos,  há  a  manifestação  da  vontade  negocial  do  fornecedor,  de  sorte  que  o
sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo
mais acentuado do que a sanção para o não atendimento, pelo fornecedor, à oferta
veiculada por ele.
A consequência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas
manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim, como regra,
o  cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução específica. Essa regra
geral vem demonstrada pelos arts. 35, I, e 84, § 1º, do Código, além da norma ora sob
análise, de modo a não deixar dúvida sobre a sistemática especial do CDC, diversa
daquela do art. 501 do CPC (JGBF e APG).
130
[2]  IMPOSIÇÃO  AO  FORNECEDOR  DO  DEVER  DE  PRESTAR  –  A
vinculação  de  que  fala  a  lei  é,  na  verdade,  imposição  legal  do  dever  de  prestar,
imposição que se faz ao fornecedor que tiver manifestado sua vontade de contratar,
por meio de recibos de sinal, pré-contratos, contratos preliminares ou outros escritos
particulares diversos.
A jurisprudência tem reconhecido, em algumas situações especiais, o direito de
pleitear-se  usucapião  ou  adjudicação  compulsória  de  imóvel,  conferindo status  de
justo título a mero recibo de sinal. O Código reconhece o direito que deriva desses
escritos,  dando  ao  consumidor  a  oportunidade  de  pedir  a  execução  forçada  da
obrigação de fazer, assumida neles pelo fornecedor.
[3] EXECUÇÃO FORÇADA DA OBRIGAÇÃO DE FAZER – O procedimento
da execução específica da obrigação de fazer do CDC é, hoje, semelhante ao regime
do CPC/2015, tendo em vista a redação do art. 497. Aplica-se aqui a regra universal
segundo a qual a norma especial prevalece sobre a geral. Na execução das obrigações
de  fazer  derivadas  de  relação  jurídica  de  consumo,  o  sistema  processual  a  ser
implementado é o do art. 84 e parágrafos do CDC.
As regras do art. 84 (e seus parágrafos) do CDC propiciavam maior efetividade
à tutela do consumidor em juízo, superando com grande vantagem o antigo sistema do

CPC.  Com  o  art.  497  do  CPC/2015,  a  tutela  do  consumidor,  em  face  do
inadimplemento da obrigação de fazer e não fazer, foi alargada para abranger também
o não consumidor, já que seu regime se aplica às relações jurídicas civis e comerciais
lato sensu.
[4]  PROCEDIMENTO  DA  EXECUÇÃO  ESPE
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
CÍFICA  –  O  CDC  conferiu  ao
juiz amplos poderes para tornar efetiva a tutela do consumidor, por meio da execução
específica da obrigação de fazer. O juiz poderá determinar qualquer providência que
o caso mereça, a fim de que seja assegurado o resultado prático equivalente ao do
adimplemento da obrigação de fazer. Não quer o Código a resolução em perdas e
danos.
Essas  providências  judiciais  podem  ser  de  vária  ordem,  tais  como  busca  e
apreensão,  desfazimento  da  obra,  remoção  de  pessoas  e  coisas,  impedimentos  de
atividade nociva, além de requisição de força policial. Evidentemente, as medidas
enunciadas  no  §  5º  do  art.  84  não  são  exaustivas,  mas  simplesmente
exemplificativas.
131
Havendo  fundado  receio  de  ineficácia  do  provimento  final,  o  juiz  poderá
antecipar a tutela definitiva concedendo-a liminarmente, se for relevante o fundamento
da demanda (art. 84, § 3º, CDC). É como se fora o julgamento prévio e inicial do
mérito  a  favor  do  consumidor.  Não  se  trata  aqui  de  medida  cautelar,  mas  de
providência que se assemelha às liminares possessórias.
Art. 49. O consumidor pode desistir do contrato, [1] no prazo de 7 dias [2]
a  contar  de  sua  assinatura  ou  do  ato  de  recebimento  do  produto  ou
serviço,  [3]  sempre  que  a  contratação  de  fornecimento  de  produtos  e
serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, [4] especialmente por
telefone ou a domicílio. [5]
Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento
previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título,
durante  o  prazo  de  reflexão,  serão  devolvidos,  de  imediato,
monetariamente atualizados. [6][7]

COMENTÁRIOS
[1]  DIREITO  DE ARREPENDIMENTO  –  O  Código  consagra  o  direito  de  o
consumidor  arrepender-se  e  voltar  atrás  em  declaração  de  vontade  que  haja
manifestado  celebrando  relação  jurídica  de  consumo.  O  direito  de  arrependimento
existe per se, sem que seja necessária qualquer justificativa do porquê da atitude do
consumidor.  Basta  que  o  contrato  de  consumo  tenha  sido  concluído  fora  do
estabelecimento comercial para que incida, plenamente, o direito de o consumidor
arrepender-se.
[2]  PRAZO  DE  REFLEXÃO  –  Deve  fazê-lo,  entretanto,  dentro  do  prazo  de
reflexão, fixado pelo CDC em 7 (sete) dias. Em outros sistemas jurídicos esse prazo é
mais dilatado. O legislador brasileiro optou por conceder o prazo de sete dias, de
relativa  exiguidade,  de  modo  a  evitar  eventuais  abusos  que  possam  ser  cometidos
pelo consumidor.
[3] CONTAGEM DO PRAZO DE REFLEXÃO – Conta-se o prazo de reflexão a
partir da conclusão do contrato de consumo ou do ato de recebimento do produto ou
serviço. Aplica-se, na contagem do prazo, o art. 132 e parágrafos do Código Civil,
excluindo-se o dia do início e incluindo-se o do final. Não se inicia nenhum prazo em
feriado ou dia não útil e, se o dia do vencimento cair em dia não útil ou feriado,
prorroga-se o pr
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
azo para o dia útil imediato (art. 132, § 1º, do Código Civil).
Se  o  produto  ou  serviço  for  entregue  ou  prestado  no  dia  da  assinatura  do
contrato,  a  partir  daí  é  que  se  conta  o  prazo  para  o  exercimento  do  direito  de
arrependimento.  Caso  o  contrato  seja  assinado  num  dia  e  o  produto  ou  serviço
entregue ou prestado em época posterior, o prazo de reflexão tem início a partir da
efetiva entrega do produto ou prestação do serviço. Isso porque, na maior parte das
vezes, as compras por catálogo ou por telefone são realizadas sem que o consumidor
esteja  preparado  para  tanto,  e,  ainda,  sem  que  tenha  podido  ter  acesso  físico  ao
produto.  Quando  recebe  o  produto  encomendado,  verifica  que  está  aquém  de  suas
expectativas, pois, se o tivesse visto e examinado, não o teria comprado.

Não  teria  sentido,  portanto,  contar-se  o  curto  prazo  de  reflexão  a  partir  da
assinatura do contrato ou da postagem do pedido nos correios, ocorrendo a surpresa
do consumidor somente quando efetivamente recebesse o produto em suas mãos. A
proteção que a lei lhe confere restaria inócua.
[4]  RELAÇÃO  DE  CONSUMO  FORA  DO  ESTABELECIMENTO  COMER-
CIAL
132
  –  Quando  o  consumidor  pretende  realizar  compra  e  venda  de  consumo,
normalmente faz cotação de preços, examina as especificações do produto pretendido,
pesquisa as melhores bases para contratar, entre outros procedimentos acautelatórios.
Feito isso, dirige-se a um estabelecimento comercial escolhido previamente, sabendo
o que pode ser objeto do contrato de consumo que quer realizar.
Dentro do estabelecimento comercial pode efetivar a esperada compra e venda,
de  acordo  com  suas  previsões.  Entretanto,  o  fornecedor  pode  oferecer-lhe  outras
alternativas, de modo a ampliar o rol de possibilidade de fechamento do contrato de
consumo.
De todo modo, o consumidor está sujeito às variações naturais decorrentes de
sua  vontade  de  contratar,  não  se  podendo  falar  que  terá  sido  surpreendido  pelo
oferecimento das alternativas pelo fornecedor.
Quando o espírito do consumidor não está preparado para uma abordagem mais
agressiva,  derivada  de  práticas  e  técnicas  de  vendas  mais  incisivas,  não  terá
discernimento suficiente para contratar ou deixar de contratar, dependendo do poder
de convencimento empregado nessas práticas mais agressivas. Para essa situação é
que o Código prevê o direito de arrependimento.
Além da sujeição do consumidor a essas práticas comerciais agressivas, fica ele
vulnerável também ao desconhecimento do produto ou serviço, quando a venda é feita
por catálogo, por exemplo. Não tem oportunidade de examinar o produto ou serviço,
verificando suas qualidades e defeitos etc.
Essas situações verificam-se, de ordinário, fora do estabelecimento comercial,
como, por exemplo, com a venda porta a porta, por telefone, por reembolso postal,
por fax, por videotexto, por prospectos etc. O Código protege o consumidor contra

toda  e
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
qualquer  contratação  realizada  fora  do  estabelecimento  comercial,
concedendo-lhe  o  prazo  de  sete  dias  para  arrepender-se  do  negócio,  sem  nenhum
ônus.
O caso concreto é que vai determinar o que seja venda fora do estabelecimento
comercial sujeita ao direito de arrependimento ou não. Se for dos usos e costumes
entre  as  partes  a  celebração  de  contratos  por  telefone,  por  exemplo,  não  incide  o
dispositivo e não há o direito de arrependimento. O consumidor pode ter relações
comerciais  com  empresa  que  fornece  suporte  para  informática  e  adquirir,
mensalmente,  formulários  contínuos  para  computador,  fazendo-o  por  telefone.
Conhece  a  marca,  as  especificações,  e  o  fornecedor  já  sabe  qual  a  exigência  e
preferência  do  consumidor.  Negociam  assim  há  seis  meses  continuados,  sem
reclamação por parte do consumidor.  Nesse caso, é evidente que se o contrato de
consumo  se  der nas  mesmas  bases  que  os  anteriores,  não  há  o  direito  de
arrependimento.  Havendo  mudança  da  marca  do  formulário,  ou  das  especificações
sempre exigidas pelo consumidor, tem ele o direito de arrepender-se dentro do prazo
de reflexão.
O direito de arrependimento existe, independentemente de o produto haver sido
encomendado  por  pedido  expresso  do  consumidor.  O  Código  lhe  dá  esse  direito
porque  presume, juris  et  de  jure,  que  possa  não  ter  ficado  satisfeito  e  ter  sido
apanhado  de  surpresa  quanto  à  qualidade  e  outras  peculiaridades  do  produto  ou
serviço.
De  outra  parte,  se  for  da  essência  do  negócio  a  realização  fora  do
estabelecimento comercial, não incide a norma sob comentário. A compra e venda de
imóvel é celebrada, de regra, no recinto do cartório de notas, na presença do oficial.
Não  se  pode  considerar  essa  venda  como  tendo  sido  efetivada  fora  do
estabelecimento  comercial.  O  que  importa  é  que  as  tratativas  preliminares  (sinal,
compromisso  de  compra  e  venda  etc.)  tenham  sido  concluídas  no  estabelecimento
comercial (nos escritórios da construtora, da imobiliária etc.).
As vendas pelo sistema de marketing direto estão sujeitas ao regime do direito
de arrependimento. Os contratos de seguro e de cartão de crédito, por exemplo, cujos

formulários são enviados pelo fornecedor, por intermédio dos correios, perderão sua
eficácia se o consumidor utilizar-se do direito de arrependimento, sendo irrelevante
que o envio tenha partido da iniciativa do fornecedor ou por pedido do consumidor.
[5] ELENCO EXEMPLIFICATIVO – O direito de arrependimento existe quando
a contratação se der fora do estabelecimento comercial. Isso pode ocorrer das mais
variadas  formas.  O  Código  enumerou,  de  modo  exemplificativo,  algumas  dessas
maneiras de contratação: por telefone e em domicílio.
O   caráter   de numerus  apertus  desse  elenco  é  dado  pelo  advérbio
“especialmente”, constante da norma. Essa expressão indica claramente o propósito
da lei de enumer
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
ar exemplos e não hipóteses taxativas.
Toda relação de consumo que for celebrada fora do estabelecimento comercial
está  sujeita  ao  regime  do  direito  de  arrependimento.  Assim  as  contratações  por
telefone, telex, fax, videotexto, mala direta, reembolso postal, catálogo, prospectos,
lista de preços, em domicílio etc.
[6]  DEVOLUÇÃO  DAS  QUANTIAS  PAGAS  –  O  consumidor  tem  direito  à
devolução  imediata  das  quantias  eventualmente  pagas,  monetariamente  atualizadas
pelos índices oficiais, caso exerça o direito de arrependimento dentro do prazo de
reflexão. A  cláusula  contratual  que  lhe  retire  o  direito  ao  reembolso  das  quantias
pagas é abusiva e, portanto, nula, de acordo com a prescrição do art. 51, n
o
 II, do
Código.
[7]  DESPESAS  DE  ENVIO,  FRETE  E  OUTROS  ENCARGOS  –  Havendo
despesas com frete, postagem e outros encargos suportados pelo fornecedor para fazer
chegar  às  mãos  do  consumidor  o  produto  ou  serviço  contratado  fora  do
estabelecimento  comercial,  seu  ressarcimento  fica  por  conta  do risco negocial  da
empresa.  O  fornecedor  que  opta  por  práticas  comerciais  mais  incisivas,  como  as
vendas  em  domicílio  ou  por marketing  direto,  isto  é, fora  do  estabelecimento
comercial, corre o risco do negócio, de modo que não tem nem do que reclamar se a
relação  jurídica  é  desfeita  em  virtude  do  arrependimento  do  consumidor.  Essa

situação de arrependimento e resolução do contrato de consumo é ínsita aos negócios
estabelecidos mediante essa prática comercial.
O Código garante o direito de arrependimento, de forma pura e simples, sem que
do consumidor se exija a declinação dos motivos que o levaram a ar-repender-se do
negócio. A denúncia vazia do contrato de consumo é direito do consumidor, que não
pode  ser  apenado  com  o  pagamento  das  despesas  oriundas  daquele  contrato
resolvido, justamente porque sua atividade é lícita e jurídica.
Podem as partes, entretanto, estabelecer cláusula contratual no sentido de carrear
as despesas de frete, postagem e demais encargos ao consumidor, no caso de agir este
com dolo ou culpa grave. A cláusula que, genericamente, determinar o ressarcimento
do fornecedor é contrária ao art. 49 do Código, porque praticamente inibe o exercício
do direito de arrependimento, tornando-o inoperante.
Art.  50.  A  garantia  contratual  é  complementar  à  legal  e  será  conferida
mediante termo escrito. [1]
Parágrafo único. O termo de garantia ou equivalente deve ser padronizado
[2]  e  esclarecer,  de  maneira  adequada,  em  que  consiste  a  mesma
garantia,  bem  como  a  forma,  o  prazo  e  o  lugar  em  que  pode  ser
exercitada  e  os  ônus  a  cargo  do  consumidor,  [3]  devendo  ser-lhe
entregue,  devidamente  preenchido  pelo  fornecedor,  no  ato  do
fornecimento, [4] acompanhado de manual de instrução, de instalação e
uso do produto em linguagem didática, com ilustrações. [5]
COMENTÁRIOS
[1]  CARÁTER  COMPLEMENTAR  DA  GARANTIA  CONTRATUAL
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
–  O
Código  deixa  clara  a  impossibilidade  de  haver  substituição  da  garantia  legal  pela
contratual.  Aquela  é  obrigatória  e  inderrogável;  esta  é  complementar  àquela,
constituindo-se num plus em favor do consumidor.
O princípio da garantia legal deflui de todo o sistema do Código. Sempre que o
CDC estabelecer obrigação para o fornecedor, está, ipso facto, conferindo garantia

legal ao consumidor. Os arts. 4º, n
o
 II, d, e 8º ao 25, do CDC, por exemplo, encerram
a garantia legal de adequação, qualidade, durabilidade, desempenho e segurança dos
produtos e serviços.
Essa garantia legal não pode ser excluída, em nenhuma hipótese, a pretexto de
que o fornecedor estaria dando, contratualmente, outro tipo de garantia. Sempre que
houver  garantia  convencional,  entende-se  que,  ao  lado  dela,  subsistirá  a  garantia
legal. A garantia contratual seria um plus em favor do consumidor.
Ao contrário da garantia legal, que é sempre obrigatória, a garantia contratual é
mera faculdade, que pode ser concedida por liberalidade do fornecedor. Portanto, os
termos e o prazo dessa garantia contratual ficam ao alvedrio exclusivo do fornecedor,
que os estipulará de acordo com sua conveniência, a fim de que seus produtos ou
serviços possam ter competitividade no mercado, atendendo, portanto, ao princípio da
livre iniciativa.
A garantia legal de adequação, qualidade e segurança dos produtos e serviços
independe de termo expresso (art. 24, CDC), sendo proibida a cláusula que exonere o
fornecedor  de  prestá-la  (art.  24,  CDC),  vedada,  ainda,  a  exoneração  do  dever  de
indenização pelo fato ou vício do produto ou serviço (arts. 25 e 51, n
o
 I, CDC).
[2] PADRONIZAÇÃO DO TERMO DE GARANTIA – O Código não permite
que a garantia contratual seja dada verbalmente. Exige termo escrito, a fim de que
fique  expresso  o  conteúdo  dessa  mesma  garantia,  para  que  se  possa  avaliar  sua
medida e extensão.
Desde que estabelecida pelo fornecedor, a garantia por termo escrito deverá ser
padronizada,  de  modo  a  atingir  os  consumidores  daquele  produto  ou  serviço  de
maneira uniforme. Isso facilita tanto a atividade do fornecedor como permite maior
transparência  nas  relações  dele  com  o  consumidor  (art.  4º, caput,  CDC),  sendo
instrumento, inclusive, da concorrência leal e da livre iniciativa, caracteri-zando-se
como prática comercial a todos os títulos elogiável.
[3]  CONTEÚDO  E  FORMA  DO  TERMO  DE  GARANTIA  –  O  Código  não
permite a garantia contratual dada verbalmente. O termo escrito é da substância do

ato.  Os requisitos mínimos  de  conteúdo  da  garantia  contratual  são  indicados  pelo
Código: em que consiste a garantia; forma, prazo e lugar em que pode ser exercida; os
ônus a cargo do consumidor. Nada impede que o fornecedor estabeleça outras bases
para a garantia contratual, além das indicadas pelo CDC. O que não se admite é que
não  constem  do  termo  de  garantia  os  dados  enumerados  pelo  dispositivo  ora
analisado.
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
O  esclarecimento  do  consumidor  sobre  o  conteúdo  da  garantia  é  tarefa  de
singular  importância  para  que  se  mostre  efetivo  esse  direito.  O  Código  exige  que
venha  expresso  no  termo  o  objeto  da  garantia.  De  acordo  com  o  art.  46,  como  a
garantia é parte integrante do contrato de consumo, ao fornecedor incumbe esclarecer
adequadamente o consumidor sobre as bases da garantia contratual.
Não raras vezes, o conteúdo da garantia se projeta como fator decisivo para o
consumidor optar pela aquisição do produto ou serviço. Há, inclusive, empresas que
promovem anúncios publicitários – como o do televisor Mitsubishi –, centrando sua
estratégia  de marketing exatamente na garantia, muito melhor e mais abrangente do
que a da concorrência, de sorte a sensibilizar o consumidor a dar preferência a seus
produtos ou serviços.
[4] PREENCHIMENTO E ENTREGA DO TERMO DE GARANTIA – O termo
escrito  da  garantia  contratual,  com  todos  os  esclarecimentos  que  se  fizerem
necessários  para  a  efetiva  informação  do  consumidor  sobre  o  produto  ou  serviço,
deverá  ser  preenchido  pelo  fornecedor  na  ocasião  da  conclusão  do  contrato  de
consumo. Não se admite mais a entrega pura e simples do termo de garantia, sem que
esteja devidamente preenchido.
Caso a obrigação que compete ao fornecedor, de entregar o termo de garantia
adequadamente preenchido, reste descumprida, a conduta em tese configura o crime
do art. 74 do Código, além de ensejar indenização por perdas e danos.
[5]  MANUAL  DE  INSTRUÇÃO  –  Havendo  necessidade,  o  fornecedor  deve
fazer  o  manual  de  instrução  e  de  instalação  acompanhar  o  produto  ou  serviço.
Enquanto a garantia contratual é facultativa, o manual de instalação e instrução sobre

a utilização adequada do produto ou serviço é de acompanhamento obrigatório, pois
decorre do dever do fornecedor e do direito do consumidor à informação correta,
precisa e adequada sobre os produtos e serviços.
Esse manual deve ser redigido em português, com linguagem didática, para que o
consumidor possa instalar e operar o produto ou serviço.
Os produtos importados também deverão vir acompanhados de manual em língua
portuguesa  (art.  31,  CDC),  pois  do  contrário  não  haverá  informação  adequada  ao
consumidor, burlando-se o direito básico garantido pelo art. 6º, n
o
 III, do Código. É
comum,  na  exportação  de  produtos,  o  exportador  incluir  embalagem  e  manual  de
instrução  na  língua  do  país  destinatário.  Isso  tornou-se,  com  o  Código,  obrigação
carreada ao importador.
Seção II
Das Cláusulas Abusivas [1]
133
Art.  51.  São  nulas  de  pleno  direito,  [2]  entre  outras,  [3]  as  cláusulas
contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços [4] que:
I  –  impossibilitem,  exonerem  ou  atenuem  a  responsabilidade  do
fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços [5] ou
impliquem  renúncia  ou  disposição  de  direitos.  [6]  Nas  relações  de
consumo entre
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
o fornecedor e o consumidor-pessoa jurídica, a indenização
poderá ser limitada, em situações justificáveis; [7]
II – subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga,
nos casos previstos neste Código; [8]
III – transfiram responsabilidades a terceiros; [9]
IV  –  estabeleçam  obrigações  consideradas  iníquas,  abusivas,  que
coloquem  o  consumidor  em  desvantagem  exagerada,  [10]  ou  sejam
incompatíveis com a boa-fé ou a equidade; [11]
V  –  Vetado  –  segundo  as  circunstâncias,  e  em  particular,  segundo  a
aparência global do contrato, venham, após sua conclusão, a surpreender
o consumidor; [12]
VI – estabeleçam inversão do ônus da prova em prejuízo do consumidor;

[13]
VII – determinem a utilização compulsória de arbitragem; [14]
VIII  –  imponham  representante  [15]  para  concluir  ou  realizar  outro
negócio jurídico [16] pelo consumidor;
IX – deixem ao fornecedor a opção de concluir ou não o contrato, embora
obrigando o consumidor; [17]
X – permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de
maneira unilateral; [18]
XI – autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem
que igual direito seja conferido ao consumidor; [19]
XII – obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua
obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;
[20]
XIII – autorizem o fornecedor a modificar unilateralmente o conteúdo ou a
qualidade do contrato, após sua celebração; [21]
XIV – infrinjam ou possibilitem a violação de normas ambientais; [22]
XV – estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor;
[23]
XVI – possibilitem a renúncia do direito de indenização por benfeitorias
necessárias. [24]
§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que: [25]
I – ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
[26]
II – restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do
contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual;
[27]
III – se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-
se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras
circunstâncias peculiares ao caso. [28]
§  2º  A  nulidade  de  uma  cláusula  contratual  abusiva  não  invalida  o
contrato,  [29]  exceto  quando  de  sua  ausência,  apesar  dos  esforços  de
integração, decorrer ônus excessivo a qualquer das partes. [30]
§ 3º Vetado – O Ministério Público, mediante inquérito civil, pode efetuar o

controle  administrativo  abstrato  e  preventivo  das  cláusulas  contratuais
gerais, cuja decisão terá caráter geral. [31]
§  4º  É  facultado  a  qualquer  consumidor  ou  entidade  que  o  represente
requerer  ao  Ministério  Público  que  ajuíze  a  competente  ação  para  ser
declarada a nulidade de cláusula contratual que contrarie o disposto neste
Código ou de qualquer forma não assegure o justo equilíbrio entre direitos
e obrigações das partes. [32][33][34][35]
COMENTÁRIOS
[1]  CLÁUSULAS  ABUSIVAS
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
–  O  instituto  das  cláusulas  abusivas  não  se
confunde com o do abuso de direito do art. 187 do Código Civil. Podemos tomar a
expressão  “cláusulas  abusivas”  como  sinônima  de cláusulas opressivas, cláusulas
vexatórias, cláusulas onerosas ou, ainda, cláusulas excessivas.
134
Nesse sentido, cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte
mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás,
por expressa definição do art. 4º, n
o
 I, do CDC. A existência de cláusula abusiva no
contrato  de  consumo  torna  inválida  a  relação  contratual  pela  quebra  do  equilíbrio
entre as partes, pois normalmente se verifica nos contratos de adesão, nos quais o
estipulante se outorga todas as vantagens em detrimento do aderente, de quem são
retiradas as vantagens e a quem são carreados todos os ônus derivados do contrato.
As cláusulas abusivas não se restringem aos contratos de adesão, mas cabem a
todo  e  qualquer  contrato  de  consumo,
135
  escrito  ou  verbal,  pois  o  desequilíbrio
contratual, com a supremacia do fornecedor sobre o consumidor, pode ocorrer em
qualquer  contrato,  concluído  mediante  qualquer  técnica  contratual.  O  CDC  visa  a
proteger  o  consumidor  contra  as  cláusulas  abusivas tout  court  e  não  somente  o
aderente do contrato de adesão. Daí a razão de as cláusulas abusivas estarem tratadas
pelo CDC em seção diversa do regulamento do contrato de adesão, significando terem
abrangência para além dessa forma de contratação em massa.
O  Conselho  da  União  Europeia  baixou,  em  1993,  diretiva  regulamentando  as

cláusulas abusivas, cujo teor deve ser incorporado no Direito Interno de cada país-
membro  daquela  comunidade.  Muitas  das  cláusulas  já  eram  consideradas  abusivas
pela AGB-Gesetz e pelo nosso CDC. Ver o texto completo da diretiva no item nº 33,
adiante, relativo ao CDC, art. 51.
A Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça baixou, em 13.3.98,
a Portaria nº 4, que contém rol exemplificativo de cláusulas contratuais que aquele
órgão considera abusivas. Ver o texto completo da Portaria n
o
 SDE--MJ 4/98, bem
como  as  notas  explicativas  publicadas  por  despacho  do  secretário  de  Direito
Econômico,  no  item  nº  34,  adiante,  relativo  ao  art.  51  do  CDC.  No  item  nº  35,
encontra-se transcrita na íntegra a Portaria n
o
 SDE-MJ 3/99, de 19.3.99, publicada no
Diário Oficial da União, de 22.3.99, p. 1. Essa última portaria acrescentou mais 15
cláusulas abusivas aos elencos do art. 51 do CDC e da Portaria n
o
 SDE-MJ 4/98.
A  Medida  Provisória  nº  2.172-32,  de  23.9.2001,  proclama  nula  a  cláusula
contratual de estipulação usurária, assim consideradas as que estabeleçam taxas de
juros acima dos legais, vantagem ou lucros excessivos. Nas ações para decretação da
nulidade dessas cláusulas, o ônus da prova de sua regularidade cabe ao estipulante
(art. 3º da MP nº 1.914/99).
A Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Ju
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
stiça baixou outra norma
– Portaria nº 3, de 15.3.2001, publicada no Diário Oficial da União, de 17.3.2001,
enumerando  outras  cláusulas  contratuais  que  considera  abusivas.  A  íntegra  dessa
Portaria encontra-se no item nº 36, adiante. Confira-se, ainda, a Portaria SDE nº 5, de
27 de agosto de 2002.
A Medida Provisória nº 2.089-25, de 22.2.2001 (DOU de 23.2.2001), reedição
das  Medidas  Provisórias  n
os
  1.820,  1.914  e  1.965,  proclama  de  nula  a  cláusula
contratual de estipulação usurária, assim consideradas as que estabeleçam taxas de
juros acima dos legais, vantagem ou lucros excessivos. Nas ações para decretação da
nulidade dessas cláusulas, o ônus da prova de sua regularidade cabe ao estipulante
(art.  3º  da  Medida  Provisória  nº  2.089-25/01).  Observe-se  que  a  MP  nº  2.089-
25/2001 teve reedições, sendo a última a MP 2.172/32, de 23 de agosto de 2001.
[2]  NULIDADE  DAS  CLÁUSULAS ABUSIVAS  – As  nulidades  têm  sistema

próprio dentro do Código de Defesa do Consumidor. Não são inteiramente aplicáveis
às relações de consumo as normas sobre nulidades inscritas no Código Civil, Código
Comercial, Código de Processo Civil ou outras leis extravagantes. Mesmo porque os
sistemas de nulidade não são uniformes, variando de acordo com a peculiaridade de
cada ramo da ciência do Direito.
As invalidades, modernamente, reclamam tratamento microssistêmico, o que foi
feito  pelo  CDC,  a  fim  de  poderem  atender  às  peculiaridades  existentes  no
microssistema. O CDC afastou-se do sistema de nulidades do Código Civil, restando,
pois,  superado  o  entendimento  de  que  as  nulidades pleno  jure  independem  de
declaração judicial para se fazerem atuar,
136
 e de que as nulidades absolutas precisam
de  sentença  judicial  para  produzirem  seus  efeitos  no  ato  ou  negócio  jurídico.
Abandonou-se,  no  sistema  do  CDC,  a  dicotomia  existente entre  as  nulidades  do
Direito  Civil  (nulidades  absolutas  e  relativas),
137
  pois  o  Código  só  reconhece  as
nulidades de pleno direito quando enumera as cláusulas abusivas,
138
 porque ofendem
a ordem pública de proteção ao consumidor,
139
 base normativa de todo o Código,
como se vê no art. 1º do CDC: “O presente Código estabelece normas de proteção e
defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social...”.
140
A nulidade da cláusula abusiva deve ser reconhecida judicialmente, por meio de
ação  direta  (ou  reconvenção),  de  exceção  substancial  alegada  em  defesa
(contestação),  ou,  ainda,  por  ato ex officio  do  juiz.  A  sentença  que  reconhece  a
nulidade não é declaratória, mas constitutiva negativa.
141
  Quanto  à  subsistência da
relação jurídica de consumo contaminada por cláusula abusiva, o efeito da sentença
judicial  que  reconhece  a  nulidade  da  cláusula  abusiva  é ex  tunc,  pois  desde  a
conclusão do negócio jurídico de consumo já preexistia essa situação de invalidade,
de sorte que o magistrado somente faz reconhecer essa circunstância fática
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
anterior à
propositura da ação.
Sendo matéria de ordem pública (art. 1º, CDC), a nulidade de pleno direito das
cláusulas abusivas nos contratos de consumo não é atingida pela preclusão, de modo
que pode ser alegada no processo a qualquer tempo e grau de jurisdição, impondo-se
ao juiz o dever de pronunciá-la de ofício. Aplicam-se, por extensão, o § 3º do art.

485, o § 5º do art. 337 e o art. 342, todos do CPC/2015.
O  Código não fixou nenhum prazo para o exercício do direito de pleitear em
juízo a nulidade da cláusula abusiva. Consequentemente, na ausência de norma nesse
sentido, a ação é perpétua (imprescritível).
142
[3]  ELENCO  EXEMPLIFICATIVO  DAS  CLÁUSULAS  ABUSIVAS  –
Atendendo  aos  reclamos  da  doutrina,
143
  o  CDC  enunciou  hipóteses  de  cláusulas
abusivas em elenco exemplificativo. A expressão “entre outras” do caput do art. 51
evidencia o critério da lei de mencionar em numerus apertus os casos de cláusulas
abusivas nos contratos de consumo.
Sempre  que  verificar  a  existência  de  desequilíbrio  na  posição  das  partes  no
contrato  de  consumo,  o  juiz  poderá  reconhecer  e  declarar  abusiva  determinada
cláusula, atendidos os princípios da boa-fé e da compatibilidade com o sistema de
proteção ao consumidor.
A cláusula de eleição de foro em cláusulas contratuais gerais ou em contrato de
adesão  é, in abstracto, abusiva porque se traduz em dificuldade de defesa para o
consumidor.
144
  Nada  obstante  seja  lícita  a  eleição  de  foro,  em  se  tratando  de
competência  relativa,  por  autorização  do  Direito  Processual,  a  questão  deve  ser
analisada à luz do Direito Material porque objeto de estipulação negocial em contrato
de consumo.
145
Como  a  cláusula  abusiva  é  nula  de  pleno  direito  (CDC,  art.  51),  deve  ser
reconhecida essa nulidade de ofício pelo juiz, independentemente de requerimento da
parte ou interessado. O reconhecimento ex officio do vício acarreta a nulificação da
cláusula.
146
  Por  ter  sido  declarada  nula,  a  cláusula  não  pode  ter  eficácia.  Assim
procedendo, o juiz não estará declarando de ofício a incompetência relativa, motivo
pelo qual não é aplicável à hipótese o verbete nº 33 da Súmula da jurisprudência
predominante no STJ.
147
O  Superior  Tribunal de  Justiça, em acórdão relatado pelo ministro  Sálvio de
Figueiredo  Teixeira,  entendeu  diferentemente,  propugnando  pela  abusividade in
concreto da cláusula de eleição de foro. Assim, seria válida, em princípio, a cláusula

de eleição de foro em contrato de adesão, salvo: a) se, no momento da celebração, a
parte aderente não dispuser de intelecção suficiente para compreender o sentido e as
consequências  da  estipulação  contratual;  b)  se  da  prevalência  de  tal  estipulação
resultar inviabilidade ou especial dificuldade de acesso ao Judiciário; c) se se tratar
de contrato de obrigatória adesão, assim entendido o que tenha por objeto produto ou
serviço fornecido com exclusividade por determinada empresa.
148
A  eleiçã
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
o  de  foro  diverso  do  do  domicílio  do  consumidor,  ainda  que  não
inviabilize ou impossibilite, dificulta sua defesa, ofendendo o art. 6º, n
o
 VIII, do CDC,
que diz ser direito básico do consumidor a facilitação de sua defesa em juízo.
149
 Logo,
tal cláusula ofende o “sistema” de defesa do consumidor, sendo, portanto, nula (art.
51, n
o
  XV, do  CDC).  É, de consequência, sempre nula, em abstrato, a cláusula de
eleição  de  foro  que  não  seja  o  do  domicílio  do  consumidor,  quando  não  haja
manifestação expressa, bilateral mesmo, do consumidor.
150
De outra parte, é possível ao juiz declarar de ofício a nulidade dessa cláusula de
eleição de foro, porque se trata de ofensa a direito material do consumidor, regra de
ordem pública (art. 1º, do CDC). Não se aplica, na hipótese, a restrição da Súmula nº
33  do  STJ,  que  proíbe  o  juiz  de  declarar  de  ofício  sua  incompetência  relativa,
conforme  tem  decidido  o  Superior  Tribunal  de  Justiça, verbis:  “O  juiz  do  foro
escolhido em contrato de adesão pode declarar de ofício a nulidade da cláusula e
declinar da sua competência para o juízo do foro do domicílio do réu. Prevalência da
norma de ordem pública que define como hipossuficiente e garante sua defesa em
juízo.”
151
  No  mesmo  sentido  tem  sido  o  entendimento  da  doutrina  e  jurisprudência
prevalecentes.
152
Já se decidiu que se considera ineficaz a cláusula de foro prorrogando, imposta
em contrato de seguro feito por adesão a cláusulas contratuais gerais, concluído em
Caxias do Sul pela filial da seguradora, porque o estipulante tem sede no local da
celebração  do  contrato  e  que  seria  prejudicial  ao  segurado  demandar  no  Rio  de
Janeiro.
153
 A declaração de ineficácia da cláusula não traria nenhum prejuízo para a
seguradora,  beneficiária  da  prorrogação  do  foro,  sendo,  portanto,  de  aplicar-se  o
verbete nº 363 da Súmula do STF. Ao contrário, seria desvantajosa para o aderente a

manutenção da eficácia do dispositivo contratual, que teria de deslocar-se ao Rio de
Janeiro  para  ajuizar  ação  derivada  do  contrato,  sobre  o  qual,  aliás,  não  teve  o
aderente  possibilidade  de  discutir  previamente  o  conteúdo  das  cláusulas.
154-155-156
Mas, desde que discutida livremente entre as partes, em igualdade de condições, a
cláusula de eleição de foro é perfeitamente válida e eficaz.
157
[4]  PROTEÇÃO  DO  CONSUMIDOR  NOS  CONTRATOS  DE  CONSUMO  –
Como  reconhece  o  art.  6º,  n
o
  IV,  do  CDC,  o  consumidor  tem  o  direito  básico  de
proteção contra cláusulas abusivas. Esse direito é dado com amplitude, pois a norma
não restringe essa proteção apenas aos contratos de adesão. Assim, todos os contratos
de consumo, escritos ou verbais, “de comum acordo” ou de adesão, estão inseridos
dentro do sistema de proteção contra cláusulas abusivas.
[5] CLÁUSULA DE NÃO INDENIZAR NOS CONTRATOS DE CONSUMO –
As  cláusulas  de  exoneração  da  responsabilidade  civil  (Freizeichnungsklauseln)
somente
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
operam  se  objeto  de  estipulação  contratual.
158
  Não  se  pode  estabelecer
cláusula de não indenizar os danos derivados de responsabilidade extracontratual. As
pretensões de terceiros também ficam imunes à eventual eficácia dessa cláusula.
159
Mas, no regime do CDC, toda e qualquer cláusula que contenha óbice ao dever
legal  de  o  fornecedor  indenizar  é  considerada  abusiva  e,  portanto,  nula  de  pleno
direito, sendo ilegítima sua inclusão no contrato de consumo. A proibição atinge a
cláusula que tenha por objetivo exonerar, impossibilitar ou atenuar a responsabilidade
do  fornecedor  pela reparação  dos  danos  por  vícios  de  qualquer  natureza  dos
produtos e serviços (arts. 18 e segs., CDC).
Os danos oriundos dos acidentes de consumo ou fato do produto (arts. 12 e
segs.,  CDC)  são  sempre  indenizáveis,  proibida  a  estipulação  contratual  que
impossibilite,  exonere  ou  atenue  a  obrigação  legal  de  o  fornecedor  indenizá-los,
conforme expressa dicção do art. 25 do Código.
Quanto às demais obrigações de indenizar derivadas do contrato, também são
alcançadas  pela  proibição  em  virtude  de  se  constituírem  como  cláusulas  que
impliquem renúncia ou disposição de direitos. Estão vedadas, portanto, as cláusulas

de exoneração da responsabilidade do fornecedor por danos derivados da mora ou
cumprimento  defeituoso  da  prestação,  bem  como  as  que  o  exonerem  dessa
responsabilidade  por  ato  de  seus  representantes,  auxiliares,  funcionários  ou
prepostos.
160
Não estão vedadas as cláusulas penais, mas devem ser estipuladas de modo a
não implicarem exoneração ou limitação do dever de o fornecedor indenizar.
161
[6] CLÁUSULA DE RENÚNCIA OU DISPOSIÇÃO DE DIREITOS – Como as
normas do CDC são de ordem pública e interesse social, não se empresta validade à
cláusula  de  renúncia  ou  disposição  de  direitos  pelo  consumidor,  pois  isso  enseja
quebra do equilíbrio contratual.
Deflui do sistema do CDC a regra da equivalência das prestações,
162
  da  qual
deriva o postulado segundo o qual à prestação de um dos contratantes corresponde a
contraprestação do outro. Vários dispositivos induzem o intérprete a essa conclusão,
como,  por  exemplo,  o  que  indica  a  necessidade  de  haver  boa-fé  e  equilíbrio  nas
relações  de  consumo  (art.  4º,  n
o
  III),  a  que  assegura  ao  consumidor  o  direito  de
igualdade nas contratações (art. 6º, n
o
 II), a que proíbe a cláusula incompatível com a
boa-fé  e  a  equidade  (art.  51,  n
o
  IV)  etc.  Como  consequência  dessa  regra  geral,
podemos afirmar que nenhuma das partes da relação de consumo, antes de cumprir sua
obrigação,  pode  exigir  o  implemento  da  obrigação  da  outra,  aplicando-se  por
extensão o art. 476 do Código Civil.
Conjugando-se  o  art.  476  do  Código  Civil  com  os  princípios  do  Código  de
Defesa do Consumidor, a conclusão é de que a cláusula que estipular renúncia do
consumidor ao exercício da exceptio non adimpleti contractus  ou
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
da exceptio non
rite adimpleti contractus é abusiva de acordo com a norma ora comentada, sendo
nula  de  pleno  direito,  não  obrigando  o  consumidor.  Considera-se  abusiva  porque
restringe o direito, de defesa do consumidor. Em ação movida pelo fornecedor, pode
o  consumidor  alegar,  na  contestação,  tanto  a  exceção  material  de  contrato  não
cumprido como a de contrato cumprido de modo deficiente, devendo o magistrado
negar efeitos, por abusiva, à cláusula contratual que impedir o consumidor de deduzir
essas exceções.

É nula também a cláusula que impedir o consumidor de ajuizar ação de resolução
do contrato por inadimplemento.
163
  Prevalece o direito, de qualquer das partes, de
resolver o contrato por inadimplemento da contraparte.
As  exceções  de  compensação  e  de  retenção  por  benfeitorias  não  podem  ser
restringidas por cláusula no contrato de consumo, porque essa estipulação impõe ao
consumidor disposição de direito.
Fica abrangida pela proibição da norma comentada a cláusula solve et repete,
também  denominada exceptio solutionis, segundo a qual o devedor tem de cumprir
seu dever de prestar, para que não incida em mora debitoris, independentemente do
cumprimento da prestação da contraparte.
164
 Somente depois de cumprida a obrigação
pelo  devedor  poderá  ele  ingressar  com  ação  resolutória  em  juízo  ou  pleitear  a
repetição  do  indébito.  Referida  estipulação,  que  muito  se  avizinha  da  exceção  de
contrato  não  cumprido,  caracteriza,  sem  dúvida,  espécie  de  renúncia,
165
  razão  do
porquê de sua vedação, por abusiva, nos termos do Código.
Essa  cláusula solve et repete  permite  que  fique  o  fornecedor  em  situação  de
privilégio contratual, resguardando-o do malogro de sua prestação, funcionando na
prática como espécie de negação de acesso à justiça,
166
 já que impede o consumidor
de ajuizar demanda resolutória ou ressarcitória antes de cumprir sua parte na avença.
A  renúncia  ao  benefício  de  ordem,  derivado  do  contrato  de  fiança  (art.  827,
caput, do Código Civil), será nula se constar de cláusula de contrato de consumo,
pois implica disposição daquele direito. Em se tratando de contrato de locação que se
caracterize  como  relação  jurídica  de  consumo,  é  írrita  a  cláusula  de  renúncia  do
fiador ao benefício de excussão porque ofende a norma ora analisada. A proibição
dessa cláusula alcança todo contrato de consumo no qual exista garantia de fiança,
seja de locação ou não.
[7] CLÁUSULA DE LIMITAÇÃO DA INDENIZAÇÃO E O CONSUMI-DOR-
PESSOA  JURÍDICA  –  O  Código  atenua  o  rigor  da  proibição  da  cláusula  de
exoneração  da  responsabilidade  quando  o  contrato  de  consumo  se  der  entre  o
fornecedor e o consumidor-pessoa jurídica. A norma autoriza a estipulação contratual

que limite a responsabilidade do fornecedor, não autorizando, contudo, a cláusula de
exoneração,  que  mesmo  para  os  contratos  com  consumidor-pessoa  jurídica  está
proibida.
Mas  não  é  sempr
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
e  que  a  cláusula  de  limitação  da  responsabilidade  civil  nos
contratos envolvendo consumidor-pessoa jurídica é lícita. É preciso que o elemento
valorativo da norma esteja presente, pois somente em situações justificáveis é que se
a admite. Fica ao juiz a tarefa de dizer quando é que a situação é justificável, para que
se dê eficácia à cláusula limitadora. O caso concreto é que vai ensejar ao magistrado
a  integração  desse conceito  jurídico  indeterminado.  Quando,  por  exemplo,
determinada  indústria  vende  um  computador  de  médio  para  grande  porte  a
consumidor-pessoa jurídica, pode ser que seja razoável es-tabelecer-se limitação da
responsabilidade  civil  do  fornecedor,  desde  que  seja  observado  o critério  de
proporcionalidade entre custo-benefício. Havendo desproporção entre as prestações
a cargo do fornecedor e do consumidor-pessoa jurídica, não é de ter-se como válida a
cláusula limitativa da responsabilidade civil.
[8] REEMBOLSO DA QUANTIA PAGA PELO CONSUMIDOR – Em vários
dispositivos  o  Código  confere  ao  consumidor  o  direito  de  ser  reembolsado  das
quantias pagas, total ou parcialmente, dependendo do caso. As cláusulas contratuais
que  subtraírem  do  consumidor  esse  direito  são  inválidas,  conforme  estabelece  a
norma ora comentada. Quando, exempli gratia, o consumidor exercitar o direito de
arrependimento previsto no art. 49, parágrafo único, do CDC, tem o direito de ver-se
reembolsado  das  quantias  eventualmente  pagas,  imediata  e  monetariamente
atualizadas, de acordo com os índices oficiais.
A regra incide quando o direito de reembolso ou devolução das quantias pagas
estiver assegurado pelo Código. Veda-se a cláusula, também, por importar disposição
de direitos (art. 51, n
o
 I, CDC).
[9]  TRANSFERÊNCIA  DE  RESPONSABILIDADES  A  TERCEIROS  –  A
relação jurídica de consumo se verifica entre o fornecedor e o consumidor, que dela
são sujeitos. As partes devem, portanto, suportar os ônus e obrigações decorrentes do

contrato de consumo, incluído entre elas o dever de indenizar. O consumidor não tem
nenhuma relação jurídica com terceiro, eventualmente designado pela cláusula para
responder pelos danos causados pelo fornecedor.
Pode ocorrer, isto sim, que o fornecedor faça contrato de seguro com terceiro
para  garantir-se  de  possível  prejuízo  causado  relativamente  àquele  contrato  de
consumo. Para essa hipótese, o Código criou, em benefício do consumidor, um caso
de  solidariedade  legal  (art.  265  do  Código  Civil)  entre  fornecedor  e  seguradora,
autorizando  o  fornecedor,  quando  demandado,  a  chamar  a  seguradora  ao  processo
(art.  101,  n
o
  II,  CDC)  a  fim  de  que  possam,  ambos  os  devedores  solidários,  ser
condenados  na  sentença.  Como  a  condenação  será  solidária  (art.  80,  CPC),  o
consumidor  poderá  executar  a  sentença  contra  fornecedor  e/ou  seguradora,
indistintamente. O direito de indenização em regresso, que de ordinário se estabelece
entre segu
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
rado e seguradora, ensejaria o ajuizamento de ação de denunciação da lide,
no sistema do CPC. No regime do CDC, entretanto, a hipótese propicia chamamento
ao processo por ficção legal.
[10] OBRIGAÇÕES INÍQUAS E VANTAGEM EXAGERADA – Aqui também
os conceitos indeterminados de obrigações iníquas e vantagem exagerada deverão ser
integrados pelo juiz, em razão das circunstâncias que envolvem o caso concreto. O
Código estabelece, no § 1º deste art. 51, algumas hipóteses de presunção do exagero
da vantagem. Essas hipóteses são exemplificativas e outras poderão ser redutíveis aos
conceitos de obrigação iníqua e vantagem exagerada.
[11]  CLÁUSULA  INCOMPATÍVEL  COM A  BOA-FÉ  E A  EQUIDADE  –  O
Código  adotou,  implicitamente,  a cláusula  geral  de  boa-fé,  que  deve  reputar-se
inserida e existente em todas as relações jurídicas de consumo, ainda que não inscrita
expressamente  no  instrumento  contratual.
167
  O  princípio  é  praticamente  universal  e
consta  dos  mais  importantes  sistemas  legislativos  ocidentais,  em  leis  e  normas  de
proteção do consumidor. É o caso, por exemplo, do § 9º da AGB--Gesetez alemã, já
referida
168
;  do  art.  15  do  Decreto-lei  português  nº  220/95;  do  art.  10,  1, c,  da  lei
espanhola de proteção ao consumidor (Lei nº 20/1984, de 19 de julho).

Cumpre ao magistrado pesquisar se as partes agiram com boa-fé para conclusão
do negócio jurídico de consumo, a fim de verificar se a cláusula sob exame é ou não
válida à luz do preceito legal sob comentário.
A  utilização  da  equidade,  como  técnica  de  julgamento  no  processo  civil,  é
circunscrita aos casos autorizados por lei, segundo dispõe o art. 140, parágrafo único,
do CPC/2015. A norma aqui analisada dá ao juiz a possibilidade de valoração da
cláusula contratual, a fim de verificar se é ou não contrária à equidade e boa-fé. O
juiz  não  julgará  por  equidade,  mas  dirá  o  que  está  de  acordo  com  a  equidade  no
contrato sob seu exame.
169
É nula, por ofender a boa-fé, a cláusula, geralmente inserida nos contratos de
planos de saúde, de não cobertura de algumas moléstias, como AIDS e câncer. Quem
quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é óbvio. Ninguém paga plano
de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o
fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento
sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço
pretendido pelo consumidor.
170
Por  essa  razão  agiu  com  inteiro  acerto  o  TJSP,  no  julgamento  do Agravo  de
Instrumento nº 279785-1/6, pela 1ª  Câmara  Cível, relator o des.  Álvaro  Lazzarini,
v.u.,  j.  13.2.96,  quando  negou  validade  e  eficácia  à  cláusula  que  excluía  do
atendimento do plano de saúde os portadores do vírus HIV.
171
A esse respeito foi editada em São Paulo a Lei Estadual nº 9.495, de 4.3.97,
172
que  obriga  as  empresas  privadas  que  atuem  sob  a  forma  de  prestação  direta  ou
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
intermediação de serviços médico-hospitalares a garantirem atendimento a todas as
enfermidades  relacionadas  no  Código  Internacional  de  Doenças  (CID)  da
Organização Mundial de Saúde.
Este é o texto da lei estadual paulista:
“Art. 1º As empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo,
cooperativas  de  trabalho  médico,  ou  outras  que  atuem  sob  a  forma  de
prestação  direta  ou  intermediação  dos  serviços  médico-hospitalares  e
operem no Estado de São Paulo, estão obrigadas a garantir o atendimento a

todas as enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da
Organização Mundial de Saúde, não podendo impor restrições quantitativas
ou de qualquer natureza. Art. 2º O não cumprimento dos preceitos desta lei
sujeitará as infratoras à multa de 17.000 Unidades Fiscais de Referência –
Ufir  para  cada  caso  apurado,  aplicando-se  o  dobro  em  caso  de
reincidência. Art.  3º  O  Poder  Executivo  regulamentará  a  presente  lei  no
prazo de 30 dias a contar de sua publicação. Art. 4º Esta lei entrará em
vigor na data de sua publicação.”
Esta lei tem incidência no Estado de São Paulo, ainda que o contrato de consumo
seja celebrado em outro Estado federado ou, ainda, que o fornecedor indique ter sede
em outro Estado. Havendo potencialidade de produzir efeitos em São Paulo, incide a
obrigação  legal,  reputando-se  não  escrita  a  cláusula  contratual  que  excluir  alguma
enfermidade descrita no CID. Incide a cláusula, por exemplo, quando o consumidor
reside no Rio de Janeiro e lá celebra o contrato de consumo. Se tiver de internar-se
em  São  Paulo  ou  neste  Estado  estiver  sendo consultado ou realizando exames, em
suma, se tiver de fazer valer o contrato de consumo em São Paulo, a obrigação legal
tem incidência.
O Estado federado pode legislar, concorrentemente com a União, sobre normas
de consumo, de acordo com suas especificidades, conforme autoriza o art. 24, n
o
 V, da
Constituição  Federal.  Como  não  havia  lei  federal  dispondo  sobre  normas  gerais
acerca de planos de saúde, o Estado tinha competência plena para legislar sobre o
tema (CF, art. 24, § 3º). Portanto, a Lei Estadual paulista nº 9.495, de 4.3.97, estava
em perfeita consonância com o texto constitucional, devendo servir de exemplo para a
União, para a elaboração de normas gerais sobre planos de saúde e, também, para os
demais Estados da federação brasileira.
O problema restou, em parte, superado, pela superveniência da Lei nº 9.656, de
3 de junho de 1998, que regulamentou as atividades dos planos de saúde no Direito
brasileiro.  O  art.  11  da  referida  lei  proíbe  a  exclusão  de  cobertura  de  doenças
preexistentes, determinando seja feita a cobertura pela empresa de assistência médica
ou de seguro-saúde. Concede, todavia, verdadeiro prazo de carência para essa regra,
consubstanciado  em  24  meses.  Quer  dizer,  a  doença  preexistente  pode  não  ter  a

cobertura  do  plano  nos  primeiros  24  meses  de  vigência,  devendo  ser
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
coberta,
obrigatoriamente, após esse prazo. Ainda assim, cabe à empresa o ônus de provar que
o consumidor tinha conhecimento prévio dessa doença, pois, do contrário, não haverá
a carência e a cobertura total é devida.
173
[12] CLÁUSULA-SURPRESA – O inciso que previa a proibição das cláu-sulas-
surpresa  (Überraschende  Klauseln),  por  deliberada  inspiração  no  §  3º  da  AGB-
Gesetz alemã, foi vetado pelo presidente da República, o que não significa que essas
cláusulas  estejam  admitidas.  Muito  ao  contrário,  continuam  proibidas,  porque
contrárias  à  boa-fé,  ao  dever  de  informação  do  fornecedor,  ofendem  o  direito  de
informação adequada do consumidor e o sistema de proteção do consumidor como um
todo (arts. 6º, n
o
 III, 46 e 51, n
os
 IV e XV, CDC).
O veto ao dispositivo foi realizado porque o inciso “reproduz, no essencial, o
que já está explicitado no inc. IV. É, portanto, desnecessário”.
174
O  inciso  tem  por  objeto  proteger  o  consumidor  ingênuo  e  não  informado,
175
proteção essa que se encontra inserida no art. 46 do CDC, que impõe ao fornecedor o
ônus de informar o consumidor sobre o conteúdo efetivo do contrato, esclarecendo-o
sobre  eventuais  dúvidas,  sob  pena  de  a  estipulação  contratual  não  obrigar  o
consumidor.
A  surpresa  do  consumidor  sobre  determinada  circunstância  contratual  pode
decorrer  não  só  da  má-fé  do  fornecedor  na  conclusão  do  contrato  e  da  falta  de
esclarecimento  adequado  sobre  o  conteúdo  do  contrato,  mas  também  da  redação
obscura, dúbia ou contraditória de uma ou mais cláusulas. A redação clara e de fácil
compreensão  também  é  princípio  que  deve  ser  observado  para  que  o  contrato  de
consumo tenha eficácia relativamente ao consumidor (art. 46, in fine, CDC).
A proibição da cláusula-surpresa tem relação com a cláusula geral de boa-fé,
estipulada  no  inc.  IV  do  art.  51  do  CDC.  Ambas  configuram  uma  técnica  de
interpretação da relação jurídica de consumo, e, também, verdadeiros e abrangentes
pressupostos negativos da validade e eficácia do contrato de consumo,
176
 quer dizer,
as  cláusulas  contratuais  devem  obediência  à  boa-fé  e  equidade  e  não  devem
surpreender o consumidor após a conclusão do negócio, pois este contratou sob certas

circunstâncias e devido à aparência global do contrato.
Para  caracterizar-se  como  estipulação  proibida,  é  necessário  que  estejam
presentes  dois  requisitos:  um  de  ordem  objetiva  e  outro  de  natureza  subjetiva.  O
pressuposto  objetivo  para  a  classificação  de  estipulação  proibida  pelo  inciso
comentado é de que a surpresa seja extraordinária, o que se certifica pela natureza
do negócio jurídico que se está examinando, de acordo com as regras ordinárias e da
lealdade que devem informar o comportamento dos contratantes. O requisito subjetivo
é preenchido quando se constata a falta de informação adequada ao consumidor sobre
o conteúdo global do contrato.
177
Para considerar-se
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
a estipulação como cláusula-surpresa proibida pelo sistema,
não basta que o contrato tenha conteúdo complicado ou complexo. É preciso que dele
exsurja um efeito surpresa ou efeito de burla,
178
 que ocorra, por exemplo, por falta de
esclarecimento  adequado  do  consumidor  sobre  o  conteúdo  e  consequências  do
contrato, tarefa a cargo do fornecedor (art. 46, CDC). Importará aqui, sobremodo, a
experiência  negocial  e  o  estágio  de  conhecimento  do  consumidor,  bem  como  o
contexto da economia e o tipo de contrato.
179
Vários critérios podem ser utilizados na investigação da surpresa extraordinária
trazida  por  uma  cláusula  do  contrato  de  consumo.
180
  Uma  regra  prática  de  grande
utilidade parece ser aquela que coloca a questão da seguinte forma. É preciso que se
investigue:  a)  o  que  o  consumidor  esperava  do  contrato  (expectativa);  b)  qual  o
conteúdo  das  cláusulas  contestadas  ou  duvidosas.  Se  a  discrepância  entre  a
expectativa  do  consumidor  e  o  conteúdo  das  cláusulas  for  tão  grande  a  ponto  de
justificar  sua  estupefação  e  desapontamento,  a  cláusula  se  caracteriza  como
surpresa.
181
O momento da surpresa depende da avaliação do consumidor, isto é, quando ele
verificar que houve discrepância entre o conteúdo do contrato e sua expectativa de
conformidade  com  o  que  lhe  foi  esclarecido  pelo  fornecedor,  por  ocasião  da
conclusão  do  contrato  de  consumo. A  caracterização  temporal  da  surpresa  fica  na
esfera subjetiva do consumidor.
182
 É certo, contudo, que o juiz deve se cercar de todos
os  elementos  probatórios  possíveis,  a  fim  de  que  possa  determinar  se  houve,

efetivamente, a surpresa extraordinária do consumidor e em que momento ela se deu.
Normalmente, o ônus de provar a ausência da surpresa é do fornecedor,
183
 pois
tem  ele  o  dever  de  informação  e  esclarecimento  sobre  o  conteúdo  do  contrato,
184
aliado ao fato de que o consumidor possui, a seu favor, a inversão do ônus da prova,
nos termos do art. 6º, no VIII, do CDC.
185
Podemos  mencionar  como  exemplo  de  cláusula-surpresa  a  afirmação  do
fornecedor  de  serviços,  em  contrato  de  consumo,  de  que  é  médico  regularmente
inscrito no Conselho Regional de Medicina. Isso dá tranquilidade ao consumidor, que
pensa estar contratando com profissional habilitado a executar o contrato de prestação
de  serviços.  Caso  não  seja,  efetivamente,  médico,  essa  declaração  contratual  do
fornecedor pode configurar cláusula-surpresa, ensejando a resolução do contrato em
favor do consumidor.
186
Os contratos de consumo estão sujeitos ao controle, sob os planos da existência,
validade e eficácia, do próprio Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, podem
ser invalidados, como os negócios jurídicos em geral, pelo sistema do Código Civil.
Assim, podem ser nulificados ou anulados os contratos de consumo em que houve
dolo, erro, coação, simulação, fraude contra credores, fraude à lei, estado de peri
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
go
ou lesão. Quando houver reserva mental (art. 110 do Código Civil), a declaração de
vontade  não  chegou  a  ser  formada,  de  sorte  que  inexiste;  cabe  ação  declaratória
negativa,  de  inexistência  de  relação  jurídica,  para  declarar-se  a  inexistência  de
negócio jurídico celebrado com reserva mental.
187
[13] INVERSÃO PREJUDICIAL DO ÔNUS DA PROVA – O art. 373, § 3º, do
CPC/2015,  interpretado a contrario sensu, permite a distribuição convencional do
ônus da prova, de forma diversa da estipulada no diploma processual civil. Apenas
diz  ser  nula  essa  convenção  quando  recair  sobre  direito  indisponível  da  parte  ou
tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
O dispositivo do CDC ora analisado não proíbe a convenção sobre o ônus da
prova, mas, sim, tacha de nula a convenção se trouxer prejuízo ao consumidor. Trata-
se de norma salutar, adotada pelos mais modernos sistemas jurídicos que regulam as
relações de consumo.
188

Exemplo  de  cláusula  proibida  de  inversão  do  ônus  da  prova  em  prejuízo  do
consumidor  existe  quando  o  Código  estipula  que  a  prova  se  fará  por  conta  do
fornecedor. Os arts. 12, § 3º, e 14, § 3º, do CDC determinam que, para haver exclusão
da responsabilidade de o fornecedor indenizar o dano decorrente do fato do produto
ou  serviço  (acidentes  de  consumo),  é  preciso  que  ele  comprove  a  existência  e
verificação das causas excludentes adotadas pela lei. Da mesma forma, o art. 38 do
Código diz competir o ônus da prova da veracidade da informação ou comunicação
publicitária a quem as patrocina. Nesses casos, como o ônus da prova está atribuído
ao  fornecedor  por  normas  de  ordem  pública  (art.  1º,  CDC),  estas  não  podem  ser
derrogadas por convenção das partes.
189
São  igualmente  proibidas  as  cláusulas  de  inversão  do  ônus  da  prova  que
projetem a certeza ou refutabilidade da existência ou inexistência de um fato, à custa
de  declaração  do  consumidor.
190
  Manifestação  dessa  proibição  se  encontra  na
cláusula que transfira para o consumidor o ônus de provar que não foi adequadamente
esclarecido pelo fornecedor sobre o conteúdo e consequências do contrato (art. 46,
CDC).
Outros exemplos podem ser referidos ainda: a declaração contida em contrato de
adesão de que o consumidor recebeu o produto enviado, sem oferecer reclamações;
declaração do consumidor que afirme estar correto o projeto e os valores da escala
de “croquis”, de móveis encomendados à fábrica; declaração do vendedor de imóveis
ou construtor de que é conhecido nas relações negociais locais.
191
 Nesses casos, não
se pode carrear ao consumidor, por cláusula contratual, o ônus da prova de fatos que
dizem respeito à própria atividade do fornecedor.
[14] ARBITRAGEM COMPULSÓRIA – A escolha pelas partes de um árbitro
para  solucionar  as  lides  existentes  entre  elas  não  significa  renúncia  ao  direito  de
ação
192
 nem ofende o princípio constitucional do juiz natural.
193
 Com
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
a celebração do
compromisso arbitral, as partes apenas estão transferindo, deslocando a jurisdição
194
que, de ordinário, é exercida por órgão estatal, para um destinatário privado. Como o
compromisso só pode versar sobre matéria de direito disponível, é lícito às partes

assim proceder.
O  compromisso  arbitral  é  o  negócio  jurídico  por  meio  do  qual  as  partes  se
obrigam a instituir o juízo arbitral fora da jurisdição estatal e a submeter-se à decisão
do(s) árbitro(s) por elas nomeado(s), podendo ser judicial ou extrajudicial (art. 9º,
caput,  da  LArb).  Pelo  compromisso  não  se  criam,  se  modificam  ou  se  conservam
direitos, funcionando ele como causa extintiva da obrigação, tão logo seja prolatada a
sentença arbitral.
195
Aproxima-se da transação e, tanto quanto possível, deve seguir-lhe as regras,
como já determinava o revogado art. 1.048 do Código Civil de 1916.
196
Já  a  cláusula  compromissória  (pactum  de  compromittendo)  cria  apenas
obrigação  de  fazer,  caracterizando-se  como  pacto  preliminar  cujo  objeto  é  a
realização  do  compromisso  arbitral  futuro.
197
  No  Direito  Positivo  brasileiro  essa
cláusula não tem eficácia, porque somente se permite a instituição do compromisso
arbitral depois de criada a lide (ex-art. 1.039, Código Civil de 1916, e ex-art. 1.074,
n
o
 III, CPC).
198
Com a nova Lei da Arbitragem (LArb – Lei nº 9.307/96), havendo resistência de
uma das partes à instituição do juízo arbitral, quer dizer, sendo inadimplida a cláusula
compromissória, pode ser postulada, em juízo, a instituição do compromisso (art. 7º
da LArb).
Regulado  pela  LArb,
199
  o  compromisso  arbitral  é  negócio  jurídico  celebrado
entre partes capazes, que se obrigam a aceitar a sentença do juiz não togado por elas
escolhido, para dirimir o conflito de direito disponível que se formou entre elas.
Não  se  nega  tenha  ele  eficácia  de  Direito  Material,
200
  já  que  equiparado  à
transação, não podendo versar sobre direitos indisponíveis como, v.ġ., questões de
família, de falência, de incapazes e outras que exijam procedimento obrigatório com a
participação do Ministério Público,
201
 bem como não pode versar sobre questões que
se submetam aos procedimentos de jurisdição voluntária,
202
 dada a natureza de ordem
pública que existe em todos esses procedimentos.
203
Mas  contratos  e  negócios  jurídicos  existem  também  no  Direito  Processual,
204
razão por que alguns entendem ter o compromisso arbitral natureza mista, de Direito

Material e Processual.
205
Como o objetivo do compromisso arbitral é excluir da cognição judicial a lide
entre  as  partes,
206
  ou,  por  outras  palavras,  excluir,  fechar  as  portas  à  jurisdição
estatal,
207
 tendo relevância publicística negativa,
208
 tem prevalecido na doutrina seu
caráter de negócio jurídico processual (Prozebvertrag).
209
Na jurisdição arbitral importa, primeiramente, a vontade bilateral
210
 das partes
de se submeterem à sentença do árbitro, de sorte
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
que a exceção de compromisso se
configura  como prejudicial à litispendência. Daí a razão pela qual não pode o juiz
estatal  decretar ex  officio  a  litispendência  ocorrida  no  juízo  arbitral,  devendo
aguardar a provocação do interessado por meio da exceção já mencionada.
A instituição do juízo arbitral é uma espécie de justiça privada.
211
 Não se pode
confundir a natureza privatística da justiça arbitral com a autotutela privada, o fazer
justiça  com  as  próprias  mãos,  prática  vedada  pelo  ordenamento,  que  constitui,
inclusive, crime de exercício arbitrário das próprias razões (art. 345, Código Penal).
Aliás, é para obviar essa autotutela que a lei, entre outros motivos, faculta às partes a
instituição da jurisdição privada por meio do compromisso arbitral.
212
Não se pode tolerar, por flagrante inconstitucionalidade, a exclusão, pela lei, da
apreciação  de  lesão  a  direito  pelo  Poder  Judiciário,  que  não  é  o  caso  do  juízo
arbitral. O que se exclui pelo compromisso arbitral é o acesso à via judicial, mas não
à jurisdição. Não se poderá ir à justiça estatal, mas a lide será resolvida pela justiça
arbitral. Em ambas há, obviamente, a atividade jurisdicional.
É  intuitivo  que  a  convenção  de  arbitragem  deva  ser  arguida  por exceção
processual (art. 485, VII e § 3º, do CPC/2015; correspondente ao art. 267, VII e § 3º,
do  CPC/1973),  como  preliminar  de  contestação  (art.  337,  IX,  do  CPC/2015;
correspondente ao art. 301, IX, do CPC/1973), não podendo o juiz dele conhecer ex
officio (art. 337, § 5º, do CPC/2015; correspondente ao art. 301, § 4º, CPC/1973).
213
Deixando  o  réu  de  excepcionar  na  forma  e  prazo  da  lei,  ocorre  preclusão:  o
compromisso perde a eficácia e o juiz estatal se torna competente, podendo julgar a
causa pelo mérito.
214
O juízo arbitral é importante fator de composição dos litígios de consumo, razão

por  que  o  Código  não  quis  proibir  sua  constituição  pelas  partes  do  contrato  de
consumo. A interpretação a contrario sensu da norma sob comentário indica que, não
sendo determinada compulsoriamente, é possível instituir-se a arbitragem.
215
Existem vários dispositivos no Código dos quais exsurge clara a regra sistêmica
de  que  as  deliberações  referentes  à  relação  jurídica  de  consumo  não  podem  ser
tomadas  unilateralmente  por  qualquer  das  partes.  Portanto,  no  sistema  do  Código,
configura-se como abusiva, por também ofender o escopo deste inc. VII, a cláusula
que deixar a critério exclusivo e unilateral do fornecedor não somente a escolha entre
jurisdição  estatal  e  jurisdição  arbitral,
216
  como  também  a escolha  do  árbitro.
217
 A
opção pela solução do litígio no juízo arbitral, bem como a escolha da pessoa do
árbitro, é questão que deve ser deliberada equitativa e equilibradamente pelas partes,
sem que haja preeminência de uma sobre a outra.
A LArb estipula regra específica quanto à cláusula compromissória nos contratos
de adesão: “Art. 4º ... § 2
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
º Nos contratos de adesão, a cláusula compromissória só
terá eficácia se o aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar,
expressamente, com a sua instituição, desde que por escrito em documento anexo ou
em negrito, com a assinatura ou visto especialmente para essa cláusula.”
Esse dispositivo da LArb não é incompatível com o CDC, art. 51, VII, razão pela
qual  ambos  os  dispositivos  legais  permanecem  vigorando  plenamente.
218
  Com  isso
queremos dizer que é possível, nos contratos de consumo, a instituição de cláusula de
arbitragem, desde que obedecida, efetivamente, a bilateralidade na contratação e a
forma da manifestação da vontade, ou seja, de comum acordo (gré à gré).
[15]  REPRESENTANTE  IMPOSTO  –  A  lei  brasileira  é  clara  ao  proibir
expressamente a imposição de representante para concluir ou realizar outro negócio
jurídico pelo consumidor. Não há lugar para discussões sobre a possibilidade ou não,
do  ponto  de  vista  econômico  e  jurídico,  de  emprestar-se  validade  a  cláusula  que
imponha representante ao consumidor.
É muito comum, principalmente nos contratos bancários e de cartões de crédito,
existir cláusula pela qual o devedor (consumidor) nomeia seu bastante procurador, em
caráter  irrevogável  e  irretratável,  representante  indicado  de  antemão  pelo  credor

(fornecedor), que pode ou não pertencer ao mesmo grupo financeiro do credor, para
que, em nome do devedor, emita nota promissória, letra de câmbio ou outra cambial,
avalize a cambial, aceite a letra de câmbio, entre outras faculdades. Muito embora a
lição da doutrina seja no sentido de considerar nulas e ineficazes essas cláusulas,
219
os tribunais têm proclamado sua validade. De ora em diante, no entanto, na clareza da
lei  proibindo  a  cláusula,  não  há  mais  lugar  para  a  divergência  entre  doutrina  e
jurisprudência: a cláusula é, ex vi legis, nula de pleno direito.
Mesmo antes da norma legal sob análise, essa cláusula de mandato já era nula.
Apenas  a  título  de  ilustração,  passamos  a  analisar  o  porquê  da  nulidade  dessas
cláusulas, fazendo-o por meio do exame das peculiaridades da representação e do
mandato.
A razão para a adoção, pela lei, dessa circunstância como motivo de nulidade da
cláusula  de  mandato  que  impõe  mandatário  ao  consumidor  é  fundada:  a)  na
possibilidade  de  haver  conflito  de  interesses  entre  mandante  e  mandatário;  b)  no
desvirtuamento do contrato de mandato.
A representação é instituto que difere do mandato. Verifica-se a representação
quando  o  representante  –  aquele  a  quem  foi  conferida  a  representação  –  pratica
determinados atos ou negócios jurídicos em nome e no interesse do representado, que
é quem concedeu os poderes ao representante.
220
 Já o contrato de mandato é a relação
jurídica de Direito Material firmada entre o representante e o representado, não se
estendendo  a  nenhum  terceiro  estranho  àquela  relação.  Por  conseguinte,  a
representação é a pró
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
pria consecução, o próprio objeto do contrato de mandato. Por
isso é que existe um nexo de interdependência entre os dois institutos, que nos permite
examiná-los como se fossem uma coisa só, notadamente em virtude dessas cláusulas
constantes dos contratos bancários, em que os titulares do contrato de mandato e
os titulares do negócio jurídico celebrado por representação são os mesmos, ou, se
não  forem,  ensejam  aplicação  da  teoria  da  desconsideração  da  personalidade
jurídica, o que, na prática, resulta no mesmo.
Para que exista regularmente a representação é necessária a presença de dois
elementos  a  ela  essenciais:  a)  a  procuração  ou  poder  representativo;  b)  a

contemplatio domini.
Quanto  à  procuração,  não  há  dificuldades  em  verificar  sua  existência,  já  que
normalmente se mostra por meio do respectivo instrumento. Já a contemplatio domini
é elemento constitutivo do conceito jurídico de representação: o representante age em
nome alheio, como substituto do representado, afastando de si os efeitos jurídicos
advindos da representação.
221
 Contudo, não é só o agir em nome alheio que preenche
o  requisito  da contemplatio,  mas,  sim,  o  agir  no  exclusivo  interesse  do
representado.
222
O  conceito  de interesse  exclusivo  do  representado,  conotação  nuclear  do
instituto da representação, fez com que Neppi propusesse a substituição da expressão
representado,  que  critica  com  veemência,  por  outra  muito  mais  vantajosa  e
expressiva: interessado.
223
  O  mesmo  autor  vislumbra  nos  arts.  1.141  e  1.144  do
Código Civil italiano de 1865 (revogado), que correspondem aos arts. 2.028, 2.030 e
2.031 do vigente (de 1942), que têm praticamente redação idêntica, as expressões
“interessados” como significando verdadeiros casos de representação.
224
Realmente,  a  característica  essencial  da  representação  é  que  os  poderes
conferidos  ao  representante  o  são  no  interesse  exclusivo  do  mandante,  conforme
exposto na mais moderna doutrina.
225
O  dispositivo  ora  comentado  não  proíbe  a  emissão  de  nota  promissória  por
mandatário com poderes especiais, permitida pelos arts. 8º e 77 da Lei Uniforme e
art. 54, n
o
 IV, do Decreto nº 2.044, de 31 de dezembro de 1908, e que continua, em
tese, admitida pelo ordenamento. O que o art. 51, n
o
 VIII, do Código do Consumidor
veda é a imposição do procurador ao consumidor, possibilitando que o mandatário
aja, a seu alvedrio, no interesse exclusivo do credor.
É  tão  evidente  e  da  natureza  do  contrato  de  mandato  a  realização  da
representação no interesse exclusivo do mandante, que o Código Civil, no art. 667, e
o  revogado  Código  Comercial,  em  seu  art.  142,  determinam  que  o  mandato  seja
cumprido  segundo  as  ordens  e  instruções  do  comitente.  Havendo  conflito  entre  os
interesses  do  representado  e  os  atos  praticados  pelo  representante,  o  art.  119  do
Código Civil estipula a anulabilidade desse negócio jurídico.

Não  há
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
necessidade  de  que  o  conflito  de  interesses  seja  real.  Basta  a
possibilidade  de  existir.  Assim,  havendo  o  perigo  da  existência  do  conflito,  no
momento da conclusão do negócio, portanto preexistente ao contrato, isso já seria
suficiente  para  a  caracterização  do  conflito,  e,  por  consequência,  a  causa  de
invalidade do negócio jurídico celebrado sob essa representação.
É  tão  importante  que  a  emissão  da  cambial  se  dê  no exclusivo  interesse  do
mandante que Tullio Ascarelli, por exemplo, entende que o representado pode opor
até  contra  o  terceiro  de  boa-fé  a  exceção  do  conflito  de  interesses  entre  ele  e  o
representante.
226
O  simples  fato  de  a oportunidade  da  emissão  ficar  somente  a  cargo  do
mandatário  é  suficiente  para  caracterizar  o  conflito.  Nem  se  argumente  com  a
exigência da prova de que a nota promissória foi emitida com abuso do poder de
representação, pois o vício aqui examinado é de outra ordem: existência de conflito
de interesses por ter sido dada a oportunidade  da  emissão  e  o valor dela mesma,
exclusivamente ao representante, ficando ao seu inteiro arbítrio. Isso fere frontal e
inexoravelmente a essência, a razão de ser, o objeto do contrato de mandato.
O conflito existe porque o mandante sempre constitui mandatário para defender
os seus interesses.
227
  Havendo  conflito,  há  quem  sustente  que  o  terceiro  de  boa-fé
pode repelir as exceções que o representado teria contra o representante.  Mas, no
confronto entre representante e representado, se o terceiro possuidor da cártula souber
da existência do conflito, aí sim a exceção poderá ser oposta e acolhida.
228
Como  normalmente  a  atribuição  do  poder  representativo,  por  meio  dessas
cláusulas nulas de mandato, se dá de forma a permitir ao representante a emissão de
cambial  ou  celebração  de  outro  negócio  jurídico  conforme  sua conveniência  e
oportunidade, ficando a seu critério exclusivo a fixação do valor da cambial a ser
emitida, caracteriza-se como condição potestativa, vedada pelo art. 122 do Código
Civil.
229
À mesma conclusão chegaram os participantes do 1º Encontro dos Tribunais de
Alçada do Brasil, realizado no Rio de Janeiro, de 23 a 26 de novembro de 1981,
aprovando a proposta do ilustre magistrado paulista Nelson Altemani. A conclusão

tem  o  seguinte  teor:  “Por  incompatibilidade  entre  o  interesse  do  mandatário  e  os
deveres  decorrentes  do  mandato,  padece  de  vício,  que  a  invalida,  a  procuração
outorgada  por  mutuário,  em  favor  de  empresa  pertencente  ao  grupo  financeiro  do
mutuante,  para  assumir  responsabilidade,  de  extensão  não  especificada,  em  títulos
cambiais, figurando como favorecido o mutuante.”
230
Por derradeiro, é da essência do mandato a revogabilidade e retratabilidade dos
poderes  conferidos  pelo  mandante.
231
  Essas  cláusulas  de  mandato  nos  contratos
bancários têm, normalmente, o caráter da irrevogabilidade e irretrat
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
abilidade como
integrantes do conteúdo do poder de representação, o que desnatura por completo o
contrato de mandato, invalidando-o.
Todas  essas  considerações  da  doutrina  sobre  a  invalidade  da  cláusula  de
mandato se fizeram ouvir e o art. 51, n
o
 VIII, do Código de Defesa do Consumidor,
prescreveu como abusiva, e, portanto, nula de pleno direito, a cláusula contratual que
imponha  representante  para  concluir  ou  realizar,  pelo  consumidor,  outro  ato  ou
negócio jurídico. Tollitur quaestio.
[16]  OUTRO  NEGÓCIO  JURÍDICO  PELO  CONSUMIDOR  –  A  cláusula  de
mandato encontra-se inserida no contrato de consumo, de modo que tudo o que vier a
ser feito em virtude dela será considerado outro negócio jurídico, como é curial. Não
se trata do mesmo negócio jurídico de consumo, que já foi celebrado entre as partes;
mas de cláusula prevendo a futura conclusão de outro negócio jurídico. Se se tratasse
do mesmo negócio jurídico, a cláusula não operaria: restaria inócua.
232
A  emissão  de  cambial  em  virtude  dessa  cláusula  de  mandato  insere-se  no
conceito de outro negócio jurídico, de que fala o dispositivo sob exame. Os títulos de
crédito são negócio jurídico unilateral não receptício,
233
 distintos do negócio jurídico
subjacente.  Na  hipótese  dos  contratos  bancários  dos  quais  conste  essa  cláusula,
temos: a) o negócio jurídico de mútuo, por exemplo, subjacente à emissão da cambial;
b) o negócio jurídico unilateral de emissão da cambial.
[17] OPÇÃO EXCLUSIVA DO FORNECEDOR – Não se permite a cláusula que
dê ao fornecedor a opção exclusiva para, a seu talante, concluir ou não o contrato e

que, ao mesmo tempo, obrigue o consumidor a aceitar a opção do fornecedor. Nesse,
e em outros dispositivos do Código, vê-se a preocupação da lei em dirigir o contrato
de  consumo  para  o  ponto  de  equilíbrio  ideal  entre  fornecedor  e  consumidor.  A
cláusula seria, ademais, potestativa, sendo proibida pelo art. 122 do Código Civil.
[18]  ALTERAÇÃO  UNILATERAL  DO  PREÇO  –  Pelas  mesmas  razões  da
proibição do inciso anterior, não pode o fornecedor ficar com o privilégio de alterar
unilateralmente o preço no contrato de consumo, porque esse ato viria a desequilibrar
a relação jurídica de consumo, ofendendo o art. 4º, n
o
 III, do CDC. Qualquer alteração
contratual superveniente à sua conclusão deverá ser discutida entre os participantes
da relação jurídica de consumo, em igualdade de condições.
Inclui-se na proibição do dispositivo comentado a alteração unilateral das taxas
de juros e outros encargos. Havendo modificação no modelo da economia nacional, as
partes  devem  reavaliar  as  bases  do  contrato,  com  possibilidades  de  alteração  no
preço e taxas de juros e outros encargos, de modo bilateral, discutindo de igual para
igual as novas situações, a fim de que seja preservado o equilíbrio que deve presidir
as  relações  de  consumo  (art.  4º,  n
o
  III,  CDC)  e  respeitado o  direito  básico  do
consumidor de ver assegurad
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
a igualdade nas contratações (art. 6º, n
o
 II, CDC).
[19]  CANCELAMENTO  UNILATERAL  DO  CONTRATO  –  Também  fica
proibida  a  possibilidade  de  o  fornecedor  cancelar  unilateralmente  o  contrato  de
consumo. A contrario sensu, o Código permite a inclusão de cláusula que permita o
cancelamento do contrato por qualquer das partes. Ainda uma vez, o dispositivo visa
a  colocar  o  fornecedor  e  o  consumidor  em  posição  contratual  de  igualdade  e
equilíbrio.
234
[20]  RESSARCIMENTO  UNILATERAL  DOS  CUSTOS  DE  COBRANÇA  –
Sendo necessário o recurso à cobrança para que o fornecedor possa fazer valer os
seus  direitos  derivados  do  contrato  de  consumo,  o  Código  permite  a  estipulação
contratual de que esses encargos sejam carreados ao consumidor, se igual direito for
assegurado  a  este,  se  precisar  cobrar  o  cumprimento  da  obrigação  do  fornecedor.
Cláusula que confira somente ao fornecedor o direito de se ressarcir dos gastos com

cobrança é considerada abusiva, e, portanto, nula de pleno direito.
[21]  MODIFICAÇÃO  UNILATERAL  DO  CONTRATO  –  Essa  é  norma  de
encerramento, que é consequência do princípio estatuído no art. 4º, n
o
 III, do CDC: a
igualdade  e  o  equilíbrio  contratual  entre  fornecedor  e  consumidor.  Toda  alteração
contratual, superveniente à conclusão do contrato de consumo, deve ser discutida gré
à  gré  entre  fornecedor  e  consumidor.  Não  é  lícita  a  cláusula  que  conceda  ao
fornecedor o direito de alterar unilateralmente o conteúdo ou a qualidade do contrato,
mediante estipulações como modificação do preço, prazo de entrega do produto ou
serviço,  prazo  ou  bases  da  garantia  contratual,  taxas  de  juros  e  outros  encargos
financeiros, número de prestações etc.
A alteração das bases contratuais em virtude de fato superveniente, como, por
exemplo, a mudança das regras do jogo relativamente à economia nacional, deve ser
levada a cabo por tratativas bilaterais das partes da relação jurídica de consumo. A
cláusula que permita ao fornecedor alterar unilateralmente as taxas de juros e outros
encargos, ou aquela que lhe possibilite a modificação unilateral do fator de indexação
dos reajustes das prestações financeiras contratuais, são consideradas abusivas pelo
Código.  Sendo  nulas,  não  produzem  efeito,  e,  por  consequência,  não  obrigam  o
consumidor.
O  Código  quer  que  seja  preservado  o  equilíbrio  negocial  entre  fornecedor  e
consumidor (art. 4º, n
o
 III) e assegurada a este igualdade nas contratações (art. 6º, n
o
II).
[22] VIOLAÇÃO DE NORMAS AMBIENTAIS – O direito ao meio ambiente é
bem jurídico tutelado pelo art. 225 da Constituição Federal, sendo dever de toda a
coletividade sua preservação. Em vista disso, toda cláusula que possibilitar, em tese,
a  prática  de  ato  ou  celebração  de  negócio  jurídico  que  tenha  potencialidade  para
ofender o meio ambiente é considerada abusiva pelo CDC. Não há necessidade da
ofensa real ao meio ambiente, bastando para caract
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
erizar a abusividade que a cláusula
possibilite a ofensa ambiental.
A proibição alcança, também, as cláusulas que estejam em desacordo com as

normas  ambientais,  legais  ou  administrativas.  Os  termos meio ambiente  e normas
ambientais  estão  tomados  em  sua  acepção  mais  ampla,  incluídos  neles  o  meio
ambiente  natural  (ar,  água,  florestas,  fauna,  flora  etc.),  meio  ambiente  urbanístico
(zoneamento,  poluição  visual  e  sonora  etc.),  meio  ambiente  cultural  (patrimônio  e
bens de valor histórico, estético, turístico, paisagístico, artístico e arquitetônico)
235
 e
meio ambiente do trabalho (salubridade e segurança no ambiente de trabalho etc.).
[23] DESACORDO COM O SISTEMA DE PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR –
Esta  disposição  configura norma de encerramento,  que  possibilita  ao  juiz  ampla
margem para integrar o conceito jurídico indeterminado e dizer o que significa “estar
em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor”.  Essa possibilidade e a
dicção  do caput  do  art.  51  –  que,  com  a  expressão  “entre  outras”,  permite  a
consideração de outras hipóteses de cláusulas proibidas além das enumeradas na lei –
fazem com que o sistema de cláusulas abusivas do CDC seja insuscetível de lacuna.
O “sistema” de proteção ao consumidor encerra conceito mais amplo do que o
de um “Código” de proteção do consumidor. Incluem-se no “sistema de proteção ao
consumidor” as disposições legais de proteção do consumidor em sentido estrito, bem
como  as  relativas  à  proteção indireta  do  consumidor,  como  as  leis  de  combate  à
concorrência desleal e leis antitruste. Assim, fazem parte do “sistema de proteção ao
consumidor” as disposições do CDC, da Lei de Economia Popular (Lei nº 1.521/51),
da Lei Delegada nº 4/62, da Lei nº 8.137/90 (Crimes contra a Ordem Econômica), da
“Lei Antitruste” (Lei nº 8.884/94), e outros diplomas legais que tutelem, direta ou
indiretamente,  os  direitos  e  interesses  do consumidor,  bem  como  as  normas
administrativas que digam respeito à ordem econômica e aos direitos e interesses do
consumidor.
Cláusulas que ofendam o “sistema de proteção do consumidor” são abusivas e,
consequentemente, nulas de pleno direito (art. 51, n
o
 XV, CDC). São, por exemplo,
cláusulas de eleição de foro diferente do do domicílio do consumidor (ver comentário
nº 3, anteriormente), cláusulas-surpresa (ver comentário nº 12, anteriormente) etc.
[24] RENÚNCIA À INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS NECESSÁRIAS –

Na verdade, a proibição já está contida na norma geral do inc. I, que veda a cláusula
que  implique  renúncia  ou  disposição  de  direitos.  O  Código,  entretanto,  não  quis
deixar margem a dúvidas e proibiu expressamente a cláusula que estipule renúncia à
indenização  por  benfeitorias  necessárias.  A  definição  do  que  sejam  benfeitorias
necessárias se encontra no art. 96, § 3º, do Código Civil. Poderá ser acordada a não
indenização das benfeitorias úteis e voluptuárias.
[25]  PRESUNÇÃO  RELATIVA  DA  VANTAGEM  E
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
XAGERADA  –  As
hipóteses descritas no § 1º do art. 51 são exemplificativas, podendo ser consideradas
exageradas  outras  vantagens  previstas  a  favor  do  fornecedor,  observadas  as
circunstâncias e peculiaridades que envolverem a relação jurídica de consumo em
concreto.
A  presunção  de  exagero  aqui  mencionada  é relativa,  admitindo  prova  em
contrário a cargo do fornecedor.
[26] OFENSA AOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS DO SISTEMA – Quando
o contrato de consumo dispuser sobre matéria de Direito Civil, enqua-drar-se-á na
presunção de exagero a cláusula que derrogar os princípios fundamentais desse ramo
do Direito, o mesmo ocorrendo com a cláusula que estipular vantagem ao fornecedor,
derrogando princípios do Direito Comercial e do Administrativo.
De qualquer modo, em toda estipulação que trouxer vantagem ao fornecedor, de
cujo teor constar ofensa aos princípios estabelecidos no CDC, será presumivelmente
exagerada essa vantagem, podendo, conforme o caso, ensejar a nulidade da cláusula,
de acordo com o inc. XV.
[27] AMEAÇA DO OBJETO OU DO EQUILÍBRIO DO CONTRATO – Não é
preciso  que  haja  desequilíbrio  contratual  efetivo,  pois  a  lei  presume  exagerada  a
vantagem,  sempre  que  o  objeto  do  contrato  estiver ameaçado  pelo  conteúdo  da
cláusula.
Essa consideração vai depender do tipo e da natureza do contrato. Tratan-do-se
de compra e venda de consumo, por exemplo, se a vantagem de preço for de tal ordem

que  coloque  em  risco  o  equilíbrio  contratual,  incide  a  presunção  de  que  trata  o
dispositivo ora comentado.
236
[28] ONEROSIDADE EXCESSIVA PARA O CONSUMIDOR – A onerosidade
excessiva  pode  ensejar:  a)  o  direito  do  consumidor  à  modificação  da  cláusula
contratual, a fim de que se preserve o equilíbrio do contrato (art. 6º, n
o
 V, CDC); b) a
revisão  do  contrato  em  virtude  de  fatos  supervenientes  não  previstos  pelas  partes
quando da conclusão do negócio (art. 6º, n
o
 V, segunda parte, CDC); c) a nulidade da
cláusula por trazer desvantagem exagerada ao consumidor (art. 51, n
o
 IV, e § 1º, n
o
 III,
CDC).
A onerosidade excessiva pode propiciar o enriquecimento sem causa,
237
 razão
pela  qual  ofende  o princípio da equivalência contratual, princípio esse instituído
como base das relações jurídicas de consumo (art. 4º, n
o
 III, e art. 6º, n
o
 II, CDC). É
aferível de acordo com circunstâncias concretas que não puderam ser previstas pelas
partes quando da conclusão do contrato.
Somente  as  circunstâncias  extraordinárias  é  que  entram  no  conceito  de
onerosidade excessiva, dele não fazendo parte os acontecimentos decorrentes da álea
normal  do  contrato.  Por  “álea  normal”  deve  entender-se  o  risco  previsto,  que  o
contratante  deve  suportar,  ou,  se  não  previsto  explicitamente  no  contrato,  de
ocorrência  presumida  em  face  da  peculiaridade  da  prestação  ou  do  contrato.  O
Código, a propósito, fornece alguns parâmetros na consideração da onerosidade da
prestação:  natureza  e  co
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
nteúdo  do  contrato,  interesse  das  partes  e  outras
circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, § 1º, n
o
 III, in fine).
A  imprevisibilidade  e  a  extraordinariedade  dos  fatos  supervenientes,  que
ensejam a aplicação da cláusula rebus sic stantibus, e, portanto, a revisão do contrato
(art. 6º, n
o
 V, CDC), devem ser aferidas objetivamente, em relação ao homem médio,
à natureza do negócio e às condições do mercado.
238
 Esses acontecimentos podem ser
tanto de ordem natural (tempestades, terremotos etc.) como decorrentes de situações
absolutamente excepcionais do ponto de vista econômico. Nessa última consideração,
podem  ou  não  estar  incluídas  as  variações  da  moeda  em  decorrência  de  inflação,
dependendo  de  outros  fatores  dessumíveis  da  álea  normal  e  das  demais

peculiaridades do contrato.
[29]  CONSERVAÇÃO  DO  CONTRATO  – A  nulidade  de  cláusula  contratual
não contamina todo o conteúdo do contrato, sendo isso possível, naturalmente.
Em atendimento ao princípio da conservação do contrato, a interpretação das
estipulações negociais, o exame das cláusulas apontadas como abusivas e a análise da
presunção de vantagem exagerada devem ser feitos de modo a imprimir utilidade e
operatividade ao negócio jurídico de consumo, não devendo ser empregada solução
que tenha por escopo negar efetividade à convenção negocial de consumo.
239
[30]  RESOLUÇÃO  POR  ÔNUS  EXCESSIVO  A  UMA  DAS  PARTES  –  No
entanto, quando a conservação do contrato configurar ônus excessivo a qualquer das
partes, haverá desequilíbrio em desrespeito ao art. 4º, n
o
 III, do Código, de sorte que
o dispositivo sob comentário permite dar-se outra solução ao problema, qual seja, a
de possibilitar a resolução do contrato.
Não teria sentido a manutenção do contrato em detrimento de uma das partes,
quando  essa  desvantagem  lhe  trouxesse  ônus  excessivo  no  cumprimento  das
prestações contratuais.
[31]  CONTROLE  ADMINISTRATIVO  DAS  CLÁUSULAS  CONTRATUAIS
GERAIS  PELO  MINISTÉRIO  PÚBLICO  –  Conforme  afirmado  na  Introdução  ao
capítulo da proteção contratual do Código, a despeito do veto presidencial ao § 3º do
art.  51,  o  controle  administrativo  das  cláusulas  contratuais  gerais  pelo  Ministério
Público não está inviabilizado. Pelo contrário, pode e deve ser feito por intermédio
d o inquérito  civil,  poderoso  instrumento  conferido  ao  Ministério  Público  como
expediente preparatório da ação civil pública, ferramenta essa que se constitui em
prerrogativa institucional do parquet, conforme expressamente determina o art. 129,
n
o
 III, da Constituição Federal. O procedimento do inquérito civil vem regulado pelo
art. 8º, § 1º, da Lei da Ação Civil Pública (Lei nº 7.347/85 – LACP), e é aplicável ao
sistema do CDC por menção expressa ao art. 90 do Código.
No  inquérito  civil  o  Ministério  Público  pode  arregimentar  documentos,

informações,  ouvir  testemunhas  e  os  interessados,  realizar  perícias  e  exames,  tudo
isso  para  form
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
ar  sua  opinião  sobre  a  existência  ou  não  de  cláusula  abusiva  em
determinado  contrato  de  consumo  ou  nas  cláusulas  contratuais  gerais.  É  nessa
oportunidade que os interessados podem chegar à composição extrajudicial, sempre
no interesse social de preservar-se a ordem pública de proteção do consumidor.
Chegando o inquérito civil a bom termo, com a composição dos interessados, o
controle administrativo das cláusulas contratuais gerais chega ao fim, cumprindo ao
Ministério  Público  a  homologação  do  acordo,  podendo,  inclusive,  estabelecer
cominação para o caso de descumprimento, documento esse que valerá como título
executivo  extrajudicial  (art.  5º,  §  6º,  da  LACP,  aplicável  às  relações  jurídicas  de
consumo  por  força  do  art.  90  do  CDC).  Não  havendo  acordo,  o  controle
administrativo não terá sido efetivado com sucesso, restando ao Ministério Público o
ajuizamento  de  ação  civil  pública  para  pleitear  o  controle  judicial  das  cláusulas
abusivas.
240
Esse controle pode ser abstrato ou concreto. Este se dá quando oriundo de caso
específico  de  relação  de  consumo  já  concluída;  aquele,  relativamente  às  cláusulas
contratuais gerais, antes, portanto, de receberem a adesão do consumidor.
O único ponto de veto presidencial que produziu algum efeito é o relativo ao
caráter  da  decisão  do  Ministério  Público,  no  inquérito  civil,  quanto  às  cláusulas
gerais objeto de controle. O dispositivo vetado previa que a decisão administrativa
do Ministério Público sobre as cláusulas submetidas a exame tivesse caráter geral,
atingindo o universo contratual do fornecedor em toda a sua extensão.
Dois foram os fundamentos do veto: a) somente poderiam ser atribuídas funções
ao Ministério Público por lei orgânica federal (art. 128, § 5º, CF); b) o controle dos
atos jurídicos somente poderia ser feito pelo Poder Judiciário (art. 5º, n
o
 XXXV, CF).
As  razões  do  veto  são  injurídicas  duplamente.  Primeiro,  porque  qualquer  lei
ordinária pode atribuir funções ao Ministério Público (art. 129, n
o
 IX, CF), ficando à
lei orgânica apenas os aspectos organizacionais administrativos da instituição. Do
contrário,  ter-se-ia  de  entender  que  os  dispositivos  legais  do  Código  Penal,  do
Código de Processo Penal, do Código Civil, do Código de Processo Civil e de outras

leis extravagantes, que conferem legitimidade processual e atribuições extrajudiciais
ao Ministério Público, não teriam sido recepcionados pela nova ordem constitucional.
Segundo, porque a decisão do Ministério Público seria administrativa, não ferindo os
princípios constitucionais do direito de ação e da inderrogabilidade da jurisdição,
pois o prejudicado poderia recorrer ao Judiciário para pleitear tutela sobre ameaça
ou lesão de direito que afirma possuir. Além disso, o controle dos atos jurídicos pode
ser feito administrativa ou judicialmente, podendo qualquer órgão exercê-lo, se assim
dispuser a lei (art. 5º, n
o
 II, CF).
[32]   REP
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
RESENTAÇÃO   AO   MINISTÉRIO   PÚBLICO   PARA   O
AJUIZAMENTO  DE  AÇÃO  VISANDO  AO  CONTROLE  JUDICIAL  DAS
CLÁUSULAS  CONTRATUAIS  GERAIS – Ao contrário do que poderia parecer à
primeira vista, o dispositivo não encerra hipótese de legitimidade exclusiva para agir
ao  Ministério  Público,  porque  qualquer  legitimado  pelo  art.  82  do  Código  pode
mover  todo  e  qualquer  tipo  de  ação  judicial  necessária  para  a  efetiva  tutela  dos
direitos protegidos pelo Código, conforme deflui do art. 83 do CDC.
O  texto  legal  permite  que  o  Ministério  Público  ajuíze  ação  judicial  para  o
controle concreto de cláusula contratual, a pedido do consumidor ou de entidade que
o  represente.  Defenderá  o parquet  direito  que,  em  tese,  se  poderia  classificar  de
individual, mas que, no sistema do Código, é considerado pela lei como de interesse
social (art. 1º, CDC). A legitimidade do Ministério Público para a defesa, em juízo,
desse direito do consumidor está assegurada pelo art. 129, n
o
 IX, CF.
Em suma, o parquet pode propor ação visando ao controle concreto de cláusula
contratual abusiva, mas não pode mover ação para obter indenização individual em
favor  de  um  determinado  consumidor.  Somente  estará  legitimado,  para  obter
indenização, a mover a class action de que tratam os arts. 81, parágrafo único, n
o
 III,
e 91 do CDC, isto é, ação coletiva para a defesa de direitos e interesses individuais
homogêneos. Os interesses e direitos individuais puros, não homogêneos, não podem
ser defendidos judicialmente por ação direta do Ministério Público.
241
A  norma  significa,  ainda,  orientação  ao  consumidor  e  às  entidades  que  o
representem, no sentido de que têm direito de representar ao Ministério Público para

que  seja  feito  o  controle  judicial  concreto  das  cláusulas  do  contrato  de  consumo
apontadas como abusivas.
[33]  DIRETIVA  Nº  93/13,  DE  5.4.93,  DO  CONSELHO  DA  EUROPA
(COMUNIDADE  ECONÔMICA  EUROPEIA  –  UNIÃO  EUROPEIA),  SOBRE
CLÁUSULAS  CONTRATUAIS  ABUSIVAS  –  Por  ser  de  muita  importância  ao
entendimento  do  tema  das  cláusulas  abusivas,  cuja  nulidade  vem  expressamente
cominada no nosso CDC art. 51, transcrevemos adiante o texto completo da Diretiva
nº 93/13, do Conselho da Comunidade Econômica Europeia, a respeito da matéria.
Como o elenco do CDC art. 51 é exemplificativo e, ainda, a abusividade da cláusula
pode ser avaliada caso a caso, ainda que não mencionada previamente no CDC, as
cláusulas abusivas identificadas na diretiva podem ser caracterizadas como abusivas
também em nosso Direito. A propósito, convém lembrar que há nítida inspiração da
diretiva  europeia  no  Direito  brasileiro,  já  que  existem  numerosas  normas  nela
contidas que são praticamente cópias das disposições de nosso Código de Defesa do
Consumidor.  Daí  a  importância  da  transcrição  integral  da  norma  europeia  sobre  a
matéria:
242
“DIRETIVA Nº 93/13/CEE DO CONSELHO, DE 5 DE ABRIL DE 1993
Relativa
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
às  cláusulas  abusivas  nos  contratos  celebrados  com  os
consumidores.
O CONSELHO DAS COMUNIDADES EUROPEIAS,
Tendo em conta o Tratado que institui a Comunidade Econômica Europeia
e, nomeadamente, o seu art. 100-A,
Tendo em conta a proposta da Comissão,
243
Em cooperação com o Parlamento Europeu,
244
Tendo em conta o parecer do Comitê Econômico e Social,
245
Considerando que é necessário adotar as medidas destinadas a estabelecer
progressivamente o mercado interno durante um período que expira em 31
de dezembro de 1992; que o mercado interno compreende um espaço sem
fronteiras internas, no qual a livre circulação das mercadorias, das pessoas,

dos serviços e dos capitais é assegurada;
Considerando  que  as  legislações  dos  Estados-membros  respeitantes  às
cláusulas dos contratos celebrados entre, por um lado, o vendedor de bens
ou o prestador de serviços e, por outro, o consumidor, revelam numerosas
disparidades, daí resultando que os mercados nacionais de venda de bens e
de oferta de serviços aos consumidores diferem de país para país e que se
podem  verificar  distorções  de  concorrência  entre  vendedores  de  bens  e
prestadores de serviços nomeadamente quando da comercialização noutros
Estados-membros;
Considerando,  em  especial,  que  as  legislações  dos  Estados-membros
respeitantes  às  cláusulas  abusivas  em  contratos  celebrados  com  os
consumidores apresentam divergências marcantes;
Considerando  que  compete  aos  Estados-membros  providenciar  para  que
não  sejam  incluídas  cláusulas  abusivas  nos  contratos  celebrados  com  os
consumidores;
Considerando  que,  regra  geral,  os  consumidores  de  um  Estado-membro
desconhecem as regras por que se regem, nos outros Estados-membros, os
contratos  relativos  à  venda  de  bens  ou  à  oferta  de  serviços;  que  esse
desconhecimento  pode  dissuadi-los  de  efetuarem  transações  diretas  de
compra de bens ou de fornecimento de serviços noutro Estado-membro;
Considerando que, para facilitar o estabelecimento do mercado interno e
proteger os cidadãos que, na qualidade de consumidores, adquiram bens e
serviços  mediante  contratos  regidos  pela  legislação  de  outros  Estados-
membros, é essencial eliminar desses contratos as cláusulas abusivas;
Considerando  que  os  vendedores  de  bens  e  os  prestadores  de  serviços
serão, assim, ajudados na sua atividade de venda de bens e de prestação de
serviços,  tanto  no  seu  próprio  país  como  no  mercado  externo;  que  a
concorrência  será  assim  estimulada,  contribuindo  para  uma  maior
possibilidade  de  escolha  dos  cidadãos  da  Comunidade,  enquanto
consumidores;
Considerando que os dois programas comunitários no domínio da política
de informação e defesa dos consumidores
246
 sublinham a importância de os
consumidores serem protegidos contra cláusulas contratuais abusivas; que
esta  proteção  deve  ser  assegurada  por  disposições  legislativas  e
regulamentares,  quer  harmonizadas  a  nível  comunitário  q
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
uer  diretamente

adotadas ao mesmo nível;
Considerando  que,  de  acordo  com  o  princípio  estabelecido  nesses  dois
programas  sob  o  título  “Proteção  dos  interesses  econômicos  dos
consumidores”, os adquirentes de bens ou de serviços devem ser protegidos
contra abusos de poder dos vendedores ou dos prestatários, nomeadamente
contra  os  contratos  de  adesão  e  contra  a  exclusão  abusiva  de  direitos
essenciais nos contratos;
Considerando  que  se  pode  obter  uma  proteção  mais  eficaz  dos
consumidores  através  da  adoção  de  regras  uniformes  em  matéria  de
cláusulas  abusivas;  que  essas  regras  devem  ser  aplicáveis  a  todos  os
contratos  celebrados  entre  um  profissional  e  um  consumidor;  que,  por
conseguinte, são nomeadamente excluídos da presente diretiva os contratos
de  trabalho,  os  contratos  relativos  aos  direitos  sucessórios,  os contratos
relativos  ao  estatuto  familiar,  bem  como  os  contratos  relativos  à
constituição e aos estatutos das sociedades;
Considerando que o consumidor deve beneficiar da mesma proteção, tanto
para um contrato oral como para um contrato escrito e, neste último caso,
independentemente  do  fato  de  os  termos  desse  contrato  se  encontrarem
registrados num único ou em vários documentos;
Considerando no entanto que, na atual situação das legislações nacionais,
apenas  se  poderá  prever  uma  harmonização  parcial;  que,  nomeadamente,
apenas as cláusulas contratuais que não tenham sido sujeitas a negociações
individuais  são  visadas  pela  presente  diretiva;  que  há  que  deixar  aos
Estados-membros  a  possibilidade  de,  no  respeito  pelo  Tratado  CEE,
assegurarem um nível de proteção mais elevado do consumidor através de
disposições nacionais mais rigorosas do que as da presente diretiva;
Considerando que se parte do princípio de que as disposições legislativas
ou  regulamentares  dos  Estados-membros  que  estabelecem,  direta  ou
indiretamente,  as  cláusulas  contratuais  com  os  consumidores  não  contêm
cláusulas  abusivas;  que,  consequentemente,  se  revela  desnecessário
submeter  ao  disposto  na  presente  diretiva  as  cláusulas  que  refletem  as
disposições  legislativas  ou  regulamentares  imperativas  bem  como  os
princípios ou as disposições de convenções internacionais de que são parte
os  Estados-membros  da  Comunidade;  que,  neste  contexto,  a  expressão
“disposições legislativas ou regulamentares imperativas” que consta do nº 2

do  art.  1º  abrange  igualmente  as  normas  aplicáveis  por  lei  às  partes
contratantes  quando  não  tiverem  sido  acordadas  quaisquer  outras
disposições;
Considerando, contudo, que os Estados-membros devem providenciar para
que tais cláusulas abusivas não figurem nos contratos, nomeadamente por a
presente  diretiva  se  aplicar  igualmente  às  atividades  profissionais  de
caráter público;
Considerando  que  é  necessário  estabelecer  os  critérios  gerais  de
apreciação do caráter abusivo d
[/PAGINA 550]

