[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 1101]
ro  de  residência  do
exequente é competente para processar e julgar as execuções de sentenças
coletivas. Pondera que a sentença proferida na ação ajuizada pela Anasps
não faz coisa julgada somente com relação aos seus associados. Obtempera
que a Anasps é associação que tem âmbito de atuação nacional e estava
expressamente  autorizada  por  seu  estatuto  a  “representar  servidores
previdenciários [...] judicial ou extrajudicialmente”.
Assevera que o STJ entende que a sentença da ação coletiva ajuizada por
associação  não  atinge  somente  os  associados,  mas  sim  toda  a  classe
envolvida  e  beneficiada  pela  decisão.  O  Juízo  da  39ª  Vara  Cível  da
Comarca do Rio de Janeiro, em vista do “não atendimento pelo credor do
despacho de fl. 198, cuja nova chance foi dada à fl. 212 e não aproveitada”,
extinguiu  a  execução.  Interpôs  a  exequente  apelação  para o  Tribunal  de
Justiça do Rio de Janeiro, provida por decisão monocrática prolatada pela
relatora do apelo.
A decisão tem a seguinte ementa:
Apelação  Cível.  Execução  individual  de  Sentença  Coletiva.  Extinção  da
Execução.  Legitimidade  Ativa  caracterizada.  Servidor  da  Previdência
Social  não  integrante  da Associação  vencedora  da  demanda  que  se  quer

executar.  Se  a  Ação  Coletiva  está  pautada  em  interesses  individuais
homogêneos, todos aqueles que se encontrarem em situação análoga devem
ser beneficiados pela procedência da lide, na medida em que foi declarado
irregular  o  Ato  Normativo  expedido  pela  ré/apelada,  sob  pena  de  se
criarem  situações  jurídicas  diversas  dentro  da  mesma  classe  de
funcionários públicos. Recurso a que se dá provimento.
Interpôs a entidade apelada agravo interno, que não foi provido, em decisão
assim ementada:
Agravo  Interno  em  apelação.  Manutenção  da  fundamentação  e  da  parte
dispositiva contidas na decisão monocrática recorrida. Agravante que não
traz  aos  autos  novos  argumentos  que  justifiquem  a  revisão  do  julgado.
Recurso  a  que  se  nega  provimento.  Interpôs  a  entidade  de  previdência
privada recurso especial, com fundamento no art. 105, inciso III, “a”, da
Constituição  Federal,  sustentando  violação  aos  arts.  3º  e  575  do  CPC.
Afirma que a recorrida busca a indevida ampliação da eficácia erga omnes
da sentença coletiva movida pela Associação Nacional dos Servidores da
Previdência  Social  –  Anasps  e  que  a  decisão  recorrida  é  contrária  aos
ditames  do  art.  3º  do  CPC,  pois  a  autora  não  fazia  parte  do  rol  de
associados da Anasps. O Tribunal local estendeu os limites subjetivos da
coisa julgada, pois a sentença coletiva se restringe ao rol de associados, e
não a todos os integrantes de uma classe de servidores. Diz que, por uma
via oblíqua, o acórdão recorrido admite a participação de estranho como
beneficiário  da  decisão  proferida  na  sentença  coletiva,  modificando
“substancial e completamente todo o processo e a coisa julgada na ação que
tramitou junto à
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
9ª Vara Cível de Brasília”.
O recurso especial foi admitido.
É o relatório.
Voto:  O  senhor  Ministro  Luis  Felipe  Salomão  (Relator):  2.  A  questão
controvertida consiste em saber se a decisão proferida em ação coletiva
movida  por  associação  de  servidores  pode  ser  estendida  a  todos  os
participantes  e  assistidos  de  plano  de  benefícios  de  previdência  privada
complementar, ainda que não sejam afiliados à autora, ao fundamento de
evitar criar situações jurídicas diversas. A sentença (exequenda), proferida
na  ação  coletiva,  anotou:  Em  primeiro  plano,  rejeito  as  preliminares
arguidas  pelas  partes. Aduz  a  ré  que  a  associação  autora  não  dispõe  de

legitimidade  ativa ad causam, ou seja, de poderes para postular direitos
que pertencem a seus filiados; que a autora pretende tutelar apenas interesse
de  um  grupo  de  associados,  ou  seja,  aqueles  que  aderiram  ao  plano  em
comento anteriormente à edição da norma interna que se pretende afastar;
que  é  necessária  a  autorização  individual  de  cada  associado  para  a
propositura da presente ação. Contudo, dispõe o art. 5º XXI da CF/88 que
“As  entidades  associativas,  quando  expressamente  autorizadas,  têm
legitimidade para representar seus filiados judicial ou extrajudicialmente”.
A  associação  autora  está  expressamente  autorizada,  por  meio  de  seu
estatuto (fls. 20) “a representar os servidores previdenciários ... judicial ou
extrajudicialmente ... podendo, na defesa dos interesses coletivos, constituir
advogado  com  cláusula ad  judicia...”.  Assim,  não  há  necessidade  de
autorização  individual  de  cada  associado  para  que  a  autora  proponha  a
presente demanda. [...] O que importa é que a própria ré assume que houve
tal limitação e que esta ocorreu de forma unilateral e em data posterior à
inscrição  dos  servidores  no  plano  em  questão.  Ora,  o  negócio  jurídico
encetado entre a ré e os servidores narrados na inicial está sujeito às regras
e aos princípios do Direito Civil. Não poderia a ré alterar unilateralmente
as  cláusulas  do  Plano  de  Pecúlio  facultativo  prejudicando  direito  dos
servidores  já  inscritos.  [...]  Daí  a  lei  impor  ao  proponente  o  dever  de
manter  a  oferta,  sob  pena  de  ter  de  ressarcir  as  perdas  e  danos,  se  for
inadimplente.  [...]  Nº  155  de  04.07.89,  aos  associados  da  autora  que  já
eram  participantes  do  Plano  de  Pecúlio  Facultativo  antes  da  expedição
deste  ato  normativo.  Decreto  outrossim  a  nulidade  de  todos  os  atos
praticados pela GEAP, não alcançados pela prescrição contida no art. 178,
§ 6º, II do Código de Processo Civil, que obstaram esses participantes de
gozar de seu direito, permitindo, desta forma que os pedidos de aumento do
multiplicador  para  além  do  imediatamente  superior  sejam  atendidos  com
efeito  retro-operante  e  obrigando  a  GEAP  ao  pagamento  de  eventuais
prejuízos sofridos, com a devida correção monetária e juros de
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
mora, tudo a
ser apurado em liquidação. (fls. 55-58)
O acórdão da apelação da sentença exequenda dispôs: A meu aviso, não
prospera o inconformismo. Tanto quanto à legitimidade outorgada, de modo
excepcional,  ao  Ministério  Público,  a  espécie  vertente  tem  por  escopo
evitar  a  propositura  de  inúmeras  demandas  idênticas  perante  o  Poder
Judiciário.  No  caso,  uma  grande  quantidade  de  associados  tem  interesse

comum  e,  por  isso,  a  entidade  associativa  comparece  em  juízo  por
intermédio  da  figura  da  substituição  processual.  O  estatuto  permite  tal
proceder  e  a  decisão  proferida,  se  negativa,  não  impede  o  exercício  do
direito  por  seu  titular.  [...]  Utilizar  do  termo  coletividade  não  quis  o
legislador  exigir  a  participação  de  todos  os  integrantes  da  entidade
associativa,  mas  de  um  contingente  considerável,  capaz  de  justificar  a
tomada  de  posição  pela  pessoa  jurídica  e  dispensando  a  intervenção
judicial.  A  meu  aviso,  equivoca-se  o  recorrente  pois  pretende  que  se
empreste  ao  vocábulo  coletividade  o  mesmo  significado  atribuído  ao
totalidade.  Com  todas  as  vênias  merecidas,  ao  se  individualizada.  [...]
Observa-se  que  os  fatos  foram  narrados  de  forma  a  conduzir  ao  pedido
formulado.  Em  suma:  havia  um  contrato  entre  as  partes  prevendo  a
possibilidade  de  mudança  do  multiplicador  a  critério  do  participante. A
GEAP  teria  alterado,  unilateralmente,  tal  possibilidade,  limitando-a  ao
multiplicador  imediatamente  seguinte.  Postula-se  o  reconhecimento  da
ilegalidade  dessa  mudança  na  convenção.  [...]  No  mérito,  propriamente
dito, resta pacífico que houve a violação do pactuado pelas partes. À GEAP
não se afigura lícito modificar, a seu talante, o contrato celebrado com os
associados  da  autora.  A  alteração  unilateral  mostra-se  inoperante
juridicamente, posto que nem mesmo a lei pode desrespeitar o ato jurídico
perfeito  e  o  direito  adquirido  (fls.  71-74).  Por  seu  turno,  o  acórdão  ora
recorrido alinhavou: Embora não tenha comprovado a autora/apelante sua
condição  de  associada  da  demandante  da  ação  principal  que  se  quer
executar, demonstrou ser servidora da Previdência Social, e é o que basta.
Como se vê dos autos, a apelante é ocupante de cargo efetivo da categoria
representada pela associação vencedora da ação coletiva, a qual defende
todos os servidores previdenciários, e não apenas os seus integrantes. Ora,
se  a  ação  coletiva  está  pautada  em  interesses  individuais  homogêneos,
todos  aqueles  que  se  encontrarem  em  situação  análoga  devem  ser
beneficiados  pela  procedência  da  lide,  na  medida  em  que  foi  declarado
irregular o ato normativo expedido pela ré/apelada, sob pena de se criarem
situações  jurídicas  diversas  dentro  da  mesma  classe  de  funcionários
públicos. (fl. 331) No caso dos autos, o exame é apenas quanto aos limites
subjetivos da coisa julg
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
ada, pois a decisão que, em ação coletiva, entendeu
que as regras do plano não podem ser alteradas está sob o manto da coisa
julgada material.

3. Nesse passo, a Constituição Federal, em medida de significativo estímulo
e  prestígio  às  ações  coletivas,  criou  duas  importantes  hipóteses  de
legitimação ativa: a das entidades associativas e a das entidades sindicais
(ZAVASCKI, Teori Albino. Processo coletivo: tutela de direitos coletivos
e tutela coletiva de direitos. 6. ed. São Paulo: RT, 2014, p. 162 e 163). As
ações coletivas, em sintonia com o disposto no artigo 6º, VIII, do Código de
Defesa  do  Consumidor,  ao  propiciar  a  facilitação  da  tutela  dos  direitos
individuais  homogêneos  dos  consumidores,  viabilizam  otimização  da
prestação jurisdicional, abrangendo toda uma coletividade atingida em seus
direitos. O legislador instituiu referidas ações partindo da premissa de que
são, presumivelmente, propostas em prol de interesses sociais relevantes
ou, ao menos, de interesse coletivo, por legitimado ativo que se apresenta,
ope legis,  como  representante  idôneo  do  interesse  tutelado  (MANCUSO,
Rodolfo de Camargo. Ação civil pública: em defesa do meio ambiente, do
patrimônio  cultural  e  dos  consumidores  –  Lei  7.347/1985  e  legislação
complementar.  12.  ed.  São  Paulo:  Revista  dos  Tribunais,  2011,  p.  430).
Pedro  Lenza,  em  monografia  de  mestrado  sustentada  no  âmbito  da
Universidade de São Paulo, faz profícuo estudo realçando a relevância da
ação coletiva para a defesa do consumidor, e também para o Judiciário, que
otimiza  a  prestação  jurisdicional,  prevenindo  a  atomização  dos  conflitos
sociais;  assinala  também  que  há  casos  em  que  o  dano,  analisado  pela
perspectiva individual do lesado, é ínfimo, todavia pode atingir relevância
social  dado  o  número  de  atingidos,  constituindo-se  a  ação  relevante
instrumento processual para reparação e prevenção de danos coletivos aos
consumidores:  Muitas  vezes,  porém,  como  se  disse,  a  ação  individual
mostra-se  inapropriada,  do  ponto  de  vista  econômico,  para  se  pretender
uma  tutela  jurisdicional  adequada,  bem  como  o  autor  individual  vê-se
intimidado diante da grandeza da parte contrária em contraposição à sua
pretensão diminuta. Imagine-se os compradores de veículos que tenham um
mesmo defeito de série, como, por exemplo, terem sido entregues sem a luz
de ré.  Pois bem, pelo simples fato de terem comprado carros do mesmo
lote, produzido com o mesmo defeito de série, surge uma situação de fato a
ligá-los uns aos outros. Individualmente talvez fosse até mais econômico se
cada lesado comprasse a luz de ré em qualquer loja de peças e, por si,
providenciasse o reparo no veículo. A grande maioria, havendo resistência
por  parte  da  concessionária  em  entregar  a  luz  de  ré,  não  iria  “bater  às

portas do  Judiciário”, principalmente em razão do valor envolvido e dos
gastos que poderiam sofrer. Mesmo que um consumidor, in
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
dignado com a
atitude do fornecedor, resolvesse demandar em juízo, o reflexo pedagógico
sobre a empresa-ré seria praticamente nulo. [...] Encoraja-se, desta forma,
como  muito  bem  destacou  Kazuo  Watanabe,  a  tutela  jurisdicional  dos
interesses  transindividuais  de  modo  molecular,  evitando-se  a  atomização
dos conflitos” (LENZA, Pedro. Teoria geral da ação civil pública. 3. ed.
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008, ps. 91 e 92). 4. Na mesma linha,
em  face  do  escopo  jurídico  e  social  das  ações  coletivas  para  tutela  dos
direitos  individuais  homogêneos,  busca-se  reconhecer  o  evento  factual
gerador comum, do qual decorrem pretensões indenizatórias massificadas, a
fim de facilitar a defesa do consumidor em juízo: O acesso do consumidor à
justiça: O direito básico de acesso do consumidor à justiça, previsto no art.
6º,  VIII,  do  CDC,  caracteriza-se  pela  facilitação  da  interposição  de
demanda judicial, como pretendido por este artigo. No caso, o CDC, dentre
outras  providências  promove  o  seu  exercício  de  modo  coletivo  pelos
consumidores ao facilitar a sua atuação por intermédio de associações, em
conformidade com o que propugna a própria Política Nacional de Defesa
do Consumidor, conforme preceitua o art. 4º, inciso II, alínea b. Trata-se,
igualmente,  de  disposição  semelhante  à  adotada  na  Lei  da  Ação  Civil
Pública,  que,  em  seu  art.  18,  refere:  (MARQUES,  Claudia  Lima;  BEN-
JAMIN,  Antônio  Herman  V. Comentários  ao  código  de  defesa  do
consumidor.  2.  ed.  São  Paulo:  Revista  dos  Tribunais,  2006,  ps.  1.033).
Como  é  cediço,  na  ação  coletiva  para  defesa  de  direitos  individuais
homogêneos,  embora  o  pedido  seja  certo,  a  sentença,  em  regra,  será
genérica, de modo a permitir a cada vítima lesada demonstrar e quantificar
o  dano  experimentado  (art.  81,  parágrafo  único,  II  e  art.  91,  CDC).  No
ponto,  a  lição  de  Teori  Zavascki  é  elucidativa:  A  natureza  da  sentença
proferida  na  ação  civil  pública  é  mais  uma  importante  diferença  a  ser
anotada em relação ao que ocorre nas ações coletivas para tutela de direitos
individuais homogêneos. Nas ações coletivas, conforme se verá, a sentença
tem natureza peculiar, já que confere apenas tutela de conteúdo genérico,
com  juízo  limitado  ao  âmbito  da  homogeneidade  dos  direitos  objeto  da
demanda,  ficando  a  cargo  de  outra  sentença  a  decisão  a  respeito  das
situações individuais e heterogêneas, relativas a cada titular lesado. Já em
se tratando de ação civil pública, a sentença fará, desde logo, juízo amplo e

específico, o mais completo possível, a respeito da controvérsia. Trata-se
de “demanda plenária”, para usar a linguagem de Victor Firen Guillén. A
ela se aplica a regra estrita do caput do art. 286 do CPC, segundo o qual o
pedido deve ser certo, e não genérico, do que resultará, pelo princípio da
congruência  (CPC,  art.  460),  uma  sentença  com  caráter  semelhante.
(ZAVASCK
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
I, Teori Albino. Processo coletivo: tutela de direitos coletivos
e  tutela  coletiva  de  direitos.  6.  ed.  São  Paulo:  RT,  2014,  p.  64  e  65).
Dessarte,  cada  interessado,  individualmente,  deve  promover  a  sua
respectiva  habilitação  (rectius  ação  de  liquidação)  para  posterior
execução. A outra peculiaridade consiste na necessidade de prova plena,
pelo lesado, do fato danoso, do prejuízo sofrido e do nexo etiológico, isto
é, tanto do an debeatur como do quantum debeatur. Portanto, prevalece a
regra  da  liquidação  por  artigos,  em  que  cada  indivíduo  lesado  terá  de
provar o respectivo fato novo (novo, porque não objeto de decisão expressa
na sentença condenatória genérica). (SHIMURA, Sérgio. Tutela coletiva e
sua efetividade. São
Paulo: Método, 2006, p. 148 e 149) Nessa liquidação, por arbitramento ou
artigos  –  que  poderá  ser  efetuada  pela  vítima  ou  por  seus  sucessores  –,
serão apurados: a) os fatos e alegações referentes ao dano individualmente
sofrido pelo demandante; b) a relação de causalidade entre esse dano e o
fato potencialmente danoso acertado na sentença; c) os fatos e alegações
pertinentes ao dimensionamento do dano sofrido (DIDIER JUNIOR, Fredie;
ZANETI  JUNIOR,  Hermes. Curso de direito processual civil:  processo
coletivo. 3. ed. Salvador: Juspodivm, 2008, p. 402, 406 e 407). Como se
vê, o fato de a condenação ser genérica não significa que a sentença não
seja  certa  ou  precisa.  A  certeza  é  condição  essencial  do  julgamento,
devendo  o  comando  do decisum  estabelecer  claramente  os  direitos  e
obrigações,  de  modo  que  seja  possível  executá-lo.  E  essa  certeza  é
respeitada,  na  medida  em  que  a  sentença  condenatória  estabelece  a
obrigação de indenizar pelos danos causados, fixando os destinatários e a
extensão da reparação a serem apurados em liquidação. (GRINOVER, Ada
Pellegrini;  WATANABE,  Kazuo;  NERY  JUNIOR,  Nelson. Ċódigo
brasileiro  de  defesa  do  consumidor  comentado  pelos  autores  do
anteprojeto. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 152-154). Confira-se
ainda na jurisprudência da Casa:
Recurso  Especial.  Ação  Coletiva.  Arrendamento  Mercantil  (Leasing).

Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Associação de Defesa do
Consumidor.  Ilegitimidade  ativa  e  interesse  processual.  Fundamento
inatacado (Súmula 283/STF). Preclusão. Cerceamento do direito de defesa.
Não  ocorrência.  Reajuste  das  prestações  pela  variação  cambial.  Dólar
estadunidense. Janeiro de 1999. Onerosidade excessiva. Revisão. Divisão
equitativa.  Comprovação  de  captação  de  recursos  no  exterior  para  a
operação  específica.  Desnecessidade.  Extensão  da  decisão  aos  demais
litisconsortes.  Impossibilidade.  Litisconsórcio simples. Alcance subjetivo
da sentença. Consumidores habilitados nos Autos. Ausência de insurgência.
Proibição da reformatio in pejus. Ônus da sucumbência. Ausência de má-
fé.  Aplicação  do  art.  18  da  Lei  7.347/85.  [...]  10.  Tendo  a
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
sentença,
confirmada pelo v. acórdão do Tribunal de origem, limitado seus efeitos
aos  contratos  celebrados  pelos  consumidores  habilitados  nos  autos,  não
havendo  insurgência  contra  esse  ponto,  é  inviável  a  extensão  a  todos  os
consumidores da recorrente, seja do Estado do Paraná, seja de outro limite
territorial  de  maior  abrangência.  Com  efeito,  o  ordenamento  jurídico-
processual  brasileiro  veda  que  haja,  sob  o  ponto  de  vista  prático,  piora
quantitativa ou qualitativa da situação do único recorrente, aplicando-se,
em tal circunstância, o princípio da proibição da reformatio in pejus. [...]
12. Recurso especial parcialmente provido. (REsp 609.329/ PR, Rel. Min.
Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 18.12.2012, DJe 7.2.2013).
Processual  Civil.  Ação  coletiva.  Efeitos  da  sentença.  Competência
territorial.  Art.  2º-A  da  Lei  nº  9.494/97.  Limitação  do  ajuizamento  da
execução  aos  domiciliados  nas  localidades  abrangidas  pela  subseção
judiciária. Impossibilidade. Abrangência estadual. [...] 4. Nesse contexto,
proposta a ação coletiva pela Associação dos Produtores de Soja do Estado
do Rio Grande do Sul, todos os associados domiciliados no Estado do Rio
Grande do Sul estão abrangidos pelos efeitos da sentença prolatada pela
Subseção  Judiciária  de  Santo  Ângelo/RS.  Agravo  regimental  improvido.
(AgRg  nos  EDcl  no  REsp  1419350/RS,  Rel.  Min.  Humberto  Martins,
Segunda Turma, julgado em 22.4.2014, DJe 5.5.2014).
5. No caso dos autos, todavia, o próprio acórdão recorrido reconhece que,
na  verdade,  não  está  cumprindo  a  coisa  julgada,  mas  sim  estendendo  à
autora  o  decidido  na  sentença  coletiva,  ao  fundamento  de  que  “todos
aqueles que se encontrarem em situação análoga devem ser beneficiados

pela procedência da lide, na medida em que foi declarado irregular o ato
normativo  expedido  pela  ré/apelada,  sob  pena  de  se  criarem  situações
jurídicas diversas dentro da mesma classe de funcionários públicos”. 5.1.
Outrossim, não se desconhece que prevalece na jurisprudência do STJ que,
no tocante às ações coletivas movidas por associação, “[a] indivisibilidade
do  objeto  da  ação  coletiva  conduz  à  extensão  dos  efeitos  positivos  da
decisão  a  pessoas  não  integrantes  diretamente  da  entidade  classista
postulante  que,  na  verdade,  não  é  a  titular  do  direito  material,  mas  tão
somente a substituta processual dos componentes da categoria, a que a lei
conferiu legitimidade autônoma para a promoção da ação. Nessa hipótese,
diz-se  que  o  bem  da  vida  assegurado  pela  decisão  é  fruível  por  todo  o
universo  de  participantes  da  categoria,  grupo  ou  classe,  ainda  que  não
filiados à entidade, isso porque o universo da categoria geralmente é maior
do que o universo de filiados à entidade representativa”. (AgRg no AREsp
346.501/SC,  Rel.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  Primeira  Turma,
julgado em 27.5.2014, DJe 18.8.2014).
No entanto, da le
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
itura da sentença proferida na ação coletiva e do acórdão
que a confirmou, houve inequívoca limitação aos associados da autora que
os representou naquela lide, definindo o campo subjetivo. Dessarte, mutatis
mutandis, é bem conveniente consignar que, no tocante à relação estatutária
a que se submetem os servidores públicos, consoante a Súmula 339/STF,
não  cabe  ao  Judiciário,  sob  o  fundamento  em  isonomia,  aumentar
vencimentos ou estender benefícios remuneratórios a servidor público. Com
efeito, o agir da associação decorre de interesse jurídico que ela tenha na
demanda e que, por óbvio, não se confunde com o “interesse pessoal” que a
associação ou um dos representados (afiliados) possam ter: Nesse sentido,
poder-se  ia  questionar:  a  que  título  os  partidos  políticos,  sindicatos,
entidades de classe e associações, teriam interesse jurídico a legitimar a
substituição  nos  processos  coletivos?  A  essa  questão  responde  Arruda
Alvim: “Realmente, o agir do substituto decorre do interesse que ele tem.
Entendamos, porém, isto convenientemente. O problema do interesse deve
ser encarado em dois planos: 1º) quando se apresenta ao legislador, 2º)
quando  consta  da  lei”,  “ou  seja:  o  legislador  quando  entende  ser  útil
atribuir  legitimidade,  embora  extraordinária,  ao  substituto,  o  faz  em
decorrência da verificação histórica dos fatos da vida, de que o substituto
tem, na verdade, interesse no direito do substituído”. [...] Waldemar Maria

de  Oliveira  Junior  vê  na  expressão  “agir  em  nome  próprio”  uma  ideia
dissociada de vínculo ou interesse com o direito material. Assim, conclui:
“É claro que tal asserção não impede possa existir, em jogo, um interesse
pessoal do substituto, o qual, no entanto, não constitui, reiteramos, elemento
de monta para caracterizar a substituição processual”. (DIDIER JUNIOR,
Fredie;  ZANETI  JUNIOR,  Hermes. Curso  de  direito  processual  civil:
Processo  Coletivo.  4.  ed.  Salvador:  Juspodivm,  2009,  ps.  196-203)  5.2.
Ademais, como já ressalvado acima, embora não se possa mais discutir a
extensão dos efeitos da sentença a todos os associados – consta expresso da
sentença coletiva (exequenda) –, a afirmada legitimidade da autora decorre
de  regra  estatutária  prevendo  que  ela  pode  “representar os  servidores
previdenciários” da Previdência Social (INSS). O artigo 202, § 2º, da CF
deixa  límpido  que  as  contribuições  do  empregador,  os  benefícios  e  as
condições  contratuais  previstas  nos  estatutos,  regulamentos  e  planos  de
benefícios das entidades de previdência privada não integram o contrato de
trabalho  dos  participantes.  Com  efeito,  em  vista  da  previsão  contida  no
estatuto  da  associação  que  manejou  a  ação  coletiva,  o  entendimento
prevalente no âmbito da jurisprudência do STJ, atribuindo às associações
poder de substituição dos componentes da categoria que representa, não se
amolda  também  ao  caso,  pois  há  “total  autonomia  entre  o  contra
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
to  de
trabalho  celebrado  pelo  empregado  com  o  empregador  em  relação  ao
contrato de previdência privada estipulado entre o participante e a entidade
de  previdência  privada  instituída  pelo  patrocinador.  São  relações
contratuais  que  não  se  comunicam”.  (DIAS,  Eduardo  Rocha;  MACÊDO,
José  Leandro  Monteiro  de. Curso de direito previdenciário.  São  Paulo:
Método,  2008,  p.  630-632)  Dessarte,  não  há  como  conceber  que  a
associação, cujo estatuto prevê legitimidade para defender os interesses de
servidores  da  previdência  social  (INSS),  tenha  legitimidade  para
representar, em relação jurídica facultativa e de natureza distinta (civil), a
coletividade  de  participantes  e  assistidos  do  plano  de  benefícios  –,  de
modo  que  não  há  como  vislumbrar  possa  se  beneficiar  a  autora,  ora
recorrida, da sentença coletiva. 6.  Por  seu  lado,  o  art.  5º,  XVIII,  da  CF
dispõe que a criação de associações e, na forma da lei, a de cooperativas,
independe  de  autorização,  sendo  vedada  a  interferência  estatal  em  seu
funcionamento. Sergio Pinto Martins leciona que a associação é o embrião
do sindicato, o estágio inicial para se transformar no sindicato. (MARTINS,

Sergio Pinto. Cooperativas de Trabalho. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p.
42-43)  Nesse  passo,  o  art.  5º,  XXI,  da  CF  dispõe  que  as  entidades
associativas,  quando  expressamente  autorizadas,  têm  legitimidade  para
representar  seus  filiados  judicial  ou  extrajudicialmente.  Ada  Pellegrini
Grinover propugna que, à exceção da sentença prolatada em mandado de
segurança coletivo, toda a extensão da disciplina das ações coletivas, no
tocante aos limites subjetivos da coisa julgada, é disciplinada pelo art. 103
do CDC e que, à míngua de novas disposições legais específicas, a coisa
julgada na ação coletiva a que foi legitimado o sindicato, nos termos do art.
8º, inc. III, da CF, que ainda não encontrou assento próprio na legislação
específica, deverá reger-se pelo estatuído no Capítulo IV do Título III do
Código.  O  mesmo  ocorre  com  as  ações  promovidas  por  entidades
associativas em defesa dos interesses coletivos de seus filiados (art. 5º, inc.
XXI, da CF) e com as ações das comunidades e organizações indígenas em
defesa dos interesses dos índios (art. 232 da CF): O art. 103 contém toda a
disciplina da coisa julgada nas ações coletivas, seja definindo seus limites
subjetivos (o que equivale a estabelecer quais as entidades e pessoas que
serão  alcançadas  pela  autoridade  da  sentença  passada  em  julgado),  seja
determinando  a  ampliação  do  objeto  do  processo  da  ação  coletiva,
mediante o transporte, in utilibus, do julgado coletivo às ações individuais.
Muito embora o dispositivo se referia às “ações coletivas de que trata este
Código”, na realidade sua abrangência é maior. Com efeito, é certo que o
veto  presidencial  recaiu  sobre  o  art.  89  do  Código,  que  determinava  a
aplicabilidade  de  todas  as  suas
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
normas  processuais  a  outros  direitos  ou
interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos (v. o comentário ao
art.  89).  Mas  é  igualmente  certo  que permaneceu  íntegro  o  art.  117  do
Código, o qual acrescenta o novo art. 21 à Lei nº 7.347, de 24 de julho de
1985 – a denominada Ação Civil Pública –, determinando a aplicação, à
defesa dos direitos e interesses difusos, coletivos e individuais, no que for
cabível,  dos  dispositivos  do  Título  III  do  Código  do  Consumidor  (v.
comentário ao art. 117). Ademais, é oportuno lembrar que o art. 110 do
Código acrescentou o inc. IV ao art. 1º da Lei nº 7.347/85, estendendo a
abrangência  desta  a  qualquer  outro  interesse  difuso  ou  coletivo  (v.
comentário  ao  referido  dispositivo).  Daí  por  que  os  dispositivos
processuais  do  Código  se  aplicam,  no  que  couber,  a  todas  as  ações  em
defesa  de  interesses  difusos,  coletivos,  ou  individuais  homogêneos,

coletivamente  tratados.  Isso  significa  que  a  disciplina  da  coisa  julgada,
contida no art. 103, rege as sentenças proferidas em qualquer ação coletiva,
pelo menos até a edição de disposições específicas que venham disciplinar
diversamente  a  matéria.  Assim,  por  exemplo,  a  coisa  julgada  na  ação
coletiva a que foi legitimado o sindicato, nos termos do art. 8º, inc. III, da
CF,  que  ainda  não  encontrou  assento  próprio  na  legislação  específica,
deverá reger-se pelo estatuído no Capítulo IV do Título III do Código. O
mesmo  ocorre  com  as  ações  promovidas  por  entidades  associativas  em
defesa dos interesses coletivos de seus filados (art. 5º, inc. XXI, da CF) e
com  as  ações  das  comunidades  e  organizações  indígenas  em  defesa  dos
interesses  dos  índios  (art.  232  da  CF).  Em  relação  ao  mandado  de
segurança coletivo, a disciplina do art. 22 da Lei nº 12.016, de 17 de agosto
de 2009, destoa completamente da solução dada pelo CDC, ao afirmar: “No
mandado de segurança coletivo, a sentença fará coisa julgada limitadamente
aos membros do grupo ou da categoria substituídos pelo impetrante”. Para
ser coerente com o minissistema brasileiro de processos coletivos, quando
se  tratasse  de  direitos  individuais  homogêneos,  a  coisa  julgada
desfavorável do mandado de segurança coletivo não deveria impedir que os
membros  do  grupo,  categoria  ou  classe  de  pessoas  ajuizassem  ações
individuais para a defesa de seus direitos. (GRINOVER, Ada  Pellegrini;
WATANABE,  Kazuo;  NERY  JUNIOR,  Nelson. Ċódigo  brasileiro  de
defesa do consumidor comentado pelos autores do anteprojeto.  10.  ed.
Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 185 e 186). Nessa linha de intelecção, é
bem de ver que não se ignora que prevalece na jurisprudência do STJ o
entendimento  de  que,  indistintamente,  os  sindicatos  e  associações,  na
qualidade  de  substitutos  processuais,  detêm  legitimidade  para  atuar
judicialmente  na  defesa  dos  interesses  coletivos  de  toda  a  categoria  que
representam, po
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
r isso, caso a sentença coletiva não tenha uma delimitação
expressa  dos  seus  limites  subjetivos,  a  coisa  julgada  advinda  da  ação
coletiva deve alcançar todas as pessoas da categoria, legitimando-as para a
propositura individual da execução de sentença. Por todos, menciona-se o
seguinte precedente:
Administrativo.  Agravo  Regimental  Em  Agravo  Recurso  Especial.  Ação
Coletiva ajuizada por associação classista. Legitimidade do integrante da
categoria  para  propor  execução  individual  do  julgado.  Precedentes
específicos desta Corte Superior. Agravo Regimental da União desprovido.

1. Conforme orientação consolidada nesta Corte Superior, o sindicato ou
associação, como substitutos processuais, têm legitimidade para defender
judicialmente interesses coletivos de toda a categoria, e não apenas de seus
filiados, sendo dispensável a juntada da relação nominal dos filiados e de
autorização expressa. Assim, a formação da coisa julgada nos autos de ação
coletiva  deve  beneficiar  todos  os  servidores  da  categoria,  e  não  apenas
aqueles que na ação de conhecimento demonstrem a condição de filiado do
autor (Ag 1.153.516/ GO, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe
26.4.2010).  No  mesmo  sentido:  RESP  936.229-RS,  Rel.  Min.  Arnaldo
Esteves  Lima, DJe  16.3.2009.  3.  A  indivisibilidade  do  objeto  da  ação
coletiva conduz à extensão dos efeitos positivos da decisão a pessoas não
integrantes  diretamente  da  entidade  classista  postulante  que,  na  verdade,
não é a titular do direito material, mas tão somente a substituta processual
dos componentes da categoria, a que a lei conferiu legitimidade autônoma
para  a  promoção  da  ação.  Nessa  hipótese,  diz-se  que  o  bem  da  vida
assegurado pela decisão é fruível por todo o universo de participantes da
categoria, grupo ou classe, ainda que não filiados à entidade, isso porque o
universo da categoria geralmente é maior do que o universo de filiados à
entidade representativa. 4. A extensão subjetiva é consequência natural da
transindividualidade  e  indivisibilidade  do  direito  material  tutelado  na
demanda, que logicamente deve ser uniforme para toda a categoria, grupo
ou classe profissional, uma vez que estando os servidores beneficiários na
mesma  situação,  não  encontra  razoabilidade  a  desigualdade  entre  eles;
como o que se tutela são direitos pertencentes à coletividade como um todo,
não  há  como  nem  porque  estabelecer  limites  subjetivos  ao  âmbito  de
eficácia da decisão; na verdade, vê-se que o surgimento das ações coletivas
alterou substancialmente a noção dos institutos clássicos do Processo Civil,
entre  os  quais  o  conceito  de  parte,  como  encontra-se  devidamente
evidenciado. 5. A exegese da ação coletiva favorece a ampliação da sua
abrangência, tanto para melhor atender ao seu propósito, como para evitar
que sejam ajuizadas múltiplas ações com o mesmo objeto; não há nenhuma
contraindicação  a  esse  entendimento,  salvo  o  apego  a  formal
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
ismos
exacerbados ou não condizentes com a filosofia que fundamenta as ações
coletivas. 6. Agravo  Regimental da  União desprovido. (AgRg no AREsp
454.098/SC,  Rel.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  Primeira  Turma,
julgado em 16.9.2014, DJe 9.10.2014).

No  entanto,  a  dinâmica  natural  da  dialógica  processual  transforma
continuamente a jurisprudência dos tribunais, renovando-a diante dos novos
desafios  sociais  que,  em  forma  de  demandas  judiciais,  aportam  ao
Judiciário, não só inaugurando debates atinentes a novos direitos-deveres
materiais, mas também revisitando questões de direito já conhecidas, cujo
entendimento jurisprudencial – em decorrência da configuração de novos
panoramas (seja de ordem legal, factual, seja argumentativa, entre outras
possibilidades)  –  reposiciona-se,  de  forma  mais  amadurecida.  É  preciso
que  o  aplicador  do  direito  não  incorra  em  erro  hermenêutico  dos  mais
graves,  que  é  interpretar  a  Constituição  Federal  segundo  a  legislação
ordinária, quando, na verdade, a hierarquia das normas impõe exatamente o
contrário.  Nesse  passo,  não  pode  ser  ignorado  que,  por  ocasião  do
julgamento  do  Recurso  Extraordinário  nº  573.232/  SC,  sob  o  regime  do
artigo 543-B do CPC, o Plenário do STF proferiu, com repercussão geral,
reiterando sua jurisprudência, decisão perfilhando entendimento acerca da
exegese  do  art.  5º,  inciso  XXI,  da  Constituição  Federal  –  a  vincular  à
interpretação conferida, horizontalmente, seus magistrados, e verticalmente,
todos  os  demais.  O  precedente  tem  a  seguinte  ementa:  Representação  –
Associados – Artigo 5º, inciso XXI, da Constituição Federal. Alcance. O
disposto no artigo 5º, inciso XXI, da
Carta  da  República  encerra  representação  específica,  não  alcançando
previsão  genérica  do  estatuto  da  associação  a  revelar  a  defesa  dos
interesses  dos  associados.  Título  Executivo  Judicial  –  Associação  –
Beneficiários. As balizas subjetivas do título judicial, formalizado em ação
proposta  por  associação,  é  definida  pela  representação  no  processo  de
conhecimento,  presente  a  autorização  expressa  dos  associados  e  a  lista
destes juntada à inicial. (RE 573232, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Rel.
p/ Acór-dão: Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 14.5.2014,
DJe-182  Divulg.  18.9.2014  Public.  19.9.2014  Ement.  Vol-02743-01  PP-
00001). Nesse mencionado precedente, o relator para o acórdão, Ministro
Marco Aurélio, dispôs: Presidente, se puder utilizar a palavra, já que foi
citado precedente da minha lavra, faço-o para distinguir dois institutos: o da
representação e o da substituição processual. É inconcebível que haja uma
associação  que,  pelo  estatuto,  não  atue  em  defesa  dos  filiados.  É
inconcebível.  O  que  nos  vem  da  Constituição  Federal?  Um  trato
diversificado,  considerado  sindicato,  na  impetração  coletiva,  quando

realmente figura como substituto processual, inconfundív
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
el com a entidade
embrionária do sindicato, a associação, que também substitui os integrantes
da  categoria  profissional  ou  da  categoria  econômica,  e  as  associações
propriamente ditas. Em relação a essas, o legislador foi explícito ao exigir
mais do que a previsão de defesa dos interesses dos filiados no estatuto, ao
exigir que tenham – e isso pode decorrer de deliberação em assembleia –
autorização  expressa,  que  diria  específica,  para  representar  –  e  não
substituir, propriamente dito – os integrantes da categoria profissional. [...]
Mas, repito, exige mais a Constituição Federal: que haja o credenciamento
específico. [...] Creio, e por isso disse que a situação sequer é favorável a
elucidar-se  a  diferença  entre  representação  e  substituição  processual,  a
esclarecer o alcance do preceito do inciso XXI do artigo 5º, que trata da
necessidade de a associação apresentar autorização expressa para agir em
Juízo, em nome dos associados, e o do preceito que versa o mandado de
segurança coletivo e revela o sindicato como substituto processual. Nesse
último  caso,  a  legitimação  já  decorre  da  própria  Carta  –  representação
gênero – e também da previsão do artigo 8º, do qual não me valho. Estou
me valendo apenas daquele referente às associações. Presidente, não vejo
como  se  possa,  na  fase  que  é  de  realização  do  título  executivo  judicial,
alterar  esse  título,  para  incluir  pessoas  que  não  foram  inicialmente
apontadas como beneficiárias na inicial da ação de conhecimento e que não
autorizaram a Associação a atuar como exigido no artigo 5º, inciso XXI, da
Constituição  Federal.  Por  isso,  peço  vênia  –  e  já  adianto  o  voto  –  para
conhecer  e  prover  o  recurso  interposto  pela  União.  Os  recorridos  não
figuraram como representados no processo de conhecimento. Pelo que estou
percebendo,  e  pelo  que  está  grafado  no  acórdão  impugnado  pela  União,
apenas  pretenderam,  já  que  a  Associação  logrou  êxito  quanto  àqueles
representados,  tomar  uma  verdadeira  carona,  incompatível  com  a
organicidade  e  a  instrumentalidade  do  Direito.  [...]  Mas,  Ministro,  então
relegamos à inocuidade a exigência constitucional de autorização expressa.
[...]  Presidente,  se  entendermos  que  as  associações  se  igualam  aos
sindicatos, atribuiremos ao Legislador constituinte a inserção não apenas de
palavras,  mas  de  preceitos  inócuos  na  Constituição  Federal.  Partiremos
para igualar o previsto no inciso XXI do artigo 5º com o que se contém no
inciso  LXX. Aqui, sim tem-se o abandono da exigência da representação
retratada numa autorização expressa, no que se previu: [...] Mas para essa

ação  específica,  mandamental.  Na  ação  ordinária  de  cobrança,  como
tivemos, e que desaguou no título executivo que se quer estender [...]... [...]
Aqueles  que  não  são  associados  e  que,  agora,  viram  o  êxito  do  pleito,
podem  simplesmente  pretender  executar  um  título  judicial  inexist
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
ente  em
relação  a  eles,  sob  o  ângulo  subjetivo? A  meu  ver  não,  Presidente.  [...]
Ministro,  há  uma  impropriedade,  porque  não  se  coabita  o  mesmo  teto  a
representação e a substituição, isso sob o ângulo técnico. [...] Perdoe-me
Vossa Excelência. É uma impropriedade porque, a teor do inciso LXX do
artigo  5º,  a  associação  só  é  substituta  processual  para  o  mandado  de
segurança  coletivo.  Aderindo  à  divergência  inaugurada  pelo  Ministro
Marco Aurélio, os Ministros Teori Zavascki e Luiz Fux, respectivamente,
alinhavaram:  O  Senhor  Ministro  Teori  Zavascki:  [...]  Na  sequência,  o
Ministro  Marco  Aurélio  manifestou  posicionamento  divergente.  Sua
Excelência considerou que o permissivo do art. 5º, XXI, da Constituição
encerraria  hipótese  de  representação  processual,  a  exigir  autorização
individual ou expressa dos associados, que não poderia ser satisfeita com
mera previsão estatutária. [...] 3. Realmente, a legitimidade das entidades
associativas  para  promover  demandas  em  favor  de  seus  associados  tem
assento no art. 5º, XXI da Constituição Federal e a das entidades sindicais
está disciplinada no art. 8º,  III, da  Constituição  Federal.  Todavia, em se
tratando de entidades associativas, a Constituição subordina a propositura
da ação a um requisito específico, que não existe em relação aos sindicatos,
qual seja, a de estarem essas associações “expressamente autorizadas” a
demandar. É diferente, também, da legitimação para impetrar mandado de
segurança coletivo, prevista no art. 5º, LXX da Constituição, que prescinde
da autorização especial (individual ou coletiva) dos substituídos (Súmula
629 do STF), ainda que veicule pretensão que interesse a apenas parte de
seus  membros  e  associados  (Súmula  630  do  STF  e  art.  21  da  Lei
12.016/2009). 4. Pois bem, se é indispensável, para propor ação coletiva,
autorização  expressa,  a  questão  que  se  põe  é  a  que  diz  com  o  modo  de
autorizar  “expressamente”:  se  por  ato  individual,  ou  por  decisão  da
assembleia de associados, ou por disposição genérica do próprio estatuto.
Quanto a essa questão, a resposta que tem sido dada pela jurisprudência
deste Supremo Tribunal Federal é no sentido de que não basta a autorização
estatutária  genérica  da  entidade  associativa,  sendo  indispensável  que  a
declaração  expressa  exigida  pela  Constituição  (art.  5º,  XXI)  seja

manifestada ou por ato individual do associado ou por deliberação tomada
em assembleia da entidade. Essa orientação foi corroborada em recente e
unânime decisão plenária na Rcl 5.215, Rel. Min. Ayres Britto, a saber: [...]
5.  Em  suma,  reafirma-se  o  entendimento  da  jurisprudência  do  STF,
corroborada pelo parágrafo único do art. 2º-A da Lei 9.494/97, de que a
autorização  a  que  se  refere  o  art.  5º,  XXI  deve  ser  expressa  por  ato
individual do associado ou por assembleia da entidade, sendo insuficiente a
mera autorização genérica prevista em cláusula
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
estatutária.
Senhor Ministro Luiz Fux – Senhor Presidente, eu só gostaria de fazer duas
observações: no meu modo de ver, a discussão é um pouco mais ampla do
que  parece  porque,  evidentemente,  se  nós  fôssemos  discutir  apenas  a
legitimatio ad causam para a execução, ou seja, se o associado que não
participou  do  processo  de  fabricação  da sentença  pode  executar  ou  não,
essa  questão  da  legitimidade  ficaria  adstrita  a  uma  questão  processual
infraconstitucional. Então os votos dos Ministros Teori e Marco Aurélio, e,
agora, me referindo diretamente ao voto do  Ministro  Teori, que é amplo
nesse  sentido,  ele  também  faz  a  distinção  entre  o  inciso  XXI  da
representação e da substituição processual dos sindicatos, porque o inciso
XXI do artigo 5º diz assim: [...] Não é um primor de redação, mas essa
pode ser aquela legitimatio ad processum e não a legitimatio ad causam.
Então, a legitimidade aqui não influi muito. Mas aqui, evidentemente, como
a Constituição não traz expressões que não tenham significado, a própria
Constituição  Federal  exige  que  as  entidades  associativas  sejam
expressamente autorizadas. E a doutrina processual sempre entendeu esse
dispositivo como um dispositivo de prudência, porquanto uma pessoa fica
submetida à coisa julgada em razão de uma ação proposta pela associação.
Ainda que se possa afirmar que essa coisa julgada é in utilibus, aproveita
se for boa e não aproveita se não for boa, a verdade é que a tese jurídica
fixada numa ação coletiva tem uma eficácia prejudicial em relação às ações
individuais. Ela dificilmente se modifica. Então, essa é a verdadeira razão
de ser desse dispositivo: exigir essa autorização expressa. E, aqui, no caso,
além dessa distinção muito bem lançada por ambos os votos do Ministro
Marco Aurélio e do Ministro Teori, há uma outra que é mais evidente ainda,
quer dizer, o associado que não estava no processo, e a sentença se referiu
aos associados que venceram a causa, um não associado, um não vencedor
da  causa  promove  a  execução  de  um  título  formado  não  em  favor  dele.

Então, eu peço também vênia para acompanhar o voto do Ministro Marco
Aurélio. 7. Feitas essas considerações, e não caracterizando a atuação de
associação  como  substituição  processual  –  à  exceção  do  mandado  de
segurança  coletivo  –,  mas  como  representação,  em  que  é  defendido  o
direito de outrem (dos associados), não em nome próprio da entidade, não
há como reconhecer a possibilidade de execução da sentença coletiva por
membro da coletividade do plano de benefícios de previdência privada que
nunca foi filiado à associação autora da ação coletiva. Nesse diapasão, é
conveniente ressaltar que é incontroverso – consta da causa de pedir – que
a  autora,  ora  recorrida,  não  é  filiada  à  associação  que  manejou  a  ação
coletiva, tampouco já o foi. Nesse passo, é oportuno frisar que, embora o
mencionado leading case do  STF não tenha deixado claro se a sentença
coletiva  pode
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
vir  a  beneficiar  aqueles  que  se  filiam  à  associação
posteriormente – tema de repercussão geral nº 499, que será dirimido por
ocasião do julgamento do RE 612.043 –, não há dúvidas de que a sentença
coletiva,  prolatada  em  ação  de  rito  ordinário,  só  pode  beneficiar  os
associados, pois, nessa hipótese, a associação age em representação, e não
em substituição processual da categoria. Com efeito, na linha do decidido
pelo STF, à exceção do mandado de segurança coletivo, em se tratando de
sentença de ação coletiva ajuizada por associação em defesa de direitos
individuais  homogêneos,  para  se  beneficiar  do  título,  ou  o  interessado
integra  essa  coletividade  de  filiados  (e  nesse  caso,  na  condição  de
juridicamente  interessado,  é-lhe  facultado  tanto  dar  curso  à  eventual
demanda individual, para ao final ganhá-la ou perdê-la, ou então sobrestá-
la,  e,  depois,  beneficiar-se  da  eventual  coisa  julgada  coletiva);  ou,  não
sendo associado, pode, oportunamente, litisconsorciar-se ao pleito coletivo,
caso em que será recepcionado como parte superveniente (arts. 103 e 104
do CDC). Arrematando, cumpre ressaltar que recentes precedentes do STJ
já acenam para a readequação da jurisprudência interna corporis, de modo
a se amoldar à interpretação conferida ao art. 5º, XXI, da CF pelo guardião
constitucional  da  Carta  Magna.  Menciona-se  o  AgRg  no  REsp
1.488.825/PR,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  Segunda  Turma,
julgado em 5.2.2015, assim ementado:  Processual  Civil.  Execução. Ação
Coletiva. Entidades Associativas. Representação Específica. Necessidade
de  autorização  expressa.  Precedente  firmado  pelo  Supremo  Tribunal
Federal  no  julgamento  do  Recurso  Extraordinário  nº  573.232/SC.  [...]  3.

Nos termos da novel orientação do Supremo Tribunal Federal, a atuação
das  associações  não  enseja  substituição  processual,  mas  representação
específica, consoante o disposto no artigo 5º, XXI, da Constituição Federal
(cf. RE 573232/SC, Rel. p/ Acórdão: Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno,
DJe 19.9.2014). 4. Em vista do posicionamento supra, imperativo o retorno
dos autos para que o Tribunal a quo enfrente a questão da legitimidade da
associação agravante nos termos do recente posicionamento exarado pelo
Pretório  Excelso.  5.  Agravo  regimental  não  provido.  (AgRg  no  REsp
1488825/PR, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado
em   5.2.2015, DJe  12.2.2015)  Nesse  mencionado  precedente,  Sua
Excelência  dispôs: A  despeito  de  a  orientação  do  acórdão  recorrido  ter
refletido o posicionamento jurisprudencial vigente nesta Corte Superior, no
sentido de que as associações de servidores – na qualidade de substituto
processual  –,  têm  legitimidade  para  atuar  nas  fases  de  conhecimento,
liquidação e execução de sentença na defesa dos direitos e interesses da
categoria   que   representa,   dispensando   prévia   autorização   dos
trabalhadores, há de se ater à orientação d
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
o Supremo Tribunal Federal – tal
como  firmada  no  julgamento  do  Recurso  Extraordinário  nº  573.232/SC,
julgado em 14 de maio de 2014 –, para a qual a atuação das associações
não enseja substituição processual, mas representação específica, consoante
o  disposto  no  artigo  5º,  XXI,  da  Constituição  Federal.  [...]  Diante  do
exposto, com base no art. 557, §1º-A, do CPC, dou provimento ao Recurso
Especial,  para  determinar  o  retorno  dos  autos  ao  Tribunal a  quo,  que
deverá enfrentar, nos termos da fundamentação supra, a alegação do Estado
do Paraná de que a associação recorrida não possui legitimidade ativa para
ajuizar  a  presente  ação.  No  mesmo  diapasão:  Embargos  de  Declaração.
Recurso  Especial.  Processual  Civil.  Execução  de  sentença  proferida  em
Ação  Coletiva.  Legitimidade.  Omissão, contradição ou obscuridade.  Não
ocorrência.  Pretensão de rediscussão do julgado.  Inadequação.  Embargos
rejeitados. 1.  Explicitadas as razões quanto a legitimidade da  Federação
Nacional  dos  Policiais  Rodoviários  Federais  para  execução  de  sentença
coletiva, não há que se falar em omissão, contradição ou obscuridade. 2. O
sindicato possui legitimidade para defender os interesses da categoria, na
fase  de  conhecimento  ou  execução,  sendo  desnecessária  a  juntada  de
relação  nominal  dos  filiados,  bem  como  de  autorização  expressa.  3.  O
entendimento adotado no Recurso Extraordinário nº 573.232, julgado sob o

rito da repercussão geral, não se aplica ao caso concreto, pois o paradigma
do  Supremo  Tribunal  Federal  tratou  de  execução  promovida  por
associação, enquanto na hipótese cuida-se de federação, cuja natureza é de
sindicato.  4.  Não  se  prestam  os  embargos  de  declaração  para  rediscutir
matéria já devidamente enfrentada e decidida pelo julgado embargado. 5.
Embargos de  declaração  rejeitados.  (EDcl  nos  EDcl  no  AgRg  no  REsp
831.899/AL, Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 25.11.2014,
DJe 3.12.2014).
Administrativo.  Ação  Coletiva  ajuizada  por  sindicato.  Legitimidade  do
integrante da categoria para propor execução individual do julgado. 1. O
STJ entende que o sindicato ou associação, como substitutos processuais,
têm legitimidade para defender judicialmente interesses coletivos de toda a
categoria, e não apenas de seus filiados, sendo dispensável a juntada da
relação nominal dos filiados e de autorização expressa. 2. A formação da
coisa  julgada  nos  autos  de  ação  coletiva  deve  beneficiar  todos  os
servidores da categoria, e não apenas aqueles que na ação de conhecimento
demonstrem  a  condição  de  filiado  do  autor.  Precedentes  do  STJ.  3.  “O
entendimento  adotado  no  Recurso  Extraordinário  573.232,  julgado  sob  o
rito da repercussão geral, não se aplica ao caso concreto, pois o paradigma
do  Supremo  Tribunal  Federal  tratou  de  execução  promovida  por
associação, enquanto na hipótese cuida-se de federação, cuja natureza é de
sindicato” (EDcl n
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
os EDcl no AgRg no REsp 831.899/AL, Rel. Min. Jorge
Mussi, Quinta Turma, DJe 3.12.2014). 4. Agravo Regimental não provido.
(AgRg  no  AREsp  241.300/DF,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  Segunda
Turma,  julgado  em  17.3.2015, DJe 6.4.2015) 7.1. Por último, a título de
oportuno registro, cabe ressaltar que a legitimação concorrente, prevista no
art. 82, IV, do CDC para defesa coletiva de interesses difusos, coletivos e
individuais homogêneos de consumidores e das vítimas, é manifestamente
impertinente ao caso em exame, pois o dispositivo restringe essa hipótese
de atuação às associações legalmente constituídas há pelo menos um ano e
“que incluam entre seus fins institucionais a defesa dos direitos protegidos
pelo  Código  consumerista”.  Como  dito,  o  fim  institucional  da  entidade
associativa que manejou a ação coletiva é tão somente a representação de
“servidores da previdência social” (INSS), isto é, defesa de interesses de
natureza trabalhista e/ou estatutário. Com efeito, no caso, por ser matéria
impertinente  ao  julgamento  do  presente  recurso,  não  cabe  nenhum  exame

1.1.4
acerca desse dispositivo do CDC à luz do entendimento, ora consolidado,
do STF. 8. Diante do exposto, em vista dos limites subjetivos da sentença
coletiva,  que  não  se  estendem  à  recorrida,  dou  provimento  ao  recurso
especial  para  extinguir  o  processo,  sem  resolução  do  mérito;  estabeleço
custas e honorários advocatícios sucumbenciais, arbitrados em R$ 3.000,00
(três mil reais), que serão integralmente arcados pela autora – observada a
eventual gratuidade de justiça. É como voto.
Legitimidade  ad  causam das  associações  e  a  pertinência
temática. Representatividade adequada
Recurso  especial.  Civil.  Plano  de  saúde.  Negativa  de  prestação
jurisdicional.  Não  ocorrência.  Ação  coletiva  proposta  por  associação.
Legitimidade  ativa.  Pertinência  temática.  Sentença  condenatória.  Efeitos
subjetivos  da  coisa  julgada.  Restrição  aos  filiados.  Regime  de
representação  processual.  Assistência  farmacêutica.  Doença  coberta.
Tratamento  imprescindível  à  recuperação  do  paciente.  Medicamento
importado com registro na ANVISA. Uso restrito em hospitais e clínicas
médicas. Obrigatoriedade do custeio.
[...]
2. A defesa dos interesses e direitos coletivos não se limita às relações de
consumo (arts. 81 e 82 do CDC), podendo a associação civil buscar a tutela
coletiva  para  amparar  seus  filiados  independentemente  de  serem  eles
consumidores,  nas  mais  diversas  relações  jurídicas,  desde  que  haja  a
autorização dos associados e esteja presente a pertinência temática. 3. A
legitimidade  ativa ad  causam  mostra-se  presente,  visto  que  o  objetivo
social da autora (promover uma melhor qualidade de vida aos pacientes
portadores  da  enfermidade  asma)  e  os  seus  fins  institucionais  são
compatíveis  com  o  interesse  coletivo  a  ser  protegido  com  a  demanda
(proteção da saúde de seus filiados com o fornecimento, pel
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
as operadoras
de  plano  de  saúde,  de  determinado  medicamento  –  Xolair  –  para  o
tratamento eficaz de asma de difícil controle).  Desnecessidade de alusão
expressa  da  defesa  dos  interesses  e  direitos  dos  consumidores  dentre  os
objetivos  institucionais  da  entidade,  pois  não  se  discute  direitos
consumeristas em si, mas direitos oriundos de setor regulado, qual seja, a

Saúde  Suplementar  (relações  entre  usuários  e  operadoras  de  planos  de
saúde, com base na Lei nº 9.656/1998).
[...]
4. A entidade associativa somente pode promover ação coletiva em defesa
de seus associados por meio da representação processual (art. 5º, XXI, da
CF), a exigir deles prévia autorização especial, seja por ato individual seja
por deliberação em assembleia, que não se satisfaz com a mera autorização
estatutária genérica. Hipótese de restrição, no caso dos autos, dos efeitos
subjetivos da coisa julgada.
[...]
10. Recursos especiais parcialmente providos.
16
Ação  Civil  Pública.  Centro  Acadêmico  de  Direito.  Legitimidade.
Associação Civil regularmente constituída. Representação adequada. Lei nº
9.870/99. Exegese sistemática com o CDC.
1. Os “Centros Acadêmicos”, nomenclatura utilizada para associações nas
quais se congregam estudantes universitários, regularmente constituídos e
desde  que  preenchidos  os  requisitos  legais,  possuem  legitimidade  para
ajuizar ação civil pública em defesa dos direitos individuais homogêneos,
de  índole  consumerista,  dos  estudantes  do  respectivo  curso,  frente  à
instituição de ensino particular. Nesse caso, a vocação institucional natural
do centro acadêmico, relativamente aos estudantes de instituições de ensino
privadas, insere-se no rol previsto nos arts. 82, IV, do CDC, e art. 5º da Lei
nº 7.347/85.
[...]
4.  Os  centros  acadêmicos  são,  por  excelência  e  por  força  de  lei,  as
entidades representativas de cada curso de nível superior, mercê do que
dispõe o art. 4º da Lei nº 7.395/85, razão pela qual, nesse caso, o “apoio” a
que faz menção o art. 7º, da Lei nº 9.870/99 deve ser presumido.
[...]
6. Recurso especial provido.
17
Processual  Civil.  Administrativo.  Ação  Civil  Pública. Legitimatio  Ad
causam  do  Sindicato.  Pertinência  temática.  Ausência  de  intimação  Do
Ministério   Público   Federal   nas   instâncias   ordinárias.   Prejuízo
indemonstrado.  Nulidade  inexistente.  Princípio  da  Instrumentalidade  das

formas.
1.  Os  sindicatos  possuem  legitimidade  ativa  para  demandar  em  juízo  a
tutela de direitos subjetivos individuais dos integrantes da categoria, desde
que  se  versem  direitos  homogêneos  e  mantenham  relação  com  os  fins
institucionais do sindicato demandante, atuando como substituto processual
(Adequacy Representation).
2. A pertinência temática é imprescindível para configurar a legitimatio ad
causam do sindicato, consoante cediço na jurisprudência do  E.  S.T.F na
ADI 3472/DF, Sepúlveda Pertence, DJ de 24.6.2005 e ADI-QO 1282/SP,
Rel.  Min.  S
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
epúlveda  Pertence,  Tribunal  Pleno, DJ  de  29.11.2002  e  do
S.T.J:  REsp  782961/RJ,  desta  relatoria, DJ  de  23.11.2006,  REsp
487.202/RJ, Rel. Min. Teori Zavascki, DJ 24.5.2004.
3. A representatividade adequada sob esse enfoque tem merecido destaque
na doutrina; senão vejamos: “(...) A pertinência temática significa que as
associações civis devem incluir entre seus fins institucionais a defesa dos
interesses objetivados na ação civil pública ou coletiva por elas propostas,
dispensada,  embora,  a  autorização  de  assembleia.  Em  outras  palavras,  a
pertinência temática é a adequação entre o objeto da ação e a finalidade
institucional. As  associações  civis  necessitam,  portanto,  ter  finalidades
institucionais compatíveis com a defesa do interesse transindividual que
pretendam tutelar em juízo. [...].
18
 (grifos acrescidos)
Agravo  Regimental  nos  Embargos  de  Declaração  no  Recurso  Especial.
Ação Civil Pública. Caderneta de Poupança. Legitimidade [...].
1. A relação jurídica existente entre o poupador e a instituição financeira é
disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor (Súmula 297/STJ).
2. As entidades de proteção ao consumidor, ante a existência de relação de
consumo, têm legitimidade ativa para propor ação civil pública em face de
instituições  financeiras  para  que  os  poupadores  recebam  diferenças  de
remuneração de cadernetas de poupança eventualmente não depositadas nas
respectivas contas. Precedentes.
3.  É  ativamente  legitimada  a  associação  legalmente  constituída  há  pelo
menos  um  ano  e  que  inclua  entre  seus  fins  institucionais  a  defesa  dos
interesses e direitos dos consumidores. Precedentes.
[...]

1.1.5
7. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa.
19
Legitimação da Defensoria Pública
Processual  Civil.  Recurso  Especial.  Legitimidade  da  Defensoria  Pública
para ajuizar Ação Civil Pública. Art. 134 da CF. Acesso à Justiça. Direito
Fundamental. Art.  5º,  XXXV,  da  CF. Arts.  21  da  Lei  7.347/85  e  90  do
CDC. Microssistema de proteção aos direitos transindividuais. Ação Civil
Pública.  Instrumento  por  excelência.  Legitimidade  ativa  da  Defensoria
Pública  para  ajuizar  Ação  Civil  Pública  reconhecida  antes  mesmo  do
advento da Lei 11.448/07. Relevância social e jurídica do direito que se
pretende tutelar. Recurso não provido.
1. A Constituição Federal estabelece no art. 134 que “A Defensoria Pública
é instituição essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a
orientação  jurídica  e  a  defesa,  em  todos  os  graus,  dos  necessitados,  na
forma do art. 5º, LXXIV”. Estabelece, ademais, como garantia fundamental,
o acesso à justiça (art. 5º, XXXV, da CF), que se materializa por meio da
devida  prestação  jurisdicional  quando  assegurado  ao  litigante,  em  tempo
razoável (art. 5º, LXXVIII, da CF), mudança efetiva na situação material do
direito a ser tutelado (princípio do acesso à ordem jurídica justa).
2. Os arts. 21 da Lei da Ação Civil
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
Pública e 90 do CDC, como normas de
envio,  possibilitaram  o  surgimento  do  denominado  Microssistema  ou
Minissistema de proteção dos interesses ou direitos coletivos amplo senso,
com o qual se comunicam outras normas, como os Estatutos do Idoso e da
Criança e do Adolescente, a Lei da Ação Popular, a Lei de Improbidade
Administrativa e outras que visam tutelar direitos dessa natureza, de forma
que os instrumentos e institutos podem ser utilizados para “propiciar sua
adequada e efetiva tutela” (art. 83 do CDC).
3. Apesar do reconhecimento jurisprudencial e doutrinário de que “A nova
ordem  constitucional  erigiu  um  autêntico  ‘concurso  de  ações’  entre  os
instrumentos de tutela dos interesses transindividuais” (REsp 700.206/MG,
Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 19.3.10), a ação civil pública é o
instrumento processual por excelência para a sua defesa.
4.  A  Lei  11.448/07  alterou  o  art.  5º  da  Lei  7.347/85  para  incluir  a
Defensoria Pública como legitimada ativa para a propositura da ação civil

pública. Essa e outras alterações processuais fazem parte de uma série de
mudanças no arcabouço jurídico--adjetivo com o objetivo de, ampliando o
acesso  à  tutela  jurisdicional  e  tornando-a  efetiva,  concretizar  o  direito
fundamental disposto no art. 5º, XXXV, da CF.
5. In casu, para afirmar a legitimidade da Defensoria Pública bastaria o
comando constitucional estatuído no art. 5º, XXXV, da CF.
6.  É  imperioso  reiterar,  conforme  precedentes  do  Superior  Tribunal  de
Justiça,  que  a legitimatio ad causam da Defensoria Pública para intentar
ação  civil  pública  na  defesa  de  interesses  transindividuais  de
hipossuficientes é reconhecida antes mesmo do advento da Lei 11.448/07,
dada a relevância social (e jurídica) do direito que se pretende tutelar e do
próprio fim do ordenamento jurídico brasileiro: assegurar a dignidade da
pessoa humana, entendida como núcleo central dos direitos fundamentais.
7. Recurso especial não provido.
20
Administrativo. Ação Civil Pública [...]. Defensoria Pública. Lei 7.347/85.
Processo de transferência voluntária em instituição de ensino. Legitimidade
ativa. Lei 11.448/07. Tutela de interesses individuais homogêneos.
[...]
2. O direito à educação, responsabilidade do Estado e da família (art. 205
da Constituição Federal), é garantia de natureza universal e de resultado,
orientada ao “pleno desenvolvimento da personalidade humana e do sentido
de  sua  dignidade”  (art.  13,  do  Pacto  Internacional  sobre  Direitos
Econômicos, Sociais e Culturais, adotado pela XXI Sessão da Assembleia
Geral  das  Nações  Unidas,  em  19  de  dezembro  de  1966,  aprovado  pelo
Congresso  Nacional  por  meio  do  Decreto  Legislativo  226,  de  12  de
dezembro de 1991, e promulgado pelo Decreto 591, de 7 de julho de 1992),
daí  não  poder  sofrer  limitação  no  plano  do  exercício,  nem  da
implementação administrativa ou judicial. Ao juiz, mais do que a ninguém,
compete  zelar  pela  plena  eficácia  d
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
o  direito  à  educação,  sendo
incompatível com essa sua essencial, nobre, indeclinável missão interpretar
de  maneira  restritiva  as  normas  que  o  asseguram  nacional  e
internacionalmente.
3. É sólida a jurisprudência do STJ que admite possam os legitimados para
a  propositura  de  Ação  Civil  Pública  proteger  interesse  individual
homogêneo, mormente porque a educação, mote da presente discussão, é da

máxima relevância no Estado Social, daí ser integral e incondicionalmente
aplicável,  nesse  campo,  o  meio  processual  da  Ação  Civil  Pública,  que
representa “contraposição à técnica tradicional de solução atomizada” de
conflitos  (REsp  1.225.010/PE,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,
Segunda Turma, DJe 15.3.2011).
4. A  Defensoria  Pública,  instituição  altruísta  por  natureza,  é  essencial  à
função  jurisdicional  do  Estado,  nos  termos  do  art.  134, caput,  da
Constituição Federal. A rigor, mormente em países de grande desigualdade
social, em que a largas parcelas da população – aos pobres sobretudo –
nega-se acesso efetivo ao Judiciário, como ocorre infelizmente no Brasil,
seria impróprio falar em verdadeiro Estado de Direito sem a existência de
uma  Defensoria  Pública  nacionalmente  organizada,  conhecida  de  todos  e
por todos respeitada, capaz de atender aos necessitados da maneira mais
profissional e eficaz possível.
5.  O  direito  à  educação  legitima  a  propositura  da  Ação  Civil  Pública,
inclusive  pela  Defensoria  Pública,  cuja  intervenção,  na  esfera  dos
interesses e direitos individuais homogêneos, não se limita às relações de
consumo  ou  à  salvaguarda  da  criança  e  do  idoso.  Ao  certo,  cabe  à
Defensoria  Pública  a  tutela  de  qualquer  interesse  individual  homogêneo,
coletivo stricto  sensu  ou  difuso,  pois  sua  legitimidade ad  causam,  no
essencial, não se guia pelas características ou perfil do objeto de tutela (=
critério  objetivo),  mas  pela  natureza  ou status  dos  sujeitos  protegidos,
concreta  ou  abstratamente  defendidos,  os  necessitados  (=  critério
subjetivo).
6.  “É  imperioso  reiterar,  conforme  precedentes  do  Superior  Tribunal  de
Justiça,  que  a legitimatio ad causam da Defensoria Pública para intentar
ação  civil  pública  na  defesa  de  interesses  transindividuais  de
hipossuficientes é reconhecida antes mesmo do advento da Lei 11.448/07,
dada a relevância social (e jurídica) do direito que se pretende tutelar e do
próprio fim do ordenamento jurídico brasileiro: assegurar a dignidade da
pessoa humana, entendida como núcleo central dos direitos fundamentais”
(REsp 1.106.515/MG,  Rel.  Min. Arnaldo  Esteves  Lima,  Primeira  Turma,
DJe 2.2.2011).
7.  Recurso  Especial  provido  para  reconhecer  a  legitimidade  ativa  da
Defensoria Pública para a propositura da Ação Civil Pública.
21

1.2
Processual Civil e Administrativo – Ensino Superior – Ação Civil Pública
– Defensoria Pública – Legitimidade Ativa – Matéria não prequestionada
(Súmulas 211
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
/STJ e 282/STF).
1. A Defensoria Pública possui legitimidade ativa para ajuizar ação civil
pública  na  defesa  de  interesses  transindividuais  de  hipossuficientes.
Precedentes do STJ.
2. Descabe a esta Corte analisar tese que não foi debatida na instância de
origem. Incidência das Súmulas 211/STJ e 282/STF.
3. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido.
22
Processual  Civil.  Legitimidade.  Defensoria  Pública.  Teoria  da  asserção.
Impossibilidade jurídica do pedido. Inexistência.
1. A Defensoria Pública tem autorização legal para atuar como substituto
processual  dos  consumidores,  tanto  em  demandas  envolvendo  direitos
individuais  em  sentido  estrito,  como  direitos  individuais  homogêneos,
disponíveis ou indisponíveis, na forma do art. 4º, incisos VII e VIII, da Lei
Complementar nº 80/94. Precedentes.
[...]
3. Agravo regimental não provido.
23
Ação coletiva passiva
Processo civil. Recurso especial. Ação coletiva ajuizada por sindicato na
defesa  de  direitos  individuais  homogêneos  de  integrantes  da  categoria
profissional. Apresentação, pelo réu, de pedido de declaração incidental,
em face do sindicato-autor.
[...]
–  A  atribuição  de  legitimidade  ativa  não  implica,  automaticamente,
legitimidade passiva dessas entidades para figurarem, como rés, em ações
coletivas, salvo hipóteses excepcionais.
–  Todos  os  projetos  de  Códigos  de  Processo  Civil  Coletivo  regulam
hipóteses  de  ações  coletivas  passivas,  conferindo  legitimidade  a
associações para representação da coletividade, como rés. Nas hipóteses
de direitos individuais homogêneos, contudo, não há consenso.

[...]
Recurso improvido.
24
Pedido de suspensão de liminar. Ação de reintegração de posse ajuizada
contra o Movimento dos Sem-Terra.
O reconhecimento de lesão grave aos valores protegidos pelo art. 4º da Lei
nº 8.437, de 1992, exige um juízo mínimo acerca da decisão judicial.  O
dano só é potencial se tal juízo identificar a probabilidade da reforma do
ato judicial, e disso não se trata. Havendo um possuidor munido de título de
propriedade, não é possível legitimar a posse resultante do esbulho. Agravo
regimental não provido.
25
 – grifos acrescidos.
Processual Civil e Administrativo. Agravos Regimentais. Ação Ordinária
Declaratória combinada com Ação de preceito cominatório de obrigação de
fazer e de não fazer e com pedido para Concessão de Liminar. Greve dos
servidores  do  Poder  Judiciário  Federal  em  exercício  na  Justiça  do
Trabalho. Fumus boni iuris e Periculum In mora evidenciados.
1.  Os  agravos  regimentais  foram  interpostos  contra  decisão  liminar
proferida nos autos de ação ordinária declaratória de ilegalidade de greve
cumulada  com ação de preceito cominatório de obrigação de fazer e de
não  fazer  e  com  pedido  de  liminar  ajuizada  pela  União  contra  a
Federação  Nacional  dos  Trabalhadores  do  Judiciário  Federal  e
Ministério Público da União – FENAJUFE e Sindicato dos Trabalhadores
do  Poder  Judiciário  e
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
do  Ministério  Público  da  União  no  Distrito
Federal – SINDJUS/DF para que seja suspensa a greve “dos servidores do
Poder Judiciário Federal em exercício na Justiça do Trabalho em todo o
território nacional”.
[...].
26
Administrativo.  Greve  dos  servidores  da  Justiça  Eleitoral.  Federação
Sindical.  Legitimidade  Subsidiária. Legitimidade passiva da FENAJUFE
para responder apenas pela legalidade da greve dos servidores lotados
no Estado de Roraima.
[...]
2.  Nos  termos  da  legislação  de  regência,  cabe  aos  sindicatos  a
representação da categoria dentro da sua base territorial. A legitimidade
das federações é subsidiária, ou seja, somente representam os interesses da

categoria na ausência do respectivo sindicato.
3. No caso, apenas os servidores da Justiça Eleitoral lotados no Estado
de Roraima não são representados por sindicato, cabendo à Federação
Nacional dos Trabalhadores do Judiciário Federal e Ministério Público
da União – FENAJUFE a legitimidade para responder pela legalidade da
greve desses servidores.
4.  Com  a  limitação  da  legitimidade  da  FENAJUFE,  remanesce  apenas  a
discussão  da  legalidade  da  greve  dos  servidores  da  Justiça  Eleitoral
lotados  no  Distrito  Federal  (representados  pelo  Sindicato  dos
Trabalhadores do  Poder  Judiciário e do  Ministério  Público da  União no
Distrito Federal – SINDJUS/DF) e no Estado de Roraima, o que afasta a
competência do Superior Tribunal de Justiça para o julgamento da ação.
[...].
27
Administrativo  e  processual  civil.  Embargos  de  declaração  no  agravo
regimental no recurso especial. Ação rescisória. Sindicatos. Polo passivo.
Servidores sindicalizados. Litisconsórcio passivo facultativo. Ausência de
omissão,  ambiguidade,  obscuridade  ou  contradição.  Embargos  de
declaração rejeitados.
1. Os sindicatos possuem legitimação extraordinária (ativa ou passiva)
para substituir seus associados na defesa de seus direitos e interesses
coletivos e individuais.
[...]
3.  Em  se  tratando  de  hipótese  de  substituição  processual,  a  citação  do
Sindicato substituto é apta a formar a relação processual, uma vez que, por
ser autor da ação coletiva em defesa dos substituídos, é parte legítima para
figurar no polo passivo da rescisória, não havendo falar em litisconsórcio
necessário na hipótese.
4.  Não  há  falar  em  litisconsórcio  necessário  no  polo  passivo  da  ação
rescisória a ser formado entre o Sindicato e servidores, pois os servidores
não foram parte no processo originário. Se o Sindicato foi o único autor a
figurar  na  demanda  inicial,  ainda  que  por  força  da  legitimação
extraordinária, será ele o réu na ação rescisória (REsp 1.391.709/PR, Rel.
Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 8.3.2016).
[...]

1.3
7. Embargos de declaração rejeitados.
28
 – grifos acrescidos.
Comentários dos autores – Legitimidade ad causam
A  legitimidade ad causam  ativa,  nos  domínios  do  processo  coletivo,  adquire
feições próprias. Diante da relevânc
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
ia e abrangência dos direitos passíveis de tutela
coletiva,  tornou-se  imperiosa  a  ampliação  do  espectro  da  legitimação ad causam,
conferindo-se a determinados órgãos autoridade própria para estimular o Judiciário à
proteção efetiva das questões comuns da sociedade
29
.
Assim, o fundamentalismo que se extrai do disposto na primeira parte do art. 6.º
do  Código  de  Processo  Civil  –  de  aplicação  adequada  às  ações  individuais  –  é
repudiado pela própria essência do processo coletivo, no qual adquirem relevância
os conceitos de legitimação autônoma e concorrente aberta, múltipla, composta.
Ainda  compõe  a  legitimação ad  causam  para  as  ações  coletivas  a
representatividade adequada (adequacy of representation). Oriundo do direito norte-
a-mericano,  referido  instituto,  desconhecido  do  processo  individual,  exige  que  o
portador,  em  Juízo,  dos  interesses  ou  direitos  difusos,  coletivos  e  individuais
homogêneos  apresente  as  necessárias  condições  de  seriedade,  credibilidade,
capacidade técnica, idoneidade intelectual e até econômica, especialmente para que
exerça  com  proficiência  o  contraditório,  cujos  encargos  processuais,  uma  vez
descumpridos,  importarão  reflexos  deletérios  diretos  sobre  os  membros  do  grupo,
categoria ou classe de pessoas “representadas”.
É particularmente importante nos sistemas jurídicos que admitem a extensão, a
terceiros, da coisa julgada, assim também naqueles em que possíveis, à pessoa física
e às associações, a legitimidade para a propositura da ação coletiva e a ação coletiva
passiva.  Daí  a  razão  de  os  códigos  coletivos  estabelecerem  uma  correlação  entre
legitimação e coisa julgada.
Tanto que, como refere Ada Pellegrini Grinover, é de ser lembrado, “[...] a esse
propósito,  que  no common  law,  a  existência  da adequacy  of  representation  é
analisada  caso  a  caso  pelo  juiz,  para  verificação  da fair notice do processo e do
desenvolvimento da defesa da categoria com os necessários cuidados; além disso, o

sistema  norte-americano  possibilita  a  exclusão  do  processo  de  quem  não  deseje
submeter-se à coisa julgada”
30
.
Conquanto   a   legislação   brasileira   não   mencione   expressamente   a
representatividade adequada, é absolutamente possível vislumbrar a presença desse
instituto  nas  normas  jurídicas  que  tratam  do  processamento  das  vias  coletivas,  as
quais lhe imputam a condição de requisito objetivo, a ser verificado pelo magistrado
da causa, a partir da natureza e peculiaridades do conflito posto à sua cognição.
Dessa  forma,  partindo-se  da  premissa  de  que  as  ações  coletivas  podem
apresentar – a depender do julgamento que lhe for atribuído – significativos efeitos
sociais, políticos, jurídicos e, por vezes, econômicos, a admissibilidade das referidas
ações não estará limitada à presença da entidade demandante no rol de legitimados
estipulado pela norma jurídico-coletiva de regência, mas deverá abranger, outrossim
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
,
a  existência  de  vinculação  entre  ela,  entidade,  e  a  espécie  de  tutela  coletiva
requestada pela ação.
É de se notar que a questão em tela guarda relação direta com um dos temas mais
caros à moderna processualística brasileira, o da efetividade do processo e de sua
instrumentalidade  material,  a  transformá-lo  num  instrumento  aderente  à  realidade
social  que  lhe  é  subjacente  e  apto  à  efetiva  solução  das  controvérsias  de  Direito
Material
31
.
Portanto, parece válido afirmar que o juízo prévio acerca da legitimidade ativa,
no  microssistema  do  processo  coletivo,  está  assentado  na  previsão  legal  (rol  de
legitimados)  e,  igualmente,  na  aptidão  temática  e  idoneidade  social  do  ente
demandante,  o  que  ratifica  a  tese  de  que  o  processo  coletivo  impõe  espectros
peculiares de legitimidade.
Nesse sentido: “Só é possível ser legitimado ativo para as ações coletivas os
estabelecidos no rol do art. 82 do CDC e art. 5.º da LACP [...]. Não obstante, ainda
que  o  ente  esteja  previsto  na  lei,  poderá  ser  excluído  da  demanda  por  faltar-lhe
representatividade adequada. Nesse sentido, haverá, mesmo que com limitações, um
controle jurisdicional da legitimação coletiva”
32
.
A questão merece reflexões mais aprofundadas. Se é verdadeiro que o controle

judicial  sobre  a  legitimidade  coletiva  é  cautela  apropriada  e  indispensável  aos
interesses de abrangência coletiva ou difusa, sobretudo para se evitar iniciativas de
caráter  abusivo  na  utilização  do  processo  coletivo,  é  também  verdadeiro  que  a
tendência atual é, sem dúvida, no sentido da abertura dos esquemas de legitimação a
amplos segmentos da sociedade e a seus representantes: a pessoa física, as formações
sociais, os entes públicos vocacionados para a defesa dos direitos transindividuais,
outros entes públicos a quem compete a tutela dos mais diversos bens referíveis à
qualidade da vida – incluindo as pessoas jurídicas de Direito Público.
Nessa  esteira,  parece-nos  haver  um  possível  equilíbrio  de  forças,  no  que  se
aplica à legitimidade coletiva: a adoção do regime da legitimação mista, que logra
responder ao anseio do mais amplo acesso à Justiça e ao princípio da universalidade
da jurisdição, e a previsão de pesados encargos para a litigância de má-fé para os
casos em que se configure uso abusivo do processo coletivo, por entidades inidôneas
à defesa dos interesses jurídicos submetidos à cognição judicial.
Quanto à legitimidade ad causam no sistema de ações coletivas, observam--se
importantes registros decisórios emanados do Superior Tribunal de Justiça, em que o
instituto da representação adequada adquire vulto na formação da linha hermenêutica
construída pelo citado Tribunal, em maior ou menor análise, mais precisamente em
relação à atuação do Ministério Público, da Defensoria Pública
33
 e das associações.
A percuciente análise dos julgados proferidos pelo Superior Tribunal de Justiça
aponta  para  uma  tendência
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
mista,  no  que  tange  à  legitimidade ad causam  ativa. A
referida  Corte tem demarcado a exigência de que, para além de constar do rol de
legitimados à propositura da ação coletiva, deve a entidade promovente agir em prol
de interesses relacionados à área de sua atuação ou abrangência, revelando, com tal
rigor, abono à tese da representação adequada
34
.
Nesse trilhar, v. g , a legitimidade do Ministério Público para a propositura das
ações  coletivas  estaria  vinculada  aos  limites  das  funções  institucionais  a  ele
acometidas pela legislação de regência. Às associações estatutariamente autorizadas,
tocaria a legitimidade a partir da coincidência temática entre o objeto material de
interesse dos respectivos associados e a lide exposta a Juízo e, por fim, à Defensoria

Pública, a defesa coletiva da população hipossuficiente.
No  particular  ao  Ministério  Público,  merece  registro  a  alteração  de
posicionamento  protagonizada  pelas  Turmas  que  integram  a  Terceira  Seção  do
Superior Tribunal de Justiça, quando, acompanhando entendimento consolidado pelo
Supremo Tribunal Federal
35
, passaram a assimilar o posicionamento de que o ente
ministerial detém legitimidade para ajuizar ação civil pública, em matéria de direito
previdenciário,  nos  casos  em  que  presente  indiscutível  interesse  social  relevante,
ainda que se trate de direito disponível
36
.
Por ocasião do julgamento do Recurso Especial 946.533/PR, Rel. Min. Maria
Thereza  de  Assis  Moura  (julgado  em  10.5.2011, DJe  13.6.2011),  o  Ministro  Og
Fernandes,  em  voto-vista,  fez  constar  que:  “Com  efeito,  não  se  pode  deixar  de
reconhecer  as  novas  atribuições  impostas  ao  Ministério  Público  a  partir  da
promulgação  da  Constituição  Federal  de  1988,  sobretudo  no  campo  da  defesa  da
ordem  jurídica  e  da  cidadania,  o  que  importou  em  repercussões  diretas  em  sua
atuação  processual,  isto  é,  ampliadas  as  funções  constitucionalmente  previstas  à
representação  ministerial,  o  direito  processual  deve  se  curvar  a  essas  novas
incumbências e, nesse passo, se tornar instrumento vivo e eficaz da concretização dos
deveres  institucionais  atribuídos  ao  Ministério  Público.  Sendo  assim,  parece-me
salutar e necessária a revisão do ponto de vista desta  Sexta  Turma, buscando não
somente a efetivação do papel do Ministério Público em prol da defesa da cidadania,
assim também das próprias finalidades da ação civil pública, procedimento voltado à
tutela judicial dos direitos do cidadão [...]. Note-se, também, que, a teor do art. 3º da
Constituição  Federal,  tem-se  que,  dentre  os  objetivos  fundamentais  da  nossa
República, está assentada a construção de uma sociedade livre, justa e solidária. Ora,
estando a Previdência Social lastreada no princípio da solidariedade, é de se ver,
nesse  passo,  que  ela  se  constitui  num  dos  objetivos  fundamentais  da  República
Federativa do Brasil. (In: A Importância do Direito Previde
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
nciário, Miguel Horvath
Júnior). E não poderia ser diferente. Constituindo-se o direito previdenciário parte
integrante  do  sistema  de  seguridade  social,  este  se  revela  fundamental  para  a
manutenção do “tecido social” e do seu bem-estar. Daí extrair-se a premissa de que a
defesa dos direitos previdenciários, repita-se, de interesse social relevante, constitui

medida albergada pelas funções institucionais confiadas ao parquet. Portanto, não há
como se negar o uso do processo coletivo em ações desta natureza, o que poderia
implicar, ainda, lesões ao princípio constitucional da inafastabilidade do controle do
Poder Judiciário”.
Essa, aliás, já era a posição guardada pela  Comissão de  Juristas responsável
pela instituição do  Projeto do  Código de  Defesa do  Consumidor, como atestam as
palavras de Kazuo Watanabe: “Somente a relevância social do bem jurídico tutelando
ou da própria tutela coletiva poderá justificar a legitimação do Ministério Público
para a propositura de ação coletiva em defesa de interesses privados disponíveis”
37
.
A  Corte  Superior  em  estudo  também  tem  demonstrado  –  e  as  ementas
anteriormente reproduzidas denotam esta convicção – prenúncios de uma abertura à
tese de maior efetividade da ação civil pública, ao fixar compreensão segundo a qual
o art. 21 da Lei nº 7.347/85, com a redação da Lei nº 8.078/90, ampliou o alcance da
aludida  ação  coletiva  para  a  defesa  de  interesses  individuais  homogêneos
38-39
  não
relacionados  a  consumidores,  reconhecendo,  portanto,  a  legitimidade  de  entes
sindicais, desde que esteja a agir em defesa de interesses relativos à categoria por
eles representada.
Já  com  relação  à  legitimidade  das  associações,  em  que  diversos  acórdãos
afirmam agirem elas como representantes dos associados, com base no disposto no
art. 5º, XXI, da CF, é possível que os dispositivos das decisões (inclusive a do STF)
estejam corretos, pois, ao que parece (e que pudemos verificar ao menos com relação
à petição inicial da demanda que levou ao julgamento do recurso especial transcrito
no  inciso  nº  1.1.3  deste  trabalho),  a  associação  ingressou  em  juízo  invocando  o
referido dispositivo constitucional, bem como indicando seus representados, a título
mesmo de representante (embora confusamente, depois, fale também em substituição
processual), de modo que, como não poderia deixar de ser, o objeto da ação foi assim
delimitado  pela  própria  associação  autora  e  a  ele  correspondeu  corretamente  a
decisão,  obedecendo  ao  princípio  da  congruência  (ou  da  correspondência  entre
pedido e sentença).
Mas os motivos da decisão (que não fazem coisa julgada, nem no direito posto

nem no novo CPC) devem ser revistos. Na verdade, as associações estão legitimadas
às  ações  coletivas  –  conforme  o  pedido  –  ora  como representantes,  ora  como
substitutos processuais: como representantes, pelo art. 5º, XXI, da CF, caso em que
a  sentença  e  a  coisa  julgada  só  podem  a
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
tingir  os  associados  (representados);  mas
também podem ser substitutos processuais, para além dos associados, se assim se
apresentarem, com fulcro no art. 82, IV, do Código de Defesa do Consumidor (c/c o
art. 5º, V, da Lei da Ação Civil Pública)
40
.
No  caso  do  art.  82  do  CDC,  todas  as  legitimações  são  extraordinárias,  e  o
legitimado  age  em  nome  próprio  na  tutela  de  interesse  alheio.  E,  se  assim  agir  a
associação (o que, frise-se mais uma vez, depende do pedido) a coisa julgada atuará
erga omnes ou ultra partes (nos interesses difusos e coletivos) ou erga omnes, mas
só para beneficiar os membros do grupo, categoria ou classe de pessoas, de acordo
com as regras sobre coisa julgada do CDC (art. 103 e parágrafos). O equívoco da
motivação está na falta dessa distinção entre as duas espécies de legitimação e na
figura  processual  que  a  associação  pode  assumir  (como  representante  ou  como
substituto processual), bem como nas indevidas referências à legitimação do sindicato
(sempre  substituto  processual,  nos  termos  da  própria  Constituição  Federal)  e  à
legitimação para o Mandado de Segurança coletivo, submetido a regime próprio pela
Lei  n.º  12.016/2009,  que,  aliás,  não  se  coaduna  com  o  minissistema  de  processos
coletivos instituído pelo CDC e pela LACP.
No  concernente  à  Defensoria  Pública,  há,  ao  contrário,  importantes  passos
jurisprudenciais.  É  o  que  se  depreende,  por  exemplo,  do  julgamento  proferido  no
Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Recurso Especial 1.083.547/SP,
de que Relator o Ministro Luis Felipe Salomão (DJe 13.4.2012), o que se confirma no
julgamento do Recurso Especial 1.189.273/SC, com idêntica relatoria e publicado no
DJe 4.3.2011, e, de forma bastante clara, no acórdão lavrado para o Recurso Especial
1.106.515/MG,  Relator  Ministro Arnaldo  Esteves  Lima  (DJe  2.2.2011),  no  qual  a
Primeira  Turma,  pontuando  posicionamento  já  assentado  pela  referida  Corte,
salientou ser: “[...] imperioso reiterar, conforme precedentes do Superior Tribunal de
Justiça, que a legitimatio ad causam da Defensoria Pública para intentar ação civil

pública  na  defesa  de  interesses  transindividuais  de  hipossuficientes  é  reconhecida
antes mesmo do advento da Lei n.º 11.448/07, dada a relevância social (e jurídica) do
direito que se pretende tutelar e do próprio fim do ordenamento jurídico brasileiro:
assegurar a dignidade da pessoa humana, entendida como núcleo central dos direitos
fundamentais”.
A leitura do voto proferido pelo Ministro Arnaldo Esteves Lima parece conferir
a atuação da Defensoria Pública, nos domínios das ações coletivas, à hipossuficiência
do ponto de vista organizacional dos representados. É o que se conclui da seguinte
passagem do acórdão: “Ademais, consigna-se, na hipótese em comento, a natureza
coletiva do direito que se visa tutelar por meio da ação civil pública, considerando
que  o  grupo  de  apenados  que  se  encontra  em  s
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
ituação  de  superlotação  é
notoriamente hipossuficiente, autorizando a atuação da Defensoria Pública em seu
favor” (grifos acrescentados).
De fato, é preciso assentarmos a real compreensão do que venha a significar a
hipossuficiência  legitimadora  da  Defensoria  Pública  para  a  proposição  das  ações
coletivas.
No  parecer  oferecido  nos  domínios  da  Ação  Direta  de  Inconstitucionalidade
3.943,  ajuizada  pela  Associação  Nacional  dos  Membros  do  Ministério  Público
(Conamp) perante o Supremo Tribunal Federal (a que se refere a nota 29 retro), a
coautora deste artigo considerou que: “[...] o art. 134 da CF não coloca limites às
atribuições  da  Defensoria  Pública.  O  legislador  constitucional  não  usou  o  termo
exclusivamente,  como  fez,  por  exemplo,  quando  atribuiu  ao  Ministério  Público  a
função institucional de ‘promover, privativamente, a ação penal pública, na forma
da  lei’  (art.  129,  inc.  I).  Desse  modo,  as  atribuições  da  Defensoria  podem  ser
ampliadas por lei, como, aliás, já ocorreu com o exercício da curadoria especial,
mesmo em relação a pessoas não economicamente necessitadas (art. 4º, inc. VI, da
Lei  Complementar  n.º  80/94).  O  que  o  art.  134  da  CF  indica,  portanto,  é  a
incumbência necessária e precípua da Defensoria Pública, consistente na orientação
jurídica e na defesa, em todos os graus, dos necessitados, e não sua tarefa exclusiva.
Mas,  mesmo  que  se  pretenda  ver  nas  atribuições  da  Defensoria  Pública  tarefas

exclusivas – o que se diz apenas para argumentar –, ainda será preciso interpretar o
termo necessitados, utilizado pela Constituição”.
Em  sede  doutrinária,  a  opinião  da  citada  autora  a  respeito  da  assistência
judiciária  (na  terminologia  da  Constituição  de  1988, defesa)  aos  necessitados  foi
pontuada nestes termos: “Pois é nesse amplo quadro, delineado pela necessidade de o
Estado propiciar condições, a todos, de amplo acesso à justiça que eu vejo situada a
garantia da assistência judiciária. E ela também toma uma dimensão mais ampla, que
transcende  o  seu  sentido  primeiro,  clássico  e  tradicional.  Quando  se  pensa  em
assistência  judiciária,  logo  se  pensa  na  assistência  aos  necessitados, aos
economicamente  fracos,  aos  “minus  habentes”.  É  este,  sem  dúvida,  o  primeiro
aspecto da assistência judiciária: o mais premente, talvez, mas não o único”
41
.
Existem  os  que  são  necessitados  no  plano  econômico,  mas  também  os
necessitados  do  ponto  de  vista  organizacional.  Ou  seja,  todos  aqueles  que  são
socialmente  vulneráveis:  os  consumidores,  os  usuários  de  serviços  públicos,  os
usuários  de  planos  de  saúde,  os  que  queiram  implementar  ou  contestar  políticas
públicas,  como  as  atinentes  à  saúde,  à  moradia,  ao  saneamento  básico,  ao  meio
ambiente etc.
É notável, igualmente, que, em razão da própria estruturação da sociedade de
massa,  surge  uma  nova  categoria  de  hipossuficientes,
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
ou  seja,  a  dos carentes
organizacionais,  a  que  se  referiu  Mauro  Cappelletti,  ligada  à  questão  da
vulnerabilidade  das  pessoas  em  face  das  relações  sociojurídicas  existentes  na
sociedade contemporânea
42
. Conforme bem observou Boaventura de Souza Santos, daí
surge “a necessidade de a Defensoria Pública, cada vez mais, desprender-se de um
modelo marcadamente individualista de atuação”
43
.
Desse modo, ainda que se pretenda delimitar as funções da Defensoria Pública
no  campo  da  defesa  dos  necessitados  e  dos  que  comprovarem  insuficiência  de
recursos, os conceitos indeterminados da Constituição autorizam a exegese – aderente
à ideia generosa do amplo acesso à justiça – de que compete à referida instituição a
defesa dos necessitados do ponto de vista organizacional, abrangendo, portanto, os
componentes de grupos, categorias ou classes de pessoas na tutela de seus interesses

ou direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos.
É de se perceber, pois, que a interpretação consolidada pela citada  Corte de
Justiça  se  coaduna  com  uma  avaliação  sistêmica  do  problema.  A  restrição  da
legitimidade  da  Defensoria  Pública  à  hipossuficiência  exclusivamente  financeira,
caso  admitida,  tenderia  a  esvaziar,  em  sua  substância,  a  razão  de  ser  da  própria
instituição,  assim  também  a  funcionalidade  das  ações  coletivas.  O  Tribunal,  no
julgamento indicado – que é reproduzido em diversos outros, a exemplo do Recurso
Especial  1.264.116/RS,  cuja  relatoria  coube  ao  Ministro  Herman  Benjamin  (DJe
13.4.2012) – assentou hermenêutica em movimento favorável às expectativas de uma
jurisprudência sensível à importância da cultura da jurisdição coletiva.
A  esse  propósito,  inclusive,  reproduzimos  passagens  de  relevo  ao  tema  e
concernentes  ao  Recurso  Especial  referido  no  parágrafo  anterior:  “A  Defensoria
Pública,  instituição  altruísta  por  natureza,  é  essencial  à  função  jurisdicional  do
Estado, nos termos do art. 134, caput, da Constituição Federal. A rigor, mormente em
países de grande desigualdade social, em que a largas parcelas da população – aos
pobres sobretudo – nega-se acesso efetivo ao Judiciário, como ocorre infelizmente no
Brasil, seria impróprio falar em verdadeiro Estado de Direito sem a existência de
uma Defensoria Pública nacionalmente organizada, conhecida de todos e por todos
respeitada, capaz de atender aos necessitados da maneira mais profissional e eficaz
possível.  5.  O  direito  à  educação  legitima  a  propositura  da  Ação  Civil  Pública,
inclusive  pela  Defensoria  Pública,  cuja  intervenção,  na  esfera  dos  interesses  e
direitos  individuais  homogêneos,  não  se  limita  às  relações  de  consumo  ou  à
salvaguarda da criança e do idoso. Ao certo, cabe à Defensoria Pública a tutela de
qualquer interesse individual homogêneo, coletivo stricto sensu ou difuso, pois sua
legitimidade ad causam, no essencial, não se guia pelas características ou
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
perfil do
objeto  de  tutela  (=  critério  objetivo),  mas  pela  natureza  ou status  dos  sujeitos
protegidos,  concreta  ou  abstratamente  defendidos,  os  necessitados  (=  critério
subjetivo). 6. ‘É imperioso reiterar, conforme precedentes do Superior Tribunal de
Justiça, que a legitimatio ad causam da Defensoria Pública para intentar ação civil
pública  na  defesa  de  interesses  transindividuais  de  hipossuficientes  é  reconhecida
antes mesmo do advento da Lei 11.448/07, dada a relevância social (e jurídica) do

direito que se pretende tutelar e do próprio fim do ordenamento jurídico brasileiro:
assegurar a dignidade da pessoa humana, entendida como núcleo central dos direitos
fundamentais.’  (REsp  1.106.515/  MG,  Rel.  Min.  Arnaldo  Esteves  Lima,  Primeira
Turma, DJe 2.2.2011)”.
Como salientado, a hipossuficiência jurídica é típica das questões comuns da
sociedade, diante das dificuldades de assimilação do indivíduo, quanto às formas de
projeção  judicial  das  causas  coletivas.  Acredita-se,  portanto,  que  há  sinais  de
avanços  no  entendimento  firmado  pelo  STJ  quando  passou  a  reconhecer  a
legitimidade da Defensoria Pública para as ações em debate anteriormente ao advento
da Lei nº 11.448/07. É de se notar, igualmente, que a conquista jurisprudencial parece
ter ultrapassado tal questão e asseverado a possibilidade de se tutelar, por estímulo
da  Defensoria,  pretensões  manifestadas  pelos  hipossuficientes  organizacionais,  a
partir da natureza do direito carecedor da intervenção jurisdicional.
A nosso divisar, portanto, não merece prevalecer a compreensão segundo a qual
a Defensoria Pública só poderá propor ações civis públicas em defesa de interesses
difusos, coletivos ou individuais homogêneos de pessoas qualificadas pela condição
de necessitadas
44
, entendida esta expressão como carecedoras de recursos financeiros
para custear a demanda. Até porque esta restrição, de cunho pecuniário, levaria à
existência de legitimados (à proposição da ação civil pública) de segunda categoria,
na medida em que só poderiam ajuizar demandas coletivas, a depender da extensão
subjetiva que elas pudessem alcançar.
Observe-se que o STF acaba de ratificar posição favorável à legitimação ampla
da Defensoria Pública à ação civil pública, sem qualquer restrição em relação aos
interesses  tutelados,  rejeitando,  por  unanimidade,  a  ADI  3.943/DF,  julgada  em
7.5.2015 (DJe 6.8.2015), intentada por Associações do Ministério Público:
Ementa:  Ação  Direta  de  Inconstitucionalidade.  Legitimidade  ativa  da
Defensoria Pública para ajuizar Ação Civil Pública (art. 5º, Inc. II, da Lei
nº  7.347/1985,  alterado  pelo  art.  2º  da  Lei  nº  11.448/2007).  Tutela  de
interesses transindividuais (coletivos strito sensu e difusos) e individuais
homogêneos.   Defensoria   Pública:  instituição  essencial  à  função

jurisdicional. Acesso à justiça. Necessitado: definição segundo princípios
hermenêuticos garantidores da força normativa da Con
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
stituição e da máxima
efetividade  das  normas  constitucionais:  art.  5º,  incs.  XXXV,  LXXIV,
LXXVIII,  da  Constituição  da  República.  Inexistência  de  norma  de
exclusividade  do  Ministério  Público  para  ajuizamento  de  Ação  Civil
Pública.  Ausência  de  prejuízo  institucional  do  Ministério  Público  pelo
reconhecimento  da  legitimidade  da  Defensoria  Pública.  Ação  julgada
improcedente.
Após o julgamento proferido pelo STF na ADI 3.943/DF (DJe 6.8.2015), o STJ
passou a adotar, em acórdão da lavra da  Segunda  Turma e com maior veemência,
entendimento  favorável  à  legitimação  da  Defensoria  Pública  para  os  processos
coletivos:
Processual civil. Ação civil pública. Direito à educação. Ensino superior.
Ação coletiva que visa balizar regras de edital de vestibular. Sistema de
cotas. Defensoria pública. Lei 7.347/85. Legitimidade ativa. Lei 11.448/07.
Tutela  de  interesses  individuais  homogêneos.  1.  Cuida-se,  na  origem,  de
Ação Civil Pública ajuizada pela Defensoria Pública visando à obtenção de
tutela jurisdicional que obrigue a instituição de ensino agravante a se abster
de  prever  regra  em  edital  de  vestibular  que  elimine  candidatos  que  não
comprovem os requisitos para disputar as vagas destinadas ao sistema de
cotas,  possibilitando  que  esses  candidatos  figurem  em  lista  de  ampla
concorrência, se obtiverem o rendimento necessário. Além disso, busca a
Defensoria que o recorrente deixe de considerar, para fins de eliminação do
candidato  à  vaga  como  cotista  o  fato  de  ter  cursado  qualquer  ano  de
formação escolar no Ensino Fundamental ou Médio em instituição de ensino
particular. O acórdão recorrido reformou a sentença a fim de reconhecer a
legitimidade ativa da Defensoria Pública.
2. O direito à educação, responsabilidade do Estado e da família (art. 205
da Constituição Federal), é garantia de natureza universal e de resultado,
orientada ao “pleno desenvolvimento da personalidade humana e do sentido
de  sua  dignidade”  (art.  13,  do  Pacto  Internacional  sobre  Direitos
Econômicos, Sociais e Culturais, adotado pela XXI Sessão da Assembleia
Geral  das  Nações  Unidas,  em  19  de  dezembro  de  1966,  aprovado  pelo

Congresso  Nacional  por  meio  do  Decreto  Legislativo  226,  de  12  de
dezembro de 1991, e promulgado pelo Decreto 591, de 7 de julho de 1992),
daí  não  poder  sofrer  limitação  no  plano  do  exercício,  nem  da
implementação administrativa ou judicial. Ao juiz, mais do que a ninguém,
compete  zelar  pela  plena  eficácia  do  direito  à  educação,  sendo
incompatível com essa sua essencial, nobre, indeclinável missão interpretar
de  maneira  restritiva  as  normas  que  o  asseguram  nacional  e
internacionalmente.
3. É sólida a jurisprudência do STJ que admite possam os legitimados para
a  propositura  de  Ação  Civil  Pública  proteger  interesse  individual
homogêneo, mormente porque a educação, mote da presente discussão, é da
máxima relevância no Estado Socia
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
l, daí ser integral e incondicionalmente
aplicável,  nesse  campo,  o  meio  processual  da  Ação  Civil  Pública,  que
representa “contraposição à técnica tradicional de solução atomizada” de
conflitos  (REsp  1.225.010/PE,  Rel.  Ministro  Mauro  Campbell  Marques,
Segunda Turma, DJe 15.3.2011).
4. A  Defensoria  Pública,  instituição  altruísta  por  natureza,  é  essencial  à
função  jurisdicional  do  Estado,  nos  termos  do  art.  134, caput,  da
Constituição Federal. A rigor, mormente em países de grande desigualdade
social, em que a largas parcelas da população – aos pobres sobretudo –
nega-se acesso efetivo ao Judiciário, como ocorre infelizmente no Brasil,
seria impróprio falar em verdadeiro Estado de Direito sem a existência de
uma  Defensoria  Pública  nacionalmente  organizada,  conhecida  de  todos  e
por todos respeitada, capaz de atender aos necessitados da maneira mais
profissional e eficaz possível.
5.  O  direito  à  educação  legitima  a  propositura  da  Ação  Civil  Pública,
inclusive  pela  Defensoria  Pública,  cuja  intervenção,  na  esfera  dos
interesses e direitos individuais homogêneos, não se limita às relações de
consumo  ou  à  salvaguarda  da  criança  e  do  idoso.  Ao  certo,  cabe  à
Defensoria  Pública  a  tutela  de  qualquer  interesse  individual  homogêneo,
coletivo stricto  sensu  ou  difuso,  pois  sua  legitimidade ad  causam,  no
essencial, não se guia pelas características ou perfil do objeto de tutela (=
critério  objetivo),  mas  pela  natureza  ou status  dos  sujeitos  protegidos,
concreta  ou  abstratamente  defendidos,  os  necessitados  (=  critério
subjetivo).

6. Ao se analisar a legitimação ad causam da Defensoria Pública para a
propositura de Ação Civil Pública referente a interesses e direitos difusos,
coletivos stricto sensu ou individuais homogêneos, não se há de contar nos
dedos o número de sujeitos necessitados concretamente beneficiados. Basta
um  juízo  abstrato,  em  tese,  acerca  da extensão  subjetiva  da  prestação
jurisdicional,  isto  é,  da  sua  capacidade  de  favorecer,  mesmo  que  não
exclusivamente, os mais carentes, os hipossuficientes, os desamparados, os
hipervulneráveis.
7.  “É  imperioso  reiterar,  conforme  precedentes  do  Superior  Tribunal  de
Justiça,  que  a legitimatio ad causam da Defensoria Pública para intentar
ação  civil  pública  na  defesa  de  interesses  transindividuais  de
hipossuficientes é reconhecida antes mesmo do advento da Lei 11.448/07,
dada a relevância social (e jurídica) do direito que se pretende tutelar e do
próprio fim do ordenamento jurídico brasileiro: assegurar a dignidade da
pessoa humana, entendida como núcleo central dos direitos fundamentais”
(REsp  1.106.515/MG,  Rel.  Ministro  Arnaldo  Esteves  Lima,  Primeira
Turma, DJe 2.2.2011).
8. Agravo Interno não provido.
(AgInt  no  REsp  1.573.481/PE,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin,  Segunda
Turma, julgado em 26.4.2016, DJe 27.5.2016)
Do exposto, é possível verificar que a juri
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
sprudência do Superior Tribunal de
Justiça,  no  tocante  à  legitimidade ad causam  ativa  para  o  ajuizamento  das  ações
coletivas, encontra-se qualificada pela existência de posicionamentos avançados que
concorrem para maior efetividade das ações coletivas. A abertura de vias de acesso à
jurisdição  coletiva  –  como  acontece  com  a  extensão  da  ação  civil  pública  aos
sindicatos (para a defesa de direitos não consumeristas) e à Ordem dos Advogados do
Brasil (para a tutela de direitos que não estão relacionados à respectiva corporação
profissional – neste ponto, o STJ tem destacado o assento constitucional na efetivação
das atribuições da OAB
45-46
) ou com o reconhecimento de que, no campo do processo
coletivo,  a  atuação  do  Ministério  Público  pode  se  dar,  mesmo  quando  se  discuta
direito disponível, mas desde que presente o requisito da relevância social, ou mesmo
quando  se  admite  a  ação  civil  pública  contra  atos  de  improbidade,  em  relação  a

magistrados  inclusive,  ou,  por  fim,  quando  se  confere  legitimidade  à  Defensoria
Pública  a  partir  da  natureza  do  conflito  e  da  hipossuficiência  organizacional  –
concorre  para  a  asserção  de  que  o  processo  de  massas  no  Brasil,  neste  ponto,
encontra-se em progresso hermenêutico.
Menor acerto demonstrou o STJ no que se refere à legitimação das associações,
quando generaliza sua atuação a título de representação, com base no art. 5º, XXI, CF,
sem qualquer referência à possibilidade de elas atuarem como substituto processual,
nos termos do disposto no art. 82 do CDC.
No que se prende ao instituto da “ação coletiva passiva” – promovida não pelo
grupo, mas contra o grupo – é certamente mais raro do que a ação coletiva ativa. No
entanto, não se pode descartar a possibilidade de o grupo figurar no polo passivo da
demanda,  seja  esta  individual  ou  coletiva.  Aliás,  nas  relações  de  trabalho,  o
sindicato, com frequência, é processado em ações de sua área.
Hipóteses  de  ações  coletivas  passivas  podem  ser  colhidas  na  experiência  de
vários  países  e  até  mesmo  no  Brasil:  ações  possessórias  ajuizadas  contra  grupos
organizados  nas  invasões  de  propriedades;  ações  intentadas  contra  “torcidas
organizadas”, como as de times de futebol, de caráter inibitório ou até condenatório
47
;
processos  ajuizados  contra  associações  de  fabricantes  de  produtos  considerados
nocivos, para que seus associados (e não a associação) sejam obrigados a colocar
advertências  nos  rótulos;  demandas  contra  categorias  profissionais,  para  que  seus
membros se abstenham de exibir didascálias ofensivas a outras profissões.
A  previsão  da  ação  coletiva  passiva  avança  nos  países  de civil  law.  Está
expressamente contemplada na Noruega, em Israel, no Código Modelo de Processos
Coletivos para Ibero-América e nos Projetos da Áustria e do Brasil.
Mas, certamente, não é possível falar-se, ainda, de uma tendência generalizada à
sua  previsão
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
,  não  se  encontrando,  ainda,  a  sua  prática  consolidada  no  direito
brasileiro, senão indiretamente.
Entretanto, Ada Pellegrini Grinover, ao ponderar a respeito do instituto em tela,
salientou  a  importância  do  tema  e  da  necessidade  de  vislumbrarmos  tratamento
jurisdicional  apropriado:  “[...]  cabe  agora  enfrentar  a  questão  de  saber  se,  no

ordenamento jurídico brasileiro, seria juridicamente possível o pedido (coletivo ou
individual) intentado contra a classe.  Não estamos falando, aqui, da ação coletiva
passiva derivada, em que o grupo, categoria ou classe de pessoas se encontra no polo
passivo, porquanto havia ocupado a posição ativa no processo principal (é o caso da
ação, rescisória, da reconvenção). Nesses casos, quem era legitimado ativo ocupará
inevitavelmente o polo passivo da nova demanda.  O que interessa agora é a ação
coletiva passiva originária, em que pela primeira vez o grupo, categoria ou classe de
pessoas  figura  como  demandado.  A  doutrina,  de  início,  não  se  estendeu  sobre  o
assunto.  Arruda  Alvim  observou  que,  quando  o  art.  81  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor se refere à ‘defesa’ dos direitos dos consumidores, essa expressão tem o
significado  de  os  mesmos  agirem  ativamente  em  juízo,  não  podendo  os  entes
legitimados  no  art.  82  ser  réus  em  ação,  coletiva  ou  individual
48
.  Em  sentido
aparentemente contrário, Rodolfo de Camargo Mancuso
49
  admitia  a  legitimidade ad
causam  passiva  de  determinadas  associações  que  representam  os  direitos  da
comunidade”
50
.
Considerou, ainda, a coautora deste trabalho que: “Certamente, a questão está a
exigir análise mais profunda, até porque a hipótese de ação (coletiva ou individual)
contra a classe não é meramente acadêmica, podendo-se pensar em diversos casos
concretos. Assim, por exemplo, Kazuo Watanabe
51
 trouxe à baila os exemplos de ação
civil pública intentada contra uma associação de moradores de bairro que decidissem
bloquear  o  acesso  de  automóveis  a  determinadas  ruas;  ou  de  outra,  ajuizada  pelo
Ministério  Público,  visando  impedir  o  ingresso  nos  estádios  das  famigeradas
‘torcidas organizadas’; ou, ainda, de ações individuais ou coletivas intentadas contra
a  Ordem  dos  Advogados  do  Brasil  para  obrigá-la  a  suspender  a  utilização  de
adesivos, eventualmente ofensivos a outras categorias profissionais. Os exemplos são
todos imaginários, mas não seria difícil estender o rol, pensando-se, v.ġ., em ação
visando a declaração da validade de condição geral de contrato de adesão, contestada
individualmente por membros de uma classe, para que tivesse eficácia com relação a
toda a categoria.  Veja-se, então, se o ordenamento brasileiro permite considerar a
classe na posição de legitimada passiva – desde que observada escrupulosamente a
aferição da representatividade adequada dos entes indicados como réus na demanda,

conforme  visto  anteriormente.  Nossa  posição  é  favorável,  a  par
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
tir  de  diversos
dispositivos do ordenamento brasileiro aplicáveis à tutela dos interesses ou direitos
transindividuais.  Em  primeiro  lugar,  dispositivo  específico  da  Lei  da  Ação  Civil
Pública  prevê  expressamente  a  possibilidade  de  a  classe  atuar  em  juízo  no  polo
passivo. Trata--se do art. 5.º, § 2.º, da Lei, facultando ao Poder Público e a outras
associações  legitimadas,  nos  termos  do caput,  habilitar-se  como  litisconsortes  de
quaisquer das partes  [grifo  nosso].  É  evidente,  portanto,  que  se  a  intervenção  no
processo de entes legitimados às ações coletivas pode se dar como litisconsorte do
autor ou do réu, é porque a demanda pode ser intentada pela classe ou contra ela. Mas
há  mais:  o  art.  107  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  contempla  a  chamada
‘convenção coletiva de consumo’, permitindo às entidades civis de consumidores e às
associações  de  fornecedores,  ou  sindicatos  de  categorias  econômicas,  regular,  por
convenção escrita, relações de consumo que tenham por objeto estabelecer condições
relativas ao preço, à qualidade, à quantidade, à garantia e características de produtos
e serviços, bem como à reclamação e composição do conflito de consumo. Ora, se a
convenção  coletiva  (como  ato  bilateral  que  atribui  direitos  e  obrigações),  firmada
entre  a  classe  de  consumidores  e  a  de  fornecedores,  não  for  observada,  de  seu
descumprimento originar-se-á uma lide coletiva, que só poderá ser solucionada em
juízo pela colocação dos representantes das categorias face a face, no polo ativo e no
polo passivo da demanda, respectivamente. Não é outra a consequência que se extrai,
também, do art. 83 do Código de Defesa do Consumidor, quando assegura que ‘para a
defesa dos direitos e interesses protegidos por este Código, são admissíveis todas as
espécies de ações capazes de propiciar sua adequada e efetiva tutela’. O sentido do
dispositivo  é  o  da  irrestrita  tutelabilidade,  em  juízo,  das  questões  inerentes  às
relações de consumo, consubstanciando a ideia da efetividade do processo”
52
.
Nessa  esteira,  conclui  Ada  Pellegrini  Grinover:  “Por  essas  razões,  parece
incontestável que o sistema brasileiro atinente às demandas coletivas permite, de lege
lata, que a classe figure no polo passivo da ação”
53
.
É importante salientar, também, que conditio sine qua non para a propositura da
ação contra a classe é a de atribuir ao magistrado o “papel central” de identificar a

respectiva  classe,  “isto  porque  a adequacy  of  representation,  nesse  caso,  é
efetivamente  condição  necessária  e  suficiente  para  que  a  sentença  possa  vincular
todos os componentes da classe, independentemente de sua participação individual no
processo.  Assim  é  indispensável  ter  em  mente  que  a  construção  favorável  ao
reconhecimento da categoria da defendant class action parte do pressuposto de que
caberá  necessariamente  ao  juiz  aferir  se  a  classe  contra  a  qual  se  mov
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
e  a  ação  é
adequadamente  representada,  como  portadora  em  juízo  dos  interesses  de  todos  os
membros  da  categoria.  Caso  contrário,  a  ação  ajuizada  contra  a  classe  será
inadmissível”
54
.
Do  ponto  de  vista  de  Kazuo  Watanabe,  a  jurisprudência  brasileira  seguiu  os
passos da doutrina. Citando casos concretos, referido processualista afirma: “[...] os
primeiros exemplos de processos coletivos contra um grupo organizado foram dados
pela  Justiça  do  Trabalho,  com  o  Ministério  Público  postulando  e  obtendo  a
condenação de sindicatos à obrigação de fazer, consistente na manutenção de serviços
essenciais em casos de greve. Em 2004, em razão da greve nacional dos policiais
federais, a União ingressou com demanda judicial em face da Federação Nacionais
dos Policiais Federais (FENAPEF) e do Sindicato dos Policiais Federais no Distrito
Federal  (SINDIPOL/DF),  pleiteando  o  retorno  das  atividades.  Por  sua  vez,  o
Ministério  Público  estadual  de  São  Paulo  tem  instaurado  inquéritos  civis  contra
coletividades  organizadas,  sobretudo  associações,  firmando  com  elas  termos  de
ajustamento  de  conduta.  Lembre-se,  ainda,  ação  civil  pública  intentada  pelo  MPE
contra  a  Torcida  Tricolor  Independente,  em  que  foi  determinada  a  dissolução  do
Grêmio Esportivo Associativo que o congregava [...]. Outros exemplos são de ações
possessórias  movidas  em  face  do  MST,  em  que  os  tribunais  reconheceram  a
‘representatividade’  deste  para  responder  pela  ocupação  de  terras  por  parte  de
militantes do grupo. De modo análogo, pode-se citar exemplo de ação possessória
ajuizada em face de um grupo sem personalidade jurídica, a saber, o dos ‘integrantes
do movimento sem teto’”
55
.
Sublinhando os casos em que o grupo organizado não tem personalidade jurídica,
citando  Diogo  Campos  Medina
56
,  Kazuo  Watanabe  assevera  que,  nesse  caso,  é
possível “[...] estabelecer analogia com a capacidade da sociedade de fato (art. 12 do

CPC  e  art.  82,  III,  do  CDC),  permitindo  a  inclusão  do  grupo  suficientemente
organizado no polo passivo de ações judiciais”
57
.
O tema, no entanto, não é frequente na jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça. No aspecto, encontram-se julgados que declaram polêmico o tema, a exemplo
daquele relatado pela Ministra Nancy Andrighi e proferido pela Terceira Turma, no
Recurso  Especial  1.051.302/DF  (DJe  28.4.2010):  “–A  atribuição  de  legitimidade
ativa  não  implica,  automaticamente,  legitimidade  passiva  dessas  entidades  para
figurarem, como rés, em ações coletivas, salvo hipóteses excepcionais. – Todos os
projetos de Códigos de Processo Civil Coletivo regulam hipóteses de ações coletivas
passivas, conferindo legitimidade a associações para representação da coletividade,
como  rés.  Nas  hipóteses  de  direitos  individuais  homogêneos,  contudo,  não  há
consenso [...]. Recurso improvido”.
Note-se que, apesar de o tratamento dispensado ao tema
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
ainda se encontrar em
expectativa legiferante própria e específica, já seria absolutamente possível concluir
pela possibilidade da legitimação passiva do grupo representado, nos domínios do
processo coletivo. Como mencionado pela coautora deste trabalho, o disposto no § 2º
do art. 5º da Lei da Ação Civil Pública já admite a possibilidade de habilitação dos
colegitimados como litisconsortes de qualquer das partes, o que parece significar que
a ação também poderá ser ajuizada em desfavor do representante da classe.
Em idêntica direção, o art. 107 do Código de Defesa do Consumidor prevê a
convenção coletiva de consumo, com o objetivo de disciplinar relação de natureza
consumerista, assim também vias de composição de eventuais conflitos de interesse
subordinados àquela área do direito.
Na jurisprudência da Corte em exame, percebem-se sinais de uma hermenêutica
ainda  em  construção,  mas,  pelo  menos,  dentro  do  que  foi  até  agora  produzido,
favorável  à  efetivação  do  instituto  no  direito  brasileiro,  a  exemplo  do  acórdão
proferido  para  o  Agravo  Regimental  na  Suspensão  de  Liminar  e  de  Sentença
1.516/AL,  Rel.  Min.  Ari  Pargendler,  Corte  Especial,  julgado  em  21.3.2012, DJe
17.4.2012  (no  qual  se  admitiu  a  legitimidade  do  Movimento  Sem-Terra  em  ação
possessória);  assim  também  para  os  arestos  prolatados  no  Agravo  Regimental  na

2.
Petição 7.939/DF, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção, julgado em 23.6.2010,
DJe  16.8.2010; Agravo  Regimental  na  Medida  Cautelar  15.656/DF,  Rel.  Min.  Og
Fernandes,  Terceira  Seção,  julgado  em  24.6.2009, DJe  1.º.7.2009;  e  Petição
7.933/DF,  Rel.  Min.  Castro  Meira,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Arnaldo  Esteves  Lima,
Primeira  Seção,  julgado  em  11.5.2011, DJe  21.6.2011,  nos  quais  foi  admitida  a
legitimidade  passiva  de  federações  e  sindicatos  obreiros,  em  processos  judiciais
alusivos a movimentos grevistas.
É de se verificar, portanto, que a atuação do Superior Tribunal de Justiça acerca
do  ponto  sob  exame  parece  confirmar  a  tese  de  que  a  experiência  dos  processos
coletivos  nos  países  de civil law,  ou  ao  menos  em  sua  grande  maioria,  ainda  se
encontra em consolidação. É provável que – e assim esperamos –, com o passar do
tempo, a realidade se encarregue de demonstrar a utilidade da ação coletiva passiva.
Mas certamente, por ora, as preocupações de muitos dos nossos países passam ao
largo dela.
Limites territoriais da coisa julgada
Importante questão associada à coisa julgada nas ações coletivas reside em sua
delimitação territorial. Sobre o tema em epígrafe, selecionamos os posicionamentos
adotados  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  sendo  oportuno  destacar  a  superior
relevância do acórdão proferido para o Recurso Especial 1.243.887/PR, de que foi
Relator o Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, julgado em 19.10.2011, DJe
12.12.2011  (vide  item  2.2),  não  só  por  constituir  marco  hermenêutico  da
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
nova
compreensão da Corte em relação ao tema, mas sobretudo por estabelecer à coisa
julgada  coletiva  a  extensão  territorial  macroscópica  que  lhe  é  inerente  e  que  lhe
outorga a proficiência esperada das tutelas judiciais coletivas.
Passamos a demonstrar a evolução da jurisprudência formada pela Corte, a qual,
no  início,  parte  de  uma  postura  inadequada  –  alicerçada  em  técnicas  conceituais
próprias do processo civil clássico – de que a extensão da coisa julgada coletiva
estaria condicionada aos lindes territoriais do juízo de conhecimento – e se define, a
partir  de  2011  (com  o  julgamento  do  Recurso  Especial  referido  no  parágrafo

anterior),  reconhecendo  que: “A antiga jurisprudência do STJ, segundo a qual ‘a
eficácia  erga  omnes circunscreve-se  aos  limites  da  jurisdição  do  tribunal
competente  para  julgar  o  recurso  ordinário’  (REsp  293.407/SP,  Quarta  Turma,
confirmado nos EREsp. nº 293.407/SP, Corte Especial), em hora mais que ansiada
pela sociedade e pela comunidade jurídica, deve ser revista para atender ao real e
legítimo propósito das ações coletivas, que é viabilizar um comando judicial célere
e uniforme – em atenção à extensão do interesse metaindividual objetivado na lide.
Caso contrário, ‘esse diferenciado regime processual não se justificaria, nem seria
eficaz, e o citado interesse acabaria privado de tutela judicial em sua dimensão
coletiva, reconvertido e pulverizado em multifárias demandas individuais’ (MAN-
CUSO, Rodolfo de Camargo. Op. cit. p. 325), ‘atomizando’ as lides na contramão
do moderno processo de ‘molecularização’ das demandas”.
No entanto, mesmo após esse julgado da Corte Especial, no Recurso Especial
1.414.439/RS  e  no  Agravo  Regimental  no  Recurso  Especial  1.353.720/SC,  foram
proferidos  acórdãos  divergentes,  comentados  pela  coautora  deste  estudo,  os  quais
vieram  a  restringir  novamente  a  coisa  julgada  aos  limites  territoriais  do  órgão
judicante. Vejam-se as ementas dos aludidos arestos:
Processual Civil e Previdenciário. Recurso Especial. Ação Civil Pública.
[...] Possibilidade de execução da obrigação de fazer antes do trânsito em
julgado.  Efeitos erga omnes limitados à competência territorial do órgão
prolator.
1. Ação civil pública que tem como objetivo obrigar o INSS a computar,
como período de carência, o tempo em que os segurados estão no gozo de
benefício  por  incapacidade  (auxílio-doença  ou  aposentadoria  por
invalidez).
[...]
6. Prevalece nesta Corte o entendimento de que a sentença civil fará
coisa julgada erga omnes nos limites da competência territorial do órgão
prolator, nos termos do art. 16 da Lei nº 7.347/85, alterado pela Lei nº
9.494/97.
[...]

8. Recurso especial parcialmente provido.
(REsp  1.414.439/RS,  Rel.  Min.  Rogerio  Schietti  Cruz,  Sexta  Turma,
julgado em 16.10.2014, DJe 3.11.2014)
Processual  Civil.  Administrativo.  Ação  Civil  Pública.  Fornecimento  de
medicamentos.  Realização  de  estudos  para  padron
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
ização  do  fármaco.
Impossibilidade.  Efeitos  colaterais.  Eficácia  da  decisão.  Limites.
Jurisdição  do  órgão  prolator.  Formatação  do  SUS  de  âmbito  nacional.
Deficiência na fundamentação. Súmula 284/STF. Ausência de impugnação a
fundamento autônomo. Súmula 283/STF.
1. Hipótese em que o Tribunal a quo consignou: a) é inviável disponibilizar
o  fármaco  Teriparitida  a  todos  os  que  necessitem  padronização  do
medicamento no âmbito do SUS, uma vez que o pedido não pode exceder a
competência territorial do juízo; b) as contraindicações severas do fármaco
exigem  análise  casuística  mediante  produção  de  prova  técnica,  o  que
impossibilita o pedido de concessão coletiva; c) seria inviável determinar a
realização de estudo para a padronização do fármaco apenas no Estado de
Santa  Catarina,  tendo  em  vista  a  própria  formatação  do  SUS,  de  âmbito
nacional.
[...]
3. Ademais, foi pacificado pela Corte Especial o entendimento de que a
sentença proferida em Ação Civil Pública fará coisa julgada erga omnes
nos limites da competência territorial do órgão prolator da decisão, nos
termos do art. 16 da Lei 7.347/85, alterado pela Lei 9.494/97. Assim,
incabível a determinação do requerido estudo técnico com o intuito de
disponibilizar o fármaco pelo SUS, com abrangência nacional, pois estar-
se-ia violando o limite territorial do juízo a quo.
4. Agravo Regimental não provido.
(AgRg  no  REsp  1.353.720/SC,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  Segunda
Turma, julgado em 26.8.2014, DJe 25.9.2014)
Felizmente, o Ministro Herman Benjamin reviu seu entendimento em voto-vista
proferido em julgamento de Agravo Regimental no Recurso Especial 1.366.615/CE
(Rel.  Min.  Humberto  Martins),  em  sessão  de  julgamento  de  23.6.2015  (acórdão
publicado em 24.11.2015), proclamando entendimento em consonância com a posição

adotada pela Corte Especial no ano de 2011, sedimentando compreensão segundo a
qual a res iudicata nas ações coletivas deve ser ampla, em razão da multiplicidade de
indivíduos  concretamente  lesados,  não  havendo  confundir  competência  do  juiz  que
profere a sentença com o alcance e os efeitos decorrentes da coisa julgada coletiva.
A questão voltaria a ser apreciada pela Corte Especial em sede de Embargos de
Divergência no Recurso Especial 1.243.386/RS, sob a relatoria do Ministro Herman
Benjamin, contudo, a parte embargante manifestou desistência do processamento do
recurso, a qual foi homologada por decisão monocrática (DJe 7.6.2016).
Antes  de  toda  essa  polêmica,  havia  no  STJ  decisões  conflitantes  sobre  a
extensão da coisa julgada. Pela linha restritiva, eis os arestos selecionados:
Coisa julgada erga omnes restrita aos limites da competência
do órgão prolator da decisão
Processual Civil. Administrativo. Embargos de Divergência. Pressupostos
de  admissibilidade.  Dissídio  notório.  Ação  Civil  Pública.  Caderneta  de
poupança.  Relação  de  consumo.  Código  de  Defesa  do  Consumidor.
Correção  monetária.  Janeiro
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
/89.  Coisa  julgada.  Limites.  Dissenso
jurisprudencial superado. Súmula 168/STJ.
1.  A  sentença  na  ação  civil  pública  faz  coisa  julgada erga  omnes  nos
limites da competência territorial do órgão prolator, nos termos do art. 16
da  Lei  nº  7.347/85,  com  a  novel  redação  dada  pela  Lei  9.494/97.
Precedentes  do  STJ:  EREsp  293407/SP,  Corte  Especial, DJ  1º.8.2006;
REsp  838.978/MG,  Primeira  Turma, DJ 14.12.2006 e REsp 422.671/RS,
Primeira Turma, DJ 30.11.2006.
[...]
3.  Agravo  regimental  desprovido,  mantida  a  inadmissibilidade  dos
embargos de divergência, com supedâneo na Súmula 168/STJ.
58
Embargos  de  Divergência.  Ação  Civil  Pública.  Eficácia.  Limites.
Jurisdição do órgão prolator.
1 – Consoante entendimento consignado nesta Corte, a sentença proferida
em  ação  civil  pública  fará  coisa  julgada erga  omnes  nos  limites  da

competência do órgão prolator da decisão, nos termos do art. 16 da Lei nº
7.347/85, alterado pela Lei nº 9.494/97. Precedentes.
2 – Embargos de divergência acolhidos.
59
Agravo  Regimental  em  Recurso  Especial.  Prequestionamento  implícito.
Não incidência dos óbices sumulares. Recurso especial conhecido. Decisão
mantida.
[...]
3.  Eventual  decisão  favorável  prolatada  pela  Justiça  do  Estado  de  São
Paulo, no caso, não poderia, conforme entendimento firmado por esta Corte,
ser  executada  no  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  o  que  prejudicaria  não
apenas a parte autora, mas também os consumidores ali residentes.
4.  Correta  a  reforma  do  acórdão  recorrido  para  afastar  a  litispendência
reconhecida.
5. Agravo Regimental Desprovido.
60
Ação  Civil  Pública.  Eficácia  da  sentença.  Limites.  Jurisdição  do  órgão
prolator.
1.  A  sentença  proferida  em  ação  civil  pública  fará  coisa  julgada erga
omnes nos limites da competência do órgão prolator da decisão, nos termos
do art. 16 da Lei 7.347/85, alterado pela Lei 9.494/97.
Precedentes.
Agravo no recurso especial não provido.
61-62
Processual  Civil.  Administrativo.  Agravo  interno  no  Recurso  Especial.
Código  de  Processo  Civil  de  2015.  Aplicabilidade.  Recurso  Especial
provido.  Ação  civil  pública.  Fornecimento  de  medicamentos.  Direito
individual  homogêneo.  Eficácia erga  omnes  da  decisão.  Possibilidade.
Publicação de edital. Desnecessidade. Precedentes desta Corte. Argumentos
insuficientes para desconstituir a decisão Atacada.
[...]
II – O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento consolidado segundo
o qual é possível a extensão dos efeitos da decisão proferida em ação civil
pública,  na  defesa  de  interesses  individuais  homogêneos,  àqueles  que  se
encontrem na mesma situação fática do substituído, ante a sua eficácia erga
omnes, dentro dos limites da competência territorial do órgão prolator. Nos
termos  da  jurisprudência  desta  Corte,  a  demonstração  da  titularidade  do

2.2
direito transindividual reconhecido deve se dar no âmbito de liquidação e
execução  individual
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
autônomas,  e  a  ausência  de  publicação  do  edital,
previsto  no  art.  94  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  não  obsta a
concessão de efeitos pretendidos à sentença, por se tratar de regra benéfica
ao consumidor.
III  –  O Agravante  não  apresenta,  no  agravo,  argumentos  suficientes  para
desconstituir a decisão recorrida.
IV – Agravo Interno improvido.
63
Abrangência nacional da coisa julgada
A  favor  da  abrangência  nacional  da  coisa  julgada,  podem  ser  citados  os
seguintes acórdãos:
Direito  processual.  Recurso  representativo  de  controvérsia  (art.  543-C,
CPC). Direitos metaindividuais. Ação civil pública. Apadeco X Banestado.
Expurgos inflacionários. Execução/liquidação individual. Foro competente.
Alcance objetivo e subjetivo dos efeitos da sentença coletiva.  Limitação
territorial.  Impropriedade.  Revisão  jurisprudencial.  Limitação  aos
associados. Inviabilidade. Ofensa à coisa julgada.
1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: 1.1. A liquidação e a execução
individual de sentença genérica proferida em ação civil coletiva pode ser
ajuizada no foro do domicílio do beneficiário, porquanto os efeitos e a
eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas
aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em
conta,  para  tanto,  sempre  a  extensão  do  dano  e  a  qualidade  dos
interesses metaindividuais postos em juízo (arts. 468, 472 e 474, CPC e
93 e 103, CDC).
1.2.  A  sentença  genérica  proferida  na  ação  civil  coletiva  ajuizada  pela
Apadeco, que condenou o Banestado ao pagamento dos chamados expurgos
inflacionários  sobre  cadernetas  de  poupança,  dispôs  que  seus  efeitos
alcançariam  todos  os  poupadores  da  instituição  financeira  do  Estado  do
Paraná.  Por  isso  descabe  a  alteração  do  seu  alcance  em  sede  de
liquidação/execução individual, sob pena de vulneração da coisa julgada.
Assim, não se aplica ao caso a limitação contida no art. 2º-A, caput, da Lei

nº 9.494/97.
2. Ressalva de fundamentação do Ministro Teori Albino Zavascki.
3.  Recurso  especial  parcialmente  conhecido  e  não  provido.
64
  –  grifos
acrescidos.
Processo  Civil.  Recurso  especial.  Ação  coletiva  ajuizada  por  sindicato.
Soja transgênica.  Cobrança de royalties. Liminar revogada no julgamento
de  agravo  de  instrumento.  Cabimento  da  ação  coletiva.  Legitimidade  do
sindicato.  Pertinência  temática.  Eficácia  da  decisão.  Limitação  à
circunscrição do órgão prolator.
1.  O  alegado  direito  à  utilização,  por  agricultores,  de  sementes
geneticamente modificadas de soja, nos termos da  Lei de  Cultivares, e a
discussão  acerca  da  inaplicabilidade  da  Lei  de  Patentes  à  espécie,
consubstancia  causa  transindividual,  com  pedidos  que  buscam  tutela  de
direitos coletivos em sentido estrito, e de direitos individuais homogêneos,
de modo que nada se pode opor à discussão da matéria pela via da ação
coletiva.
2. Há relevância social na discussão dos roy
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
alties cobrados pela venda de
soja  geneticamente  modificada,  uma  vez  que  o  respectivo  pagamento
necessariamente gera impacto no preço final do produto ao mercado.
3. A exigência de pertinência temática para que se admita a legitimidade de
sindicatos na propositura de ações coletivas é mitigada pelo conteúdo do
art. 8º, II, da CF, consoante a jurisprudência do STF. Para a Corte Suprema,
o objeto do mandado de segurança coletivo será um direito dos associados,
independentemente  de  guardar  vínculo  com  os  fins  próprios  da  entidade
impetrante   do writ,  exigindo-se,  entretanto,  que  o  direito  esteja
compreendido  nas  atividades  exercidas  pelos  associados,  mas  não  se
exigindo que o direito seja peculiar, próprio, da classe. Precedente.
4. A  Corte  Especial  do  STJ  já  decidiu  ser  válida  a  limitação  territorial
disciplinada pelo art. 16 da LACP, com a redação dada pelo art. 2-A da Lei
9.494/97.  Precedente.  Recentemente,  contudo,  a  matéria  permaneceu  em
debate.
5. A distinção, defendida inicialmente por Liebman, entre os conceitos de
eficácia e de autoridade da sentença, torna inócua a limitação territorial dos
efeitos da coisa julgada estabelecida pelo art. 16 da LAP. A coisa julgada é

meramente a imutabilidade dos efeitos da sentença. Mesmo limitada aquela,
os efeitos da sentença produzem--se erga omnes, para além dos limites da
competência territorial do órgão julgador.
6.  O  art.  2º-A  da  Lei  9.494/94  restringe  territorialmente  a  substituição
processual nas hipóteses de ações propostas por entidades associativas, na
defesa de interesses e direitos dos seus associados. A presente ação não foi
proposta  exclusivamente  para  a  defesa  dos  interesses  trabalhistas  dos
associados  da  entidade.  Ela  foi  ajuizada  objetivando  tutelar,  de  maneira
ampla, os direitos de todos os produtores rurais que laboram com sementes
transgênicas  de  Soja  RR,  ou  seja,  foi  ajuizada  no  interesse  de  toda  a
categoria  profissional.  Referida  atuação  é  possível  e  vem  sendo
corroborada pela jurisprudência do STF. A limitação do art. 2º-A, da Lei nº
9.494/97, portanto, não se aplica.
7.  Recursos  especiais  conhecidos.  Recurso  da  Monsanto  improvido.
Recurso dos Sindicatos provido.
65
Conflito de competência. Ação Civil Pública postulando reserva de vagas
aos  portadores  de  deficiência.  Concurso  de  âmbito  nacional.  Direito
coletivo stricto sensu. Inaplicabilidade da limitação territorial prevista no
art.  16  da  Lei  7.374/85.  Direito  indivisível.  Efeitos  estendidos  à
integralidade da coletividade atingida. Eficácia preclusiva da coisa julgada.
Competência do Juiz Federal prevento para conhecer da integralidade da
causa.
1. O direito a ser tutelado consubstancia interesse coletivo, a que se refere
o  inciso  II  do  art.  81  do  CDC  (reserva  de  vagas  aos  portadores  de
deficiência  em  concurso  de  âmbito  nacional),  já  que  pertence  a  uma
categoria, grupo ou classe de pess
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
oas indeterminadas, mas determináveis e,
sob o aspecto objetivo, é indivisível, vez que não comporta atribuição de
sua parcela a cada um dos indivíduos que compõem aquela categoria.
2. O que caracteriza os interesses coletivos não é somente o fato de serem
compartilhados por diversos titulares individuais reunidos em uma mesma
relação  jurídica,  mas  também  por  a  ordem  jurídica  reconhecer  a
necessidade de que o seu acesso ao Judiciário seja feito de forma coletiva;
o processo coletivo deve ser exercido de uma só vez, em proveito de todo
grupo  lesado,  evitando,  assim,  a  proliferação  de  ações  com  o  mesmo
objetivo e a prolação de diferentes decisões sobre o mesmo conflito, o que

conduz a uma solução mais eficaz para a lide coletiva.
3. A restrição territorial prevista no art. 16 da Lei da Ação Civil Pública
(7.374/85)  não  opera  efeitos  no  que  diz  respeito  às  ações  coletivas  que
visam  proteger  interesses  difusos  ou  coletivos stricto  sensu,  como  no
presente  caso;  nessas  hipóteses,  a  extensão  dos  efeitos  à  toda  categoria
decorre naturalmente do efeito da sentença prolatada, vez que, por ser a
legitimação do tipo ordinária, tanto o autor quanto o réu estão sujeitos à
autoridade da coisa julgada, não importando onde se encontrem.
4.  A  cláusula erga omnes a que alude o art. 16 da  Lei 7.347/85 apenas
estende os efeitos da coisa julgada a quem não participou diretamente da
relação  processual;  as  partes  originárias,  ou  seja,  aqueles  que  já
compuseram  a  relação  processual,  não  são  abrangidos  pelo  efeito erga
omnes, mas sim pela imutabilidade decorrente da simples preclusão ou da
própria  coisa  julgada,  cujos  limites  subjetivos  já  os  abrangem  direta  e
imediatamente.
[...].
66
Recurso  especial.  Ação  coletiva.  Consumidor.  Empresas  de  consórcio.
Cobrança de valores a maior a título de frete. Reconhecimento da ilicitude
da conduta das empresas. Afronta ao dever de informação e ao princípio da
boa-fé objetiva. Inaplicabilidade da limitação territorial da eficácia “erga
omnes” dos efeitos da sentença de procedência da ação coletiva prevista no
art. 2º-A da Lei nº 9.494/97.
[...]
4. Inaplicabilidade da limitação territorial dos efeitos da sentença, prevista
contra pessoas jurídicas de direito privado, incidindo somente em relação
às entidades de Direito Público.
5. Recurso Especial desprovido.
67
Processo  civil.  Expurgos  inflacionários.  Ação  Civil  Pública.  Limites
subjetivos da sentença. Coisa julgada. Cumprimento individual de sentença
coletiva.
1.  A  sentença  genérica  proferida  na  ação  civil  coletiva  ajuizada  pelo
Instituto  Brasileiro de  Defesa do  Consumidor, que condenou o  Banco do
Brasil ao pagamento de diferenças decorrentes de expurgos inflacionários
sobre cadernetas de poupança ocorridos em janeiro de 1989, dispôs que

seus  efeitos  teriam  abrangência  nacional, erga omnes.  Não  cabe,  após  o
trânsito em julgado, questionar a legalidade da determinação, e
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
m face da
regra do art. 16 da Lei 7.347/85 com a redação dada pela Lei 9.494/97,
questão expressamente repelida pelo acórdão que julgou os embargos de
declaração  opostos  ao  acórdão  na  apelação.  Precedente:  REsp
1243887/PR,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  Corte  Especial, DJe
12.12.2011.
2. Recurso especial conhecido e provido.
68
[...]  Execução  individual  de  sentença  coletiva.  Sentença  genérica  [...]
Exequentes não domiciliados no Distrito Federal. Abrangência nacional da
demanda. Coisa julgada. Regularidade do título executivo. Prosseguimento
da execução individual.
1. Acórdão  recorrido  que  manteve  a  extinção  da  execução  individual  de
sentença  coletiva,  por  ausência  de  título  executivo,  por  entender  que  a
sentença  genérica,  que  condenara  o  Banco  do  Brasil  ao  pagamento  de
expurgos  inflacionários  decorrentes  do  Plano  Verão  para  detentores  de
caderneta  de  poupança  com  vencimento  em  janeiro  de  1989,  teve  sua
abrangência restrita aos poupadores domiciliados no Distrito Federal, por
força do art. 16 da Lei nº 7.347/85.
2. Matéria relativa à abrangência nacional da demanda protegida, no caso,
pela  imutabilidade  do  manto  da  coisa  julgada,  considerando  ter  sido
expressamente decidida no curso da ação civil pública.
3.  Embora  a  abrangência  nacional  não  tenha  constado  do  dispositivo  da
sentença,  fez  coisa  julgada,  porquanto  não  configura  mero  motivo  da
decisão, mas o próprio alcance subjetivo da demanda.
4.  Impossibilidade  de  a  questão  voltar  a  ser  rediscutida  em  execução
individual,  sendo  que  eventual  incorreção  em  face  do  art.  16  da  Lei  nº
7.347/85 deveria ser objeto de ação rescisória.
5.  Sentença  proferida  na  ação  civil  pública  em  questão  que  se  aplica
indistintamente  a  todos  os  detentores  de  caderneta  de  poupança  com
vencimento em janeiro de 1989, independentemente de sua residência ou
domicílio no Distrito Federal.
6.  Regularidade  do  título  executivo  judicial  no  caso,  permitindo  o
prosseguimento da execução individual.

7.  Precedentes  específicos  da  Terceira  e  da  Quarta  Turma  do  STJ  no
mesmo sentido (REsp nº 1.348.425/DF e REsp nº 1.321.417/DF).
8. Embargos Declaratórios conhecidos como Agravo Regimental a que se
nega provimento.
69
[...]  Limites  Subjetivos  da  Sentença.  Abrangência  nacional  da  demanda.
Coisa  julgada.  Regularidade  do  título.  Prosseguimento  da  execução.
Decisão mantida.
[...]
3.  “A  sentença  genérica  proferida  na  ação  civil  coletiva  ajuizada  pelo
Instituto  Brasileiro de  Defesa do  Consumidor, que condenou o  Banco do
Brasil ao pagamento de diferenças decorrentes de expurgos inflacionários
sobre cadernetas de poupança ocorridos em janeiro de 1989, dispôs que
seus  efeitos  teriam  abrangência  nacional, erga omnes.  Não  cabe,  após  o
trânsito em julgado, questionar a legalidade da determinação, em face da
regra do art. 16 da Lei 7.347/85 com a redação dad
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
a pela Lei 9.494/97,
questão expressamente repelida pelo acórdão que julgou os embargos de
declaração opostos ao acórdão na apelação” (REsp nº 1348425/DF, Rel.
Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  Quarta  Turma,  julgado  em  5.3.2013, DJe
24.5.2013).
4.  Conforme a orientação jurisprudencial fixada pelo  STJ, a abrangência
nacional   expressamente   declarada   na   Ação   Civil   Pública   nº
1998.01.1.016798-9 não pode ser alterada na fase de execução, sob pena de
ofensa à coisa julgada, sendo, portanto, aplicável a todos os beneficiários,
independentemente de sua residência ou domicílio no Distrito Federal.
5. Agravo regimental a que se nega provimento.
70
Processual Civil. Recurso especial. Art. 535 do CPC. Violação. Ausência.
Ação  Civil  Pública.  Eficácia subjetiva.  Incidência do  CDC.  Efeitos erga
omnes. Art. 94 do CDC. Ausência de publicação de edital inexistência de
nulidade.
[...]
3.  No  que  se  prende  à  abrangência  da  sentença  prolatada  em  ação  civil
pública  relativa  a  direitos  individuais  homogêneos,  a  Corte  Especial
decidiu,  em  sede  de  recurso  repetitivo,  que  “os  efeitos  e  a  eficácia  da

2.3
sentença  não  estão  circunscritos  a  lindes  geográficos,  mas  aos  limites
objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto,
sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais
postos  em  juízo  (arts.  468,  472  e  474,  CPC  e  93  e  103,  CDC)”  (REsp
1.243.887/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, julgado sob
a sistemática prevista no art. 543-C do CPC, DJ 12.12.2011).
4. Com efeito, quanto à eficácia subjetiva da coisa julgada na ação civil
pública, incide o Código de Defesa do Consumidor por previsão expressa
do art. 21 da própria Lei da Ação Civil Pública.
5. Desse modo, os efeitos do acórdão em discussão nos presentes autos são
erga omnes, abrangendo a todas as pessoas enquadráveis na situação do
substituído,  independentemente  da  competência  do  órgão  prolator  da
decisão.  Não  fosse  assim,  haveria  graves  limitações  à  extensão  e  às
potencialidades da ação civil pública, o que não se pode admitir.
[...]
7. Recurso especial a que se dá provimento, a fim de reconhecer que a falta
de publicação do edital previsto no art. 94 do CDC não obsta a concessão
de efeito erga omnes ao acórdão recorrido
71
.
Comentários dos autores
O ponto nodal de nossas análises é a aplicabilidade, ou não, do art. 16 da LACP,
cuja redação foi alterada pela Lei nº 9.494/97 (originária da Medida Provisória nº
1.570), a qual teria limitado extensão da coisa julgada à competência territorial do
órgão prolator da decisão.
A cultura estabelecida pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no
tocante  ao  aspecto  em  análise,  prestigiava  interpretação  restritiva,  uma  vez  que,
majoritariamente, circunscrevia a eficácia do título coletivo à abrangência territorial
da jurisdição do magistrado sentenciante, aplicando, como fundamento, o disposto no
art.
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
16 da Lei nº 7.347/65, com a redação da Lei nº 9.494/97.
Pelo conjunto de decisões integrantes do item 2.1, é possível inferir, de fato, que
a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consagrava a vinculação da coisa
julgada ao Juízo da respectiva cognição.

Posicionamento, entretanto, com o qual, desde sempre, não concordamos.
Em  primeiro  lugar,  limitar  a  abrangência  da  coisa  julgada  nas  ações  civis
públicas  significa  multiplicar  demandas,  o  que,  notoriamente,  contraria  toda  a
filosofia dos processos coletivos, destinados que são a resolver molecularmente os
conflitos de interesses, ao invés de atomizá-los e pulverizá-los. Em idêntica direção,
a  limitação  de  que  resultava  a  posição  do  STJ  (representada  pelos  arestos
relacionados no item 2.1) contribuía, indesejadamente, para o aumento progressivo de
processos, exigindo múltiplas respostas jurisdicionais, em meio a um assoberbamento
dos  trabalhos  do  Poder  Judiciário  –  repete-se  –  o  que  se  busca  evitar  com  a
implantação obstinada dos instrumentos coletivos.
Devem  ser  lembradas  as  observações  feitas  pela  coautora  deste  trabalho,  ao
sublinhar  que:  “Também  o  Poder  Judiciário  foi  beneficiado  pelos  processos
coletivos,  em  termos  de  projeção  e  racionalização  do  trabalho. A  sobrecarga  dos
tribunais e a sensação de inutilidade das decisões individualizadas eram agravadas
pela frequente contradição dos julgados e pela demora na solução das controvérsias
72
.
A finalidade social da função jurisdicional, que é de pacificar com justiça, perdia-se
diante  da  fragmentação  e  pulverização  dos  conflitos,  sempre  tratados  a  título
individual. A substituição de decisões atomizadas (na expressão de Kazuo Watanabe)
pelo tratamento molecular das controvérsias, levando à solução do Judiciário, de uma
só vez, conflitos que envolvem milhares ou milhões de pessoas, significou tornar o
juiz  a  peça  principal  na  condução  de  processos  de  massa,  que,  por  envolverem
conflitos de massa, têm sempre relevância política e social.  Graças aos processos
coletivos,  o  Judiciário,  saindo  de  uma  posição  frequentemente  distante  e  remota,
tornou-se protagonista das grandes controvérsias nacionais”
73
.
É  importante,  também,  salientar  que,  a  exemplo  do  acórdão  proferido  pelo
Tribunal   Regional   Federal   –   4ª   Região   no   Agravo   de   Instrumento
200.004.010.143.350/RS,  de  que  Relator  o  Desembargador  Luiz  Carlos  de  Castro
Lugon  (DJU  21.3.2001),  as  instâncias  ordinárias  têm  atentado  para  a  necessária
distinção entre competência e coisa julgada, ao interpretar o disposto no art. 16 da
LACP. A  Corte  Superior,  por  sua  vez,  de  forma  reiterada,  mantinha  entendimento

majoritário consoante o qual a eficácia da decisão proferida na ação civil pública se
restringiria à competência territorial do Juízo.
Sobre o tema, escrevemos que o art. 16 da Lei nº 7.347/85, em sua redação atual,
só se aplica a
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
o tratamento da coisa julgada nos processos em defesa de interesses
difusos e coletivos, podendo-se entender modificados, apenas, os incs. I e II do art.
103 do CDC. No entanto, nenhuma relevância tem com relação ao regime da coisa
julgada nas ações coletivas em defesa de interesses individuais homogêneos, regulado
exclusivamente pelo inc. III do art. 103 do CDC, que permanece inalterado.
Há  de  ser  registrado,  ainda,  que:  “[...]  o  acréscimo  introduzido  pela  medida
provisória ao art. 16 da LACP é igualmente inoperante, com relação aos interesses
difusos e coletivos.  Já agora por força da alusão à competência territorial.  É que,
como dito, a competência nas ações coletivas é regulada, expressamente, pelo art. 93
do CDC. E a regra expressa da lex specialis é no sentido da competência da capital
do Estado ou do Distrito Federal nas causas em que o dano ou perigo de dano for de
âmbito  regional  ou  nacional.  Assim,  afirmar  que  a  coisa julgada  se  restringe  aos
‘limites da competência do órgão prolator’ nada mais indica do que a necessidade de
buscar a especificação dos limites legais da competência, ou seja, os parâmetros do
art.  93  do  CDC,  que  regula  a  competência  territorial  nacional  e  regional  para  os
processos coletivos. E acresça-se, a competência territorial nacional e regional tanto
no âmbito da justiça estadual como no da justiça federal”
74
.
Em  síntese,  o  art.  16  da  LACP  não  é  aplicável  à  coisa  julgada  nas  ações
coletivas  em  defesa  de  interesses  individuais  homogêneos.  Seria  teoricamente
aplicável  à  coisa  julgada  nas  ações  em  defesa  de  interesses  difusos  e  coletivos,
entretanto,  o  acréscimo  introduzido  pela  Medida  Provisória  1.570  é  inoperante,
porque é a própria lei especial que amplia os limites da competência territorial, para
os processos coletivos, ao âmbito nacional ou regional.
Desse modo, constata-se que, ao delimitar a eficácia da coisa julgada aos limites
territoriais  do  Juízo  da  cognição,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  afastava-se  da
compreensão de que a norma oriunda do art. 16 da LACP, com a redação da Lei nº
9.494/97,  padece  de  incompatibilidade  sistêmica  em  relação  aos  demais  plexos

normativos que disciplinam o processo coletivo.
Porém, tal como anunciado na abertura deste capítulo, mais recentemente, novos
parâmetros lastrearam o acórdão proferido para o Recurso Especial 1.243.887/PR,
Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  Corte  Especial,  julgado  em  19.10.2011, DJe
12.12.2011.  Nesse  julgamento,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  atenta  para  uma
interpretação associada à axiologia das tutelas coletivas, merecendo destaque estas
passagens:
3.6.  Com  efeito,  como  ocorreu  no  caso  dos  autos,  pode  o  consumidor
ajuizar  a  liquidação/execução  individual  de  sentença  proferida  em  ação
civil pública no foro do seu próprio domicílio, e não se há falar em limites
territoriais da coisa julgada, como argumenta o recorren
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
te.
Aduz o recorrente, nesse ponto, que o alcance territorial da coisa julgada se
limita à comarca na qual tramitou a ação coletiva, mercê do art. 16 da Lei
das Ações Civis Públicas (Lei nº 7.347/85), verbis:
Art.  16.  A  sentença  civil  fará  coisa  julgada erga omnes,  nos  limites  da
competência territorial do órgão prolator, exceto se o pedido for julgado
improcedente  por  insuficiência  de  provas,  hipótese  em  que  qualquer
legitimado poderá intentar outra ação com idêntico fundamento, valendo-se
de nova prova.
Tal  interpretação,  uma  vez  mais,  esvazia  a  utilidade  prática  da  ação
coletiva,  mesmo  porque,  cuidando-se  de  dano  de  escala  nacional  ou
regional, a ação somente pode ser proposta na capital dos Estados ou no
Distrito  Federal  (art.  93,  inciso  II,  CDC). Assim,  a  prosperar  a  tese  do
recorrente,  o  efeito erga  omnes  próprio  da  sentença  estaria  restrito  às
capitais,  excluindo  todos  os  demais  potencialmente  beneficiários  da
decisão.
A bem da verdade, o art. 16 da  LACP baralha conceitos heterogêneos –
como coisa julgada e competência territorial – e induz a interpretação, para
os  mais  apressados,  no  sentido  de  que  os  “efeitos”  ou  a  “eficácia”  da
sentença podem ser limitados territorialmente, quando se sabe, a mais não
poder, que coisa julgada – a despeito da atecnia do art. 467 do CPC – não é
“efeito” ou “eficácia” da sentença, mas qualidade que a ela se agrega de
modo a torná-la “imutável e indiscutível”.

É  certo  também  que  a  competência  territorial  limita  o  exercício  da
jurisdição e não os efeitos ou a eficácia da sentença, os quais, como é de
conhecimento  comum,  cor-relacionam-se  com  os  “limites  da  lide  e  das
questões decididas” (art. 468, CPC) e com as que o poderiam ter sido (art.
474, CPC) – tantum judicatum, quantum disputatum vel disputari debebat.
A apontada limitação territorial dos efeitos da sentença não ocorre nem no
processo  singular,  e  também,  como  mais  razão,  não  pode  ocorrer  no
processo coletivo, sob pena de desnaturação desse salutar mecanismo de
solução plural das lides.
A prosperar tese contrária, um contrato declarado nulo pela justiça estadual
de São Paulo, por exemplo, poderia ser considerado válido no Paraná; a
sentença  que  determina  a  reintegração  de  posse  de  um  imóvel  que  se
estende a território de mais de uma unidade federativa (art. 107, CPC) não
teria  eficácia  em  relação  a  parte  dele;  ou  uma  sentença  de  divórcio
proferida em Brasília poderia não valer para o judiciário mineiro, de modo
que ali as partes pudessem ser consideradas ainda casadas, soluções, todas
elas, teratológicas.
A questão principal, portanto, é de alcance objetivo (“o que” se decidiu) e
subjetivo  (em  relação  “a  quem”  se  decidiu),  mas  não  de  competência
territorial.
Pode-se afirmar, com propriedade, que determinada sentença atinge ou não
esses ou aqueles sujeitos (alcance subjetivo), ou que atinge ou não essa ou
aquela que
[/PAGINA 1150]

