[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 1051]
a  de  lei
proibindo a transação (art. 17, § 1º, da Lei da Improbidade Administrativa – LIA –
Lei  nº  8.429/92).  Em  certas  circunstâncias  especiais  poderá  o  Ministério  Público
celebrar compromisso de ajustamento, mas sempre atento à proibição da LIA, art. 17,
§ 1º.
[6]  EFICÁCIA  EXECUTIVA  DO  COMPROMISSO  DE AJUSTAMENTO  DE
CONDUTA – O art. 585, n
o
 VIII, do CPC (correspondente ao art. 784, XII, do NCPC)
diz que é título extrajudicial todo aquele a que a lei, expressamente, conferir essa
qualidade. O dispositivo ora comentado atribui, expressamente, eficácia executiva ao
compromisso  de  ajustamento  da  conduta  dos  interessados  às  exigências  legais,
tomado pelas entidades e órgãos legitimados pelos arts. 5º da LACP e 82 do CDC,
que poderão, inclusive, fixar cominações pelo inadimplemento do dever de prestar

assumido no compromisso.
Ademais, a nova redação do inc. II do art. 585 do CPC (inc. II do art. 784 do
NCPC),  dada  pela  Lei  nº  8.953/94,  confere  eficácia  executiva  ao  instrumento  de
transação  referendado  pelo  Ministério  Público,  pela  Defensoria  Pública  ou  pelos
advogados dos transatores.
Quando se tratar de compromisso em que houver assunção de obrigação de pagar
quantia certa, é dispensado o comparecimento de testemunhas nesse negócio jurídico,
de  sorte  que  é  suficiente  que  dele  constem  as  assinaturas  dos  interessados  e  da
entidade  legitimada  para  que  se  configure  como  título  executivo  extrajudicial  (art.
585, n
o
 VIII, CPC, correspondente ao art. 784, XII, do NCPC). Não há necessidade da
presença de duas testemunhas, como o exige a primeira parte do nº II do art. 585, do
CPC (art. 784, II, do NCPC), para que o compromisso tomado dos interessados por
qualquer legitimado seja título executivo extrajudicial.
Essa  medida  propicia  maior  agilidade  e  efetividade  dos  negócios  jurídicos
relativos  aos  direitos  e  interesses  difusos,  coletivos  e  individuais  homogêneos,
notadamente  no  que  respeita  às  relações  de  consumo,  evitando  a  ação  judicial  de
conhecimento  quando  os  interessados  estiverem  de  acordo  quanto  à  solução
extrajudicial do conflito.
Art. 114. O art. 15 da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, passa a ter a
seguinte redação:
“Art.  15.  Decorridos  sessenta  dias  do  trânsito  em  julgado  da  sentença
condenatória, [1] sem que a associação autora lhe promova a execução,
[2] deverá fazê-lo o Ministério Público, [3] facultada igual iniciativa aos
demais legitimados.” [4]
COMENTÁRIOS
[1]  SENTENÇA  CONDENATÓRIA  –  Como  as  sentenças  meramente
declaratórias  e  constitutivas  não  comportam  execução  forçada,  a  lei  somente  se

referiu às sentenças condenatórias, que constituem título executivo judicial (art. 475-
N, I, CPC, correspondente ao art. 515, I, do NCPC).
A sentença meramente declaratória se exaure com a tão só declaração judicial da
pretensão reclamada na petição inicial.  De outro lado, os efeitos provocados para
fora  do  p
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
rocesso  pela  sentença  constitutiva  não  são  considerados  “execução”  da
sentença, do ponto de vista técnico-jurídico, vale dizer, da utilização do processo de
execução sob o regime do CPC. Daí a razão de a lei apenas contemplar a sentença
condenatória como ensejadora da providência aqui regulada.
O  dispositivo  visa  a  dar  maior  efetividade  à  tutela  dos  direitos  e  interesses
protegidos pela LACP e pelo CDC, de sorte a suprir a inércia do autor que, havendo
ganhado a demanda condenatória, deixa de promover a execução da sentença.
[2] INÉRCIA DA ASSOCIAÇÃO OU SINDICATO AUTOR – Aqui a lei disse
menos do que queria. A execução da sentença condenatória pelo Ministério Público
tem origem não somente nos casos de inércia da associação autora ou do sindicato
autor, mas, sim, pela inatividade de qualquer colegitimado que tenha ajuizado e ganho
a ação civil pública de conhecimento de caráter condenatório.
O  raciocínio  a  ser  aplicado  quanto  a  este  dispositivo  é  o  mesmo  já
desenvolvido, quanto à desistência infundada da ação civil pública.
59
 Naquele caso, o
Ministério Público tem o dever de assumir a titularidade ativa da demanda quando a
desistência  for  efetuada  por  qualquer  colegitimado  autor,  e  não  apenas  quando  no
polo ativo estiver associação ou sindicato.
[3] DEVER DE O MINISTÉRIO PÚBLICO PROMOVER A EXECUÇÃO – Em
vista  do princípio  da  obrigatoriedade  da  ação  civil  pública,  quando  deve  ser
ajuizada pelo parquet, o Ministério Público tem o dever de promover a execução da
sentença condenatória transitada em julgado há mais de 60 dias, ainda que não conste
como credor no título executivo judicial (art. 566, n
os
 I e II, do CPC, correspondente
ao art. 778, caput e § 1º, I, do NCPC).
O prazo de 60 dias é razoável para que o autor vencedor da ação civil pública
de conhecimento possa promover a execução da sentença condenatória. Passado esse

prazo, entretanto, tem-se na inatividade do autor potencial prejuízo ao interesse social
ou individual indisponível, de sorte que a providência da lei é determinar ao tutor
natural  desses  direitos  em  juízo  a  efetividade  da  tutela  jurisdicional  reclamada
inicialmente com a propositura da ação de conhecimento e que não chegou a termo
pela não promoção da execução.
De nada adiantaria aos titulares dos direitos protegidos pela LACP e pelo CDC
se  apenas  se  propusesse  a  ação  condenatória,  sem,  no  entanto,  promover--lhe  a
execução da sentença favorável. Seria uma espécie de ganhar e não levar. A tutela
jurisdicional  integral  somente  ocorrerá  se  houver  a satisfação  dos  direitos
reclamados  na  ação  de  conhecimento,  satisfação  essa  que  somente  se  dará  com  a
execução da sentença condenatória.
Não  resta  alternativa  ao  Ministério  Público,  conforme  resulta  claro  do
dispositivo sob exame, que não o dever de agir na execução da sentença condenatória
transitada em julgado há mais de 60 dias. Cumpre-lhe aguardar a iniciativa do autor
da açã
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
o civil pública de conhecimento para ajuizar a execução, pelo prazo de 60 dias
contados do trânsito em julgado da sentença condenatória. Havendo inércia do autor
da ação de conhecimento, o Ministério Público tem necessariamente de promover a
execução da sentença.
A ação de execução de sentença condenatória transitada em julgado, proferida
em ação civil pública de conhecimento, é também uma espécie do gênero ação civil
pública,  que  abarca  as  ações  de  conhecimento,  cautelares,  mandamentais  e  de
execução. Nesse ponto, aliás, o art. 83 do CDC é claro ao dispor que “para a defesa
dos  direitos  e  interesses  protegidos  por  este  Código  são  admissíveis  todas  as
espécies de ações capazes de propiciar sua adequada e efetiva tutela”. Esse artigo é
aplicável ao sistema da LACP pela incidência do art. 21 da LACP, nela inserido pelo
art. 117 do CDC: “Art. 21. Aplicam-se à defesa dos direitos e interesses difusos,
coletivos e individuais, no que for cabível, os dispositivos do Título III da Lei que
instituiu o Código de Defesa do Consumidor.”
Enquanto  no  regime  normal  da  ação  civil  pública  é  reservado  ao  Ministério
Público o poder de instaurar inquérito civil e mover eventualmente a ação, se for o

caso, aqui não lhe é dada essa oportunidade. A lei vincula a atuação do parquet, que
deve obrigatoriamente ajuizar a ação civil pública de execução, se o autor não tiver
promovido a execução da sentença condenatória no prazo da lei.
Quando  o  autor  da  ação  civil  pública  de  conhecimento  tiver  sido  o  próprio
Ministério Público, o dispositivo sob análise incide extensivamente, a fortiori, pois
se o parquet é obrigado a ajuizar a execução quando houver inércia de um dos demais
legitimados, isto quer significar que a lei não lhe permite ficar inerte, se vencedor na
ação de conhecimento condenatória por ele ajuizada.
[4]  FACULDADE  DA  EXECUÇÃO  PELOS  DEMAIS  LEGITIMADOS  –  É
parte legítima ativa para a ação de execução o credor, assim entendido o que constar
do título executivo com essa qualidade (art. 566, n
o
 I, CPC/1973, correspondente ao
art. 778, caput, do NCPC). Assim, conquanto sejam colegitimados concorrentemente e
de forma disjuntiva as pessoas e entes designados nos arts. 5º da LACP e 82 do CDC
para  a  propositura  da  ação  civil  pública,  e,  sendo  a  execução  para  a  tutela  dos
direitos e interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos uma espécie de ação
civil  pública,  não  podem  ajuizar  ação  de  execução  fundada  em título  judicial
(sentença  condenatória  transitada  em  julgado),  se  não  estiverem  inscritos  no  título
sentencial com a qualidade de credores.
Devem aguardar, portanto, que a execução forçada da sentença condenatória seja
proposta  pelo credor, isto é, pelo vencedor da ação civil pública de conhecimento.
Quedando-se o credor inerte por mais de 60 dias contados do trânsito em julgado da
sentença condenatória, a lei autoriza quaisquer colegitimados a ajuizarem a execução
daque
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
la sentença, nada obstante não ostentarem a qualidade de credor exigida pelo
art. 566, n
o
 I, do CPC (art. 778, caput, do NCPC), para reconhecer legitimidade ativa
ao autor da execução fundada em título executivo judicial.
A  obrigatoriedade  da  ação  do  Ministério  Público  em  executar  a  sentença
condenatória quando se verificar a inércia, por mais de 60 dias do trânsito em julgado
do decisum, do autor da ação civil pública de conhecimento, não se comunica aos
demais colegitimados do art. 5º da LACP e do art. 82 do CDC. Têm eles a faculdade
de promover a execução da sentença condenatória.

Art. 115. Suprima-se o caput do art. 17 da Lei nº 7.347, de 24 de julho de
1985,  passando  o  parágrafo  único  a  constituir  o caput, com a seguinte
redação: [1]
“Art. 17. Em caso de litigância de má-fé, [2] a associação autora e os
diretores responsáveis pela propositura da ação serão solidariamente [3]
condenados em honorários advocatícios e ao décuplo das custas [4], sem
prejuízo da responsabilidade por perdas e danos [5].”
COMENTÁRIOS
[1] REDAÇÃO DO DISPOSITIVO – O Diário Oficial da União publicou este
artigo com o seguinte texto: “Art. 17. Em caso de litigância de má-fé, a danos.”
60
Houve  evidente  erro  de  redação  na  publicação  deste  artigo,  percebido
imediatamente,
61
 de modo que fizemos inserir no corpo deste comentário o texto que
constava do Anteprojeto da Comissão do CNDC, dos projetos dos deputados Geraldo
Alckmin, José Yunes, Michel Temer, do substitutivo do deputado Joaci Góes, bem
como  o  projeto  do  senador  Jutahy  Magalhães  e  substitutivo  do  senador  Dirceu
Carneiro. O mesmo texto aqui repetido foi o aprovado pelo Congresso Nacional.
De todo modo, o erro de publicação não compromete a higidez nem a eficácia do
dispositivo. O art. 21 da LACP manda aplicar às ações nela fundadas o Título III do
CDC. Como o art. 87, parágrafo único, do CDC, tem redação idêntica à do texto ora
comentado,  na  versão  já  corrigida  por  nós,  incide  ele  nas  ações  sob  o  regime
processual da LACP.
[2] LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ – A lei não distingue quem pode ser considerado
litigante de má-fé. Assim, podem ser levados à categoria de litigante de má-fé o autor,
o réu, os litisconsortes, os sucessores processuais e os intervenientes
62
 (Ministério
Público,  assistente  simples,  assistente  litisconsorcial,  chamado  ao  processo,
litisdenunciado,  opoente,  terceiro  prejudicado,  arrematante,  credor  hipotecário  que
requer a adjudicação, o remidor).

A  condenação  por  litigar  de  má-fé,  como  regra,  independe  do  resultado  da
demanda.
63
 Mesmo vencedor na demanda o autor pode ser considerado litigante de
má-fé e condenado a indenizar o litigante inocente pelos danos que lhe causar por
infração ao art. 17 do CPC (correspondente ao art. 80 do NCPC).
Os  casos  de  litigância  de  má-fé  são  os  indicados  pelo  art.  17  do  CPC
(correspondente ao art. 80 do NCPC). A redação do dispositivo não deixa dúvidas
sobre a imperatividade d
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
a norma (“serão condenados”), cujo destinatário é o juiz. Isto
significa que o magistrado deve impor, ex officio, a condenação do litigante de má-fé,
sempre  que  ocorrer  qualquer  das  situações  enumeradas  no  art.  17  do  CPC
(correspondente ao art. 80 do  NCPC), de sorte que não há necessidade de que se
ajuíze  ação  autônoma  para  que  o improbus litigator  seja  condenado  a  indenizar  a
parte contrária.
64
O art. 16 do CPC (correspondente ao art. 79 do NCPC) dispõe que “responde
por perdas e danos aquele que pleitear de má-fé”, enquanto o art. 18 (correspondente
ao  art.  81  do  NCPC)  diz  que  “o  juiz  ou  tribunal,  de  ofício  ou  a  requerimento,
condenará o litigante de má-fé a pagar multa não excedente a um por cento sobre o
valor da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais os
honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou”. Fazen-do-se interpretação
sistemática destes dois dispositivos em consonância com o § 2º do art. 18 do CPC
(correspondente ao art. 81 do NCPC),
65
 extrai-se a conclusão de que a condenação do
litigante ímprobo deve dar-se no mesmo processo. No regime do CDC e da LACP, o
dispositivo  ora  comentado  é  claro  ao  dispor  que  os  litigantes  de  má-fé  “serão
condenados”,  indicando  peremptoriamente  que  haverá  a  condenação  no  mesmo
processo e que deverá ser imposta de ofício pelo juiz, destinatário da norma.
[3]  SOLIDARIEDADE  ENTRE A ASSOCIAÇÃO  E  SEUS  DIRETORES – A
parte inicial do artigo ora comentado fala em litigância de má-fé em sentido geral,
alcançando, como vimos no comentário anterior, o autor, réu e os intervenientes. A
condenação  pode  atingir,  indistintamente,  a  associação  autora,  o  sindicato  autor,  a
pessoa  jurídica  autora  ou  ré,  de  Direito  Público  ou  Privado, bem  como  os  entes
desprovidos de personalidade jurídica a quem a lei conferiu legitimidade para estar

em juízo, como, por exemplo, os órgãos oficiais de defesa do consumidor.
66
A condenação como litigante de má-fé apenas da associação autora e de seus
diretores  infringiria  o princípio constitucional da isonomia  (art.  5º, caput, CF), o
que é inadmissível.
67
  É possível, portanto, a condenação de qualquer legitimado à
propositura ou intervenção na ação civil pública (art. 5º, LACP, e art. 82, CDC), bem
como dos diretores responsáveis pela propositura da ação.
Havendo  responsabilidade  de  algum  diretor  de  pessoa  jurídica  (pública  ou
privada) ou de órgão despersonalizado mas legitimado a agir pela lei, poderão eles
ser condenados solidariamente como litigantes de má-fé se presentes os pressupostos
legais para tanto.  O ato de litigar de má-fé não abrange somente a propositura da
ação, como parece à primeira vista indicar o texto sob comentário. Qualquer incidente
ou ato processual provocado por má-fé da parte ou interveniente, independentemente
do resultado da demanda, pode ensejar sua condenação como litigante de má-fé.
A pessoa jurídica ou ente legit
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
imado que agir com má-fé tem, juntamente com
seus diretores responsáveis pela prática do ato processual com infração do art. 17 do
CPC (art. 80 do NCPC), responsabilidade solidária pelo dever de indenizar.
Este  é  um  caso  de  solidariedade  legal,  já  que  no  sistema  brasileiro  a
solidariedade não se presume, decorrendo da lei ou da vontade das partes (art. 265 do
Código Civil, correspondente ao art. 313, caput, I, II, III, V, a, b; VI, VIII, §§ 1º, 3º, 4º
e 5º).
Como a responsabilidade dos diretores e da pessoa jurídica ou órgão legitimado
é solidária, esse fato poderá, em tese, ensejar o chamamento ao processo do devedor
solidário, se somente um ou alguns forem acionados (art. 77, CPC, correspondente ao
art. 130 do NCPC).
68
Isso,  entretanto,  não  deverá  ocorrer.  Os  sistemas  processuais  da  LACP  e  do
CDC não se compatibilizam com as figuras de intervenção de terceiros que possam
ensejar  o  retardamento  do  procedimento.  Assim,  se  em  ação  condenatória  se
pretender  ajuizar  ação  de  denunciação  da  lide  fundada  no  direito  de  regresso,  tal
pretensão encontrará óbice no art. 88, do CDC, aplicável às ações sobre relações de
consumo e às ações sob o regime da LACP por força do art. 21 desta última lei.

A ratio essendi dessa proibição da utilização da denunciação da lide se encontra
na  natureza  da  responsabilidade  civil  tratada  em  ambos  os  sistemas.  No  caso  da
LACP, por exemplo, a responsabilidade pelos danos causados ao meio ambiente e ao
consumidor  tem  caráter  objetivo,  independendo  da  averiguação  da  culpa  do
responsável para que haja o dever de indenizar. Não seria justo que o beneficiário
dessa responsabilidade objetiva devesse aguardar o retardamento do procedimento
por  eventual  ajuizamento  de  denunciação  da  lide  ou  chamamento  ao  processo.
Primeiro porque tem direito à indenização sem perquirição da culpa; segundo porque
a  introdução  do  elemento culpa  nas  demandas  secundárias  (denunciação  da  lide  e
chamamento ao processo) é estranha à lide principal, desvirtuando a causa de pedir
da ação originária, o que não é permitido pelo sistema processual civil brasileiro.
69
Havendo  alegação  de  litigância  de  má-fé,  deve  o  juiz  dar  oportunidade  ao
acusado  para  defender-se,  em  atendimento  ao  princípio  constitucional  do
contraditório e da ampla defesa (art. 5º, n
o
 LV, CF). Não poderá haver condenação
imposta na sentença sem que se tenha dado oportunidade ao litigante para defender-se.
O litigante de má-fé condenado pela sentença poderá, nos mesmos autos, depois
de  encerrada  a  ação,  voltar-se  em  regresso  contra  o  codevedor  solidário  não
abrangido pelo comando condenatório da sentença, consoante decorre do sistema do
CDC (art. 88), aplicável ao regime da LACP.
[4]  HONORÁRIOS  DE  ADVOGADO  E  DÉCUPLO  DAS  CUSTAS  –  A
litigância  de  má-fé  reconhecida  na  sentença  acarreta,  ainda,  a  condenação  em
honorários de advogado e ao décuplo das custas, des
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
pesas das quais o perdedor está,
em regra, isento (art. 18, LACP).
A condenação em honorários de advogado e ao décuplo das custas judiciais não
inibe  a  condenação  do  litigante  de  má-fé  na  indenização  por  perdas  e  danos,  que
àquela pode somar-se se verificados os pressupostos para tanto.
[5]  INDENIZAÇÃO  POR  PERDAS  E  DANOS  –  O  art.  18,  §  2º,  do  CPC
(correspondente  ao  art.  81  do  NCPC)  incidirá,  entretanto,  se  houver  pedido  de
indenização  por  perdas  e  danos  em  virtude  de  ter  a  parte  ou  interveniente  agido

processualmente com má-fé, se o juiz não fixar na sentença o quantum dessas perdas
e danos (até 20% sobre o valor da causa). Não há necessidade, frise-se ainda uma
vez, de ajuizar-se ação autônoma para reconhecer a responsabilidade do improbus
litigator pelas perdas e danos que seus atos causaram ao litigante inocente, pois o juiz
condenará o litigante de má-fé na mesma sentença em que julgar a ação principal. O
juiz  deve  impor,  de  ofício,  a  pena  de  litigância  de  má--fé,  quando  for  o  caso,
conforme  determina  o  art.  18  do  CPC  (correspondente  ao  art.  81  do  NCPC),  na
redação dada pela Lei nº 8.952/94.
Ainda  que  o  juiz  deva, ex officio,  condenar  o  litigante  de  má-fé  nas  verbas
indicadas  neste  artigo,  quanto  às  perdas  e  danos,  deverá  o  prejudicado  deduzir
pretensão nesse sentido, dentro dos mesmos autos, indicando em que consistiram as
perdas e danos por ele experimentados em virtude da atitude de má-fé da parte ou
interveniente, com ofensa ao art. 17 do CPC (correspondente ao art. 80 do NCPC).
Não  havendo  possibilidade  de  o  juiz  proferir,  quanto  às  perdas  e  danos,
condenação líquida, poderá emitir condenação genérica, remetendo as partes para a
liquidação da sentença para a apuração do quantum debeatur.
Art. 116. Dê-se a seguinte redação ao art. 18 da Lei nº 7.347, de 24 de
julho de 1985:
“Art. 18. Nas ações de que trata esta Lei, não haverá adiantamento de
custas,  emolumentos,  honorários  periciais  e  quaisquer  outras  despesas
[1], nem condenação da associação autora, salvo comprovada má-fé, em
honorários de advogado, custas e despesas processuais.” [2]
COMENTÁRIOS
[1] ADIANTAMENTO DE CUSTAS E DESPESAS PROCESSUAIS – Repe-tiu-
se, aqui, o mesmo sistema da ação popular constitucional (art. 5º, n
o
 LXXIII, CF),
dispensando o autor da ação civil pública do adiantamento das despesas processuais,
bem  como  isentando-o  da  condenação  nas  verbas  da  sucumbência  (despesas

processuais e honorários de advogado), salvo se tiver agido com comprovada má-fé.
A lei, aqui, atendendo a princípio geral de direito, atribuiu presunção relativa de boa-
fé ao litigante. Àquele que alegar a má-fé da parte ou interveniente compete o ônus de
provar a ocorrência dessa má- fé, o que se harmoniza com os arts. 333 e 334, n
o
 IV do
CPC (correspondem aos arts. 373, caput, I e II, § 3º, e 374 do NCPC).
[2]  CONDENAÇÃO  NAS  VERBAS  DE  SUCUMBÊNCIA  – A  “comprov
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
ada
má-fé” de que trata este artigo é redutível ao instituto da litigância de má-fé, objeto do
art. 17 da LACP e art. 17 do CPC (correspondente ao art. 80 do NCPC). A noção de
litigância de má-fé está circunscrita às hipóteses enunciadas em numerus clausus pelo
art. 17 do CPC (correspondente ao art. 80 do NCPC).
Enquanto  a  litigância  de  má-fé  do  art.  17  da  LACP  abrange  as  partes  e  os
intervenientes,  o  artigo  sob  análise  contempla  apenas  o  autor  que  tiver  agido  com
comprovada  má-fé  com  a  condenação  nas  verbas  da  sucumbência.  Não  somente  a
associação autora, mas todo e qualquer colegitimado que tiver ajuizado a ação civil
pública  se  sujeita  ao  regime  do  dispositivo  ora  comentado,  pelas  mesmas  razões
expendidas no comentário anterior, relativo à desistência da ação e condenação por
litigância de má-fé, ao qual remetemos o leitor.
Enquanto a litigância de má-fé do artigo anterior enseja a condenação apenas em
honorários  e  no  décuplo  das  custas,  a  condenação  aqui  examinada  abrange  os
honorários de advogado e demais despesas processuais. Não há lugar, entretanto, para
a duplicidade de condenação, pois o litigante de má-fé é condenado pelo art. 17 da
LACP nos honorários de advogado e décuplo das custas e, se for autor e perder a
demanda, será também condenado nas custas judiciais e demais despesas processuais.
Art. 117. Acrescente-se à Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, o seguinte
dispositivo, renumerando-se os seguintes:
“Art. 21. Aplicam-se à defesa dos direitos e interesses difusos, coletivos e
individuais,  no  que  for  cabível,  os  dispositivos  do  Título  III  da  Lei  que
instituiu o Código de Defesa do Consumidor.” [1][2][3]

COMENTÁRIOS
[1]  APLICABILIDADE  DO  TÍTULO  III  DO  CÓDIGO  DE  DEFESA  DO
CONSUMIDOR ÀS AÇÕES PROPOSTAS COM BASE NA LEI DA AÇÃO CIVIL
PÚBLICA – Como já tivemos oportunidade de frisar na introdução ao Título VI do
CDC, e aqui se repete para facilitação da consulta e pesquisa do leitor, o art. 89 do
CDC, em sua redação aprovada pelo Congresso Nacional, foi vetado pelo presidente
da República. Esse artigo dispunha que as normas do Título III do CDC, relativo à
parte  processual,  seriam  aplicáveis  a  outros  direitos  ou  interesses  difusos  e
individuais homogêneos, tratados coletivamente.
No entanto, o veto presidencial não afetou os sistemas do CDC e da legislação
extravagante que trata de aspectos processuais dos interesses difusos. Com efeito, o
art.  21  da  LACP,  com  a  redação  dada  pelo  art.  117  do  CDC,  determina  que  se
aplicam à defesa dos direitos e interesses difusos, coletivos e individuais, no que for
cabível, os dispositivos do Título III do CDC. Vê-se que esse artigo tem abrangência
maior  do  que  o  texto  vetado  do  art.  89,  pois  não  discrimina  quais  os  interesses
individuais que podem valer-se dos dispositivos do CDC, ao passo que o vetado art.
89 somente permitia a utilização dos dispositivos processuais do CDC para as
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
ações
que  versassem  sobre  direitos  individuais  homogêneos  tratados  coletivamente,  cuja
definição  se  encontra  no  comentário  ao  art.  81,  parágrafo  único,  para  o  qual
remetemos o leitor.
Todo o Título III do CDC, portanto, pode ser utilizado nas ações de que trata a
LACP,  disciplinando  o  processo  civil  dos  interesses  difusos,  coletivos  ou
individuais.
A recíproca também é verdadeira. As disposições da LACP são integralmente
aplicáveis às ações propostas com fundamento no CDC, naquilo em que não houver
colidência, como é curial. Tome-se como exemplo todo o regulamento do inquérito
civil, criado pelo art. 8º da LACP, que pode ser instaurado pelo Ministério Público
para investigar fatos sobre relações de consumo, subordinadas ao regime jurídico do
CDC.

O magistrado, nas ações ajuizadas com fundamento no CDC, pode conferir efeito
suspensivo aos recursos, conforme expressa autorização do art. 14 da LACP. Também
pode ser utilizado nas ações fundadas no CDC o expediente do art. 12, § 1º, da LACP,
que  o  legislador  colocou  à  disposição  das  pessoas  jurídicas  de  Direito  Público
interessadas para que possam requerer a suspensão da execução da liminar concedida
em ação civil pública.
Há,  por  assim  dizer,  uma  perfeita  interação  entre  os  sistemas  do  CDC  e  da
LACP, que se completam e podem ser aplicados indistintamente às ações que versem
sobre direitos ou interesses difusos, coletivos e individuais, observado o princípio da
especialidade das ações sobre relações de consumo, às quais se aplica o Título III do
CDC e só subsidiariamente a LACP. Esse interagir recíproco de ambos os sistemas
(CDC e LACP) tornou-se possível em razão da adequada e perfeita compatibilidade
que existe entre eles por força do CDC e, principalmente, de suas Disposições Finais,
alterando e acrescentando artigos ao texto da Lei nº 7.347/85.
A integração dos sistemas do CDC e da LACP proporciona um alargamento das
hipóteses de ação civil pública tratadas na Lei nº 7.347/85, por tudo vantajoso na
tutela jurisdicional dos interesses e direitos difusos e coletivos. A redação da LACP
parece indicar posição restritiva do legislador, quando submete ao seu regime apenas
a ação de responsabilidade dos danos causados ao meio ambiente, ao consumidor, a
bens e direitos de valor artístico, histórico, turístico e paisagístico, bem como a ação
cautelar e ação de obrigação de fazer e não fazer.
70
Poder-se-ia pensar, por exemplo, na pretensão de invalidação de um contrato
administrativo lesivo ao meio ambiente, surgindo dúvidas sobre a possibilidade de
essa ação constitutiva negativa ficar sob o regime da LACP em face da redação dos
arts. 1º, 3º e 4º dessa lei.
Como  o  art.  21  da  LACP  determina  a  aplicabilidade  do  CDC  às  ações  que
versem sobre direitos e interesses difusos, coletivos e individuais, o art. 83 do CDC
tem incidência plena nas ações fundadas na Lei nº 7.347/85.
Diz o art. 83 do CDC que são admissíveis todas as espécies de ações ca
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
pazes de
propiciar sua adequada e efetiva tutela.  Por consequência, a proteção dos direitos

difusos e coletivos pela LACP, como os relativos ao meio ambiente e bens e valores
históricos,  turísticos,  artísticos,  paisagísticos  e  estéticos,  não  mais  se  restringe
àquelas ações mencionadas no preâmbulo e arts. 1º, 3 
o
 e 4º da LACP. Os legitimados
para  a  defesa  judicial  desses  direitos  poderão  ajuizar  qualquer  ação  que  seja
necessária para a adequada e efetiva tutela desses direitos, em razão da ampliação do
objeto da tutela.
A  legitimação  conferida  ao  Ministério  Público,  União,  Estados,  Municípios,
órgãos da administração indireta, órgãos públicos de defesa do consumidor, ainda
que destituídos de personalidade jurídica, e, por derradeiro, às associações civis que
incluam  entre  suas  finalidades  a  defesa  desses  direitos  e  interesses  difusos  e
coletivos, legitimação essa dada pelo CDC e pela LACP, restou consideravelmente
ampliada pelos arts. 81 e 82 do CDC. A regra ordinária do Direito Processual, de que
se  devem  interpretar  restritivamente  os  casos  de  legitimação  extraordinária  e  de
substituição processual, à evidência não pode ser aplicada na tratativa processual dos
direitos e interesses difusos e coletivos.
Essa ampliação da legitimidade se deve ao fato de que, no sistema da LACP,
antes  da  reforma  nela  introduzida  pelo  CDC,  apenas  os  direitos  difusos  lá
mencionados  é  que  poderiam  ser  defendidos  pelo  Ministério  Público  e  demais
colegitimados.  Agora,  estes  últimos  têm  legitimação  extraordinária  para  defender
todo e qualquer interesse ou direito difuso, coletivo e individual homogêneo.
Nunca é demais lembrar a advertência, feita por Ada Pellegrini Grinover,
71
 de
que  os  institutos  do  processo  civil  ortodoxo  não  atendem  às  necessidades  da
problemática  dos  interesses  difusos  e  coletivos,  de  sorte  que  o  processualista
moderno  deve  procurar  outros  meios  para  buscar  a  efetividade  do  processo,
revisitando os institutos processuais concebidos para o debate de direitos individuais,
dos  quais  ressaltam,  por  sumamente  importantes,  a  legitimação  para  a  causa,  a
litispendência e a coisa julgada. Essa advertência foi bem apreendida pelo CDC, que
modificou a regra da interpretação restritiva dos casos de substituição processual e
legitimação extraordinária, deixando aberta a possibilidade de serem propostas todas
e quaisquer ações que forem necessárias à efetiva tutela dos direitos protegidos pelo

a)
b)
CDC (relações de consumo) e pela LACP (meio ambiente natural e meio ambiente
cultural).
[2]  MANDADO  DE  SEGURANÇA  COLETIVO –  O artigo comentado manda
aplicar o Título III do CDC às ações que versem sobre direitos e interesses difusos,
coletivos e individuais. Enquanto não editada norma que regulasse o procedimento do
mandado  de  segurança  coletivo,  a  essa  ação  aplicava-se  o  sistema  do  CDC  e  da
LACP, no que fosse cabível.
72
 Ma
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
s, aos 7 de agosto de 2009, foi promulgada a Lei do
Mandado de Segurança (Lei nº 12.016/2009), que trata, no art. 21, do mandado de
segurança coletivo.
A  questão,  no  entanto,  não  ficou  completamente  superada.  Apontam-se  aqui
algumas observações:
a Lei nº 12.016/2009 exclui do objeto do mandado de segurança coletivo a
defesa  de  direitos  difusos  (art.  21,  parágrafo  único,  I  e  II).  Embora
possa  ser  difícil  que  um  direito  difuso  se  configure  como  “líquido  e
certo” (ou seja, documentalmente comprovável), não se pode excluir,
em tese, que isso venha a ocorrer. E se ocorrer, caberá o mandado de
segurança  coletivo,  devendo  aplicar-se  ao  caso  o  art.  81,  parágrafo
único, I, do CDC;
em relação à coisa julgada, a disciplina do art. 22 da Lei nº 12.016/2009
destoa  completamente  da  solução  dada  pelo  CDC,  ao  afirmar:  “No
mandado  de  segurança  coletivo,  a  sentença  fará  coisa  julgada
limitadamente  aos  membros  do  grupo  ou  categoria  substituídos  pelo
impetrante”.  Para  ser  coerente  com  o  minissistema  brasileiro  de
processos  coletivos,  quando  se  tratasse  de  direitos  individuais
homogêneos  a  coisa  julgada  desfavorável  do  mandado  de  segurança
coletivo não deveria impedir que os membros do grupo, categoria ou
classe de pessoas ajuizassem ações individuais para a defesa de seus
direitos.
73
 Há, aqui, uma necessária integração do disposto pelo CDC
em  relação  à  coisa  julgada  em  mandado  de  segurança  coletivo,  em

c)
matéria  de  direitos  individuais  homogêneos.  Na  moderna  teoria
interpretativa, deve haver a superação das antinomias, por intermédio
do diálogo das fontes de direito;
74
quanto à legitimação ativa, o caput do art. 21 da Lei nº 12.016/2009 deve ser
interpretado  com  todo  o  cuidado,  no  que  restringe  à  legitimidade
garantida  no  inc.  LXX  do  art.  5°  da  CF.
75
  E,  apesar  do  silêncio  da
Constituição  e  da  lei,  não  pode  ser  afastada  a  legitimação  ativa  do
Ministério Público e da Defensoria Pública ao mandado de segurança
coletivo, por força de seus misteres constitucionais e institucionais.
76
[3] APLICAÇÃO DAS NORMAS PROCESSUAIS ÀS AÇÕES EM CURSO –
Ao contrário das disposições de Direito Material do CDC, que não se aplicam aos
contratos  de  execução  diferida  ou  continuada,  formados  e  aperfeiçoados  antes  da
entrada em vigor do CDC,
77
 as disposições processuais do CDC, bem como da LACP
na redação dada pelo CDC, aplicam-se às ações em curso, iniciadas antes da entrada
em vigor do CDC.
É  regra  fundamental  da  teoria  geral  do  Direito  Processual  Civil  que  a  lei
processual entra em vigor imediatamente, alcançando os processos em curso. Esta é a
interpretação que a doutrina brasileira deu ao CPC de 1973 quando entrou em vigor.
78
Art. 118. Este Código entrará em vigor dentro de cento e oitenta dias a
contar de sua publicação. [1][2][3][4]
COMENTÁRIOS
[1] DATA DA ENTRADA EM VIGOR DA LEI – Esta regra específica revoga a
gera
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
l, segundo a qual a lei entra em vigor 45 dias depois de oficialmente publicada
(art. 1º, caput, da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro – Decreto-lei nº
4.657/42). Esse período de vacatio legis é suficiente para que todos os interessados
envolvidos  nas  relações  de  consumo  possam  adaptar-se  à  nova  realidade  jurídica

trazida pelo CDC.
O prazo da vacatio legis, ou a obrigatoriedade imediata da lei, inicia-se na data
em que foi publicada pela primeira vez no Diário Oficial, relativamente a todos os
pontos que não sofreram emendas ou republicações posteriores.
79
A contagem do prazo em dias reclama a aplicação do art. 132 do Código Civil.
80
De acordo com este último dispositivo, contam-se os prazos excluindo-se o dia do
começo e incluindo-se o do final. O mesmo sistema é adotado pelo art. 184, caput, do
Código de Processo Civil (correspondente ao art. 224 do NCPC). A lei foi publicada
no Diário Oficial da União, de 12 de setembro de 1990, quar-ta-feira. Iniciou-se a
contagem do prazo de 180 dias, portanto, no dia 13 de setembro de 1990, quinta-feira.
O término desse prazo deu-se em 11 de março de 1991, segunda-feira, data efetiva da
entrada em vigor do CDC.
[2] NORMAS QUE DEPENDEM DE REGULAMENTO – Havendo no Código
normas administrativas que dependam de regulamento, sua eficácia ini-ciou-se com a
publicação  oficial  do  decreto  regulamentador  pelo  Poder  Executivo.  Quanto  às
normas que independem de regulamentação, a eficácia da respectiva disposição legal
se deu na data de entrada em vigor do CDC, isto é, em 11.3.91.
81
Quanto aos dispositivos que dependem de regulamentação, sua entrada em vigor
ocorreu no mesmo prazo da vacatio legis aqui estipulado, quer dizer, o regulamento
só começou a produzir efeitos de obrigatoriedade decorrentes da lei depois de 180
dias da publicação do respectivo decreto regulamentador.
82
As normas administrativas do Código que dependem de regulamento passaram a
ter eficácia a partir de 12.7.93, data da publicação no DOU do Decreto nº 861/93,
que regulamentou originariamente o CDC. Esse Decreto nº 861/93 foi revogado pelo
Decreto nº 2.181, de 20.3.97, que é o vigente Regulamento do Código de Defesa do
Consumidor.
83
   Mencionem-se,   ainda,   os   Decretos   5.903/2006, 6.523/2008,
7.962/2013 e 4.680/2003, que também regulamentam pontos específicos do Código.
Não  é  demais  dizer  que  o  regulamento  se  subordina  à  lei,  vedado  ao  Poder
Executivo baixar decreto regulamentador praeter ou contra legem, devendo, isto sim,

a)
b)
c)
d)
e)
agir sempre secundum legem.
84
 O regulamento não pode restringir os direitos criados
pelo  CDC,  nem  ampliar  as  obrigações  mencionadas  na  lei,  a  pretexto  de  estar
regulamentando a norma incompleta. Os limites do regulamento são delimitados pela
própria  lei,  pois  a  finalidade  do  regulamento  é executar  a  lei,  o  que  exclui  a
possibilidade de fazê-la ou modificá-la.
85
 O decreto deve ser editado em consonância
com a lei regulamentad
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
a, tanto no conteúdo, como na finalidade e na forma,
86
 sendo-
lhe defeso:
criar direitos ou obrigações novas, não estabelecidos pela lei;
ampliar, restringir ou modificar direitos ou obrigações, sendo-lhe lícito, no
entanto,  desenvolver  e  completar,  em  pormenores,  as  regras
estabelecidas  pela  lei,  sem  infringir,  contudo,  o  objetivo  de  seus
preceitos;
ordenar ou proibir o que a lei não ordena ou proíbe;
facultar  ou  proibir  diversamente  o  que  foi  estabelecido  pela  lei
regulamentada;
extinguir, diminuir, mitigar ou inviabilizar direitos ou obrigações estipulados
pela lei.
87
[3]  LEIS  EDITADAS  NO  PERÍODO  DA VACATIO LEGIS – Atendendo-se à
regra geral de que a lei posterior revoga a anterior com ela incompatível (art. 2º, § 1º,
da  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro),  é  importante  salientar  a
hipótese em que lei editada após a publicação do  CDC (11.9.90), e que entra em
vigor antes do CDC (antes de 11.3.91), discipline alguma situação diferentemente do
regime que lhe dá o CDC. Qual das duas deve ser considerada lei posterior?
O CDC, conquanto aprovado e publicado em 11.9.90, ainda não tinha eficácia
por causa do período de vacatio legis instituído pelo artigo ora comentado. Tinha,
portanto, todos os atributos da lei, como universalidade, coerção e obrigatoriedade,
exceto o atributo da eficácia. Havendo lei publicada posteriormente à publicação do
CDC, deve ser considerada lei posterior para os efeitos aqui mencionados, sendo de

todo irrelevante se vigente imediatamente após sua publicação ou não. Se nessa lei
posterior existir dispositivo incompatível com o CDC, deve prevalecer entendendo-se
que houve revogação do CDC no que conflitar com a lei mais nova.
[4] CONTRATOS CELEBRADOS ANTES DA ENTRADA EM VIGOR DA LEI
–  Os  negócios  jurídicos  celebrados  a  partir  de  11  de  março  de  1991,  inclusive,
estarão sob o regime jurídico do CDC. Considera-se celebrado o negócio jurídico
quando realizados todos os elementos essenciais para sua configuração, vale dizer, o
concurso  de  vontades  com  a  oferta  de  uma  das  partes  e  a  aceitação  pela  outra,
aceitação essa levada ao conhecimento do ofertante.
88
 A formação do contrato se dá,
portanto,  quando  os  efeitos  úteis  visados  pelos  contraentes  se  possam  considerar
assegurados.
89
Para   a   teoria   alemã   das relações  contratuais  fáticas   (faktische
Vertragsverhältnisse), o momento da conclusão do contrato não é somente aquele em
que se verifica o concurso formal e declarado das vontades dos contratantes, podendo
derivar do princípio da boa-fé pela ocorrência de fatos reais, vedado às partes venire
contra factum proprium.
90
O  art.  127  do  revogado  Código  Comercial  brasileiro  adotou  a  teoria  da
expedição  quanto  à  formação  do  contrato  por  correspondência.
91
  No  sistema  do
Código Civil é clara a opção por esta teoria, como se pode verificar de seu art. 434.
Mas, se o contrato for de execução continuada ou
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
diferida, convém fazer alguns
esclarecimentos. Os dispositivos legais do Código se aplicam a esses contratos de
execução  continuada  ou  diferida,  celebrados  antes  da  entrada  em  vigor  do  CDC.
Somente  os  efeitos  pretéritos,  verificados  com  base  na  lei  então  vigente,  não  são
alcançados pela lei nova.
92
A  jurisprudência  é  discrepante  quanto  a  este  ponto.  Há  decisões  entendendo,
como nós, que o CDC se aplica aos contratos celebrados anteriormente à entrada em
vigor da lei, por prevalecerem as normas de ordem pública e social (CDC, art. 1º)
sobre  o  direito  adquirido,
93
  enquanto  há  outras  decisões  em  sentido  contrário,
aplicando o CDC somente aos contratos celebrados depois de 11.3.91.
94-95

3
5
1
2
4
Art. 119. Revogam-se as disposições em contrário. [1]
COMENTÁRIO
[1]  SOBREVIVÊNCIA  DO  CÓDIGO  CIVIL,  CÓDIGO  COMERCIAL  E  LEIS
EXTRAVAGANTES  –  Somente  as  relações  de  consumo,  vale  dizer,  aquelas
formadas entre fornecedor e consumidor,
96
 são regidas pelo CDC. Quanto a elas estão
revogadas
97
  as  normas  do  Código  Civil,  Código  Comercial  e  demais  leis
extravagantes, prevalecendo a norma específica do CDC.
98
As relações civis e comerciais que não se enquadram no conceito de relações de
consumo  continuam  a  ser  reguladas  por  suas  leis  específicas,  não  tendo  havido
revogação ou alteração das disposições dos Códigos Civil e Comercial, nem de leis
extravagantes que disciplinam normas sobre as relações jurídicas civis ou comerciais.
Ao  revés,  naquilo  em  que  o  CDC  for  omisso,  são  aplicáveis  às  relações  de
consumo  as  disposições  dos  Códigos  Civil,  Comercial,  Processual  Civil,  Penal,
Processual Penal e demais leis extravagantes, por extensão ou analogia.
Ver comentário ao art. 81, parágrafo único, nº III, supra.
Conforme deflui da redação do preâmbulo e dos arts. 1º, 3º e 4º da LACP.
Ada Pellegrini Grinover, “A tutela jurisdicional dos interesses difusos”, in Revista
Forense, vol. 268, nº 5.2.
Ver, no mesmo sentido, o comentário nº 1 ao art. 103, supra.
Nelson Nery Junior, “Mandado de segurança coletivo”, in Revista de Processo, n.
57,  São  Paulo,  RT, jan.-mar. 1990, ps. 150-158, passim.  Ovídio A.  Baptista da
Silva  entende  que  o  mandado  de  segurança  coletivo  é  o  mesmo  mandado  de
segurança tradicional “a que apenas se outorgou legitimidade especial às entidades
representativas  de  grupos  sociais  na  defesa  do  mesmo  direito  subjetivo  –
pertencente aos respectivos grupos sociais – quando ameaçados ou violados por
ato ilegal da autoridade” (Curso de processo civil, Porto Alegre, Sérgio Antônio

6
7
9
10
12
13
14
15
17
8
11
16
Fabris Editor, 1990, vol. II, § 167, ps. 313-314).
A doutrina vem se posicionando no sentido de entender o mandado de segurança
coletivo como “ação potenciada”, destinada à defesa de direitos difusos, coletivos
e individuais homogêneos tratados coletivamente. É o magistério autorizado de Ada
Pellegrini  Grinover,  “Mandado
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
de  segurança  coletivo:  legitimação  e  objeto”,  in
Revista de Processo, n. 57,  São  Paulo,  RT, jan.-mar. 1990, ps. 96-101, citando
Kazuo Watanabe.
Crítica de Hugo Nigro Mazzilli, A defesa dos interesses difusos em juízo, São Paulo,
RT, 1988, nº 17, p. 61.
Ver, adiante, comentário nº 1 ao art. 113.
TJSP, 4ª Câmara Civil, Agr. Instr. nº 127.154-1, Itapira, rel. Des. Olavo Silveira, j.
21.12.89, v.u., in RJTJSP 125-330.
Vittorio  Scialoja, Procedura civile romana, Roma, Anonima Romana Editoriale,
1936, § 69, p. 345. Ver, sobre o tema, Ferraz-Milaré-Nery, A tutela jurisdicional
dos interesses difusos e a ação civil pública, São Paulo, Saraiva, 1984, ps. 48 e
segs.
Ferraz-Milaré-Nery, op. cit., p. 49.
Massimo Villone, “La collocazione istituzionale dell’interesse diffuso”, in La tutela
degli interessi diffusi nel Diritto Comparato, Milano, Giuffrè, 1976, p. 73.
REsp  239.960-ES,  relator  Min.  Alberto  Menezes  Direito,  Terceira  Turma,  j.
19.04.2001, DJ 18.06.2001, p. 149.
Nesse  sentido,  Nelson  Nery  Junior,  “MP:  interesses  coletivos  e  a  nova  ordem
constitucional”, in O Estado de São Paulo, de 23.4.89, p. 50.
Conforme  noticia  Karl  Larenz, Allgemeiner  Teil  des  deutschen  Bürgerlichen
Rechts, 6ª ed., München, Beck’sche, 1983, § 10, I, p. 147.
BGHZ 50-235, 42-210.
Walter J. Habscheid, “Zur Problematik der Verbandsklage im Deutschen Recht”, in
Festschrift für Georgios T. Rammos, Athen, 1979, p. 284; Karl August Bettermann,
“Zur  Verbandsklage”, in  ZZP (Zeitschrift für  Zivilprozeb –  Revista de  Direito
Processual Civil), vol. 85 (1972), p. 133. O fenômeno da substituição processual
(Prozebstandschaft),  cujo  termo  Chiovenda  traduziu,  foi  identificado  por  Josef
Kohler,   em   trabalho   de   Direito   Material   sobre   o   usufruto   (“Der
Dispositionsniebrauch”, in Jahrbücher für die Dogmatik des heutigen römischen
und deutschen Privatrechts, vol. 24 (1986), Jena, ps. 187-328, especialmente p.

18
19
21
22
23
20
319), no qual expressamente denomina o instituto Prozebstandschaft (substituição
processual), denominação até hoje utilizada pela doutrina. Sobre a diferença entre
legitimação extraordinária (gênero) e substituição processual (espécie), ver Arruda
Alvim, Tratado de Direito Processual Civil, São Paulo, RT, 1990, vol. I, ps. 350 e
segs. e 515 e segs.
Essa posição tem sofrido reparo da doutrina mais moderna, que distingue os casos
de substituição processual determinados pela lei das hipóteses de ações de classe.
Na  substituição  processual,  o  substituto  busca  defender  direito  alheio  de  titular
determinado,  enquanto  nas  ações  coletivas  o  objetivo  dessa  legitimação
extraordinária é outro, razão pela qual essas ações têm de ter estrutura diversa do
regime  da  substituição  processual.  Nessa  linha  de  raciocínio,  falando  de
legitimidade processual autônoma (selbständige Prozebführungsbefugnis), Reinhard
Urbanczyk,  Zur  Verbandsklage im  Zivilprozeb,  Köln-Berlin-Bonn-München,  Carl
Heymanns  Ve
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
rlag,  1981,  p.  42;  no  mesmo  sentido,  Walther  Hadding,  “Die
Klagebefugnis  der  Mitbewerber  und  der  Verbände  nach  §  13  Abs.  1  UWG  im
System  des  Zivilprozebrechts”,  in  JZ  (Juristen  Zeitung),  1970,  p.  305;  Walter
Herbst,   Die   Bedeutung   des   Rechtsschutzanspruchs   für   die   moderne
Zivilprozebrechtslehre, Dissertação, Bonn, 1973, ps. 438 e segs.
Rosenberg-Schwab, Zivilprozebrecht, 14ª ed., München, Beck’sche, 1986, § 131, I,
1, p. 802. Pode ser conceituada, também, como “a abdicação expressa da posição
processual, alcançada pelo autor, após o ajuizamento da ação” (José Rogério Cruz
e Tucci, Desistência da ação, São Paulo, Saraiva, 1988, nº 2.2, p. 5).
Rosenberg-Schwab, Zivilprozebrecht, cit., § 131, I, 1, p. 802.
Ver, nesse sentido, Hugo Nigro Mazzilli, A defesa dos interesses difusos em juízo,
2ª ed., São Paulo, RT, 1990, nº 21, ps. 120 e segs. Rodolfo de Camargo Mancuso
entende  que  essa  imperatividade  aparente  da  norma  (“assumir”)  deve  ser
temperada  com  certa  discricionariedade interna corporis  do  Ministério  Público
(Ação civil pública, São Paulo, RT, 1989, nº 6.3.1. c, p. 73).
Sobre  o  conceito  jurídico  indeterminado  em  Direito  Administrativo,  ver  Ernst
Forsthoff, Lehrbuch des Verwaltungsrechts, 10ª ed., München, Beck’sche, 1973, §
5,  ps.  85-86.  Aqui,  sim,  o  Ministério  Público  pode  fazer  a  integração  desse
conceito como mais lhe convém, mecanismo que não se confunde com o conceito de
discricionariedade administrativa.
Há respeitáveis opiniões doutrinárias entendendo ser discricionária a assunção da
causa pelo Ministério Público, ao qual estaria assegurada a titularidade ativa, não

24
25
26
27
30
31
28
29
sendo, contudo, obrigado a fazê-lo, procurando aplicar ao sistema da ação civil
pública o mesmo regime jurídico da ação popular constitucional (art. 9º da Lei nº
4.717/65). Assim, Rodolfo de Camargo Mancuso, Ação civil pública, cit., p. 74;
José Afonso da Silva, Ação popular constitucional, São Paulo, RT, 1968, nº 169,
p. 202; Galeno Lacerda, “Ação civil pública”, in Revista do Ministério Público do
Rio Grande do Sul, Porto Alegre, vol. 19 (1986), p. 22; Hugo Nigro Mazzilli, A
defesa dos interesses difusos em juízo, 2ª ed., cit., nº 21, p. 122.
Galeno Lacerda reconhece expressamente o caráter cogente da norma (Ação civil
pública, cit., p. 22).
Gian Antonio Micheli, La rinuncia agli atti del giudizio, Padova, Cedam, 1937, nº
2, p. 10. No mesmo sentido, José Rogério Cruz e Tucci, Desistência da ação, cit.,
nº 2.3, ps. 5-6.
Em  sentido  conforme,  Hugo  Nigro  Mazzilli, A defesa,  cit.,  nº  21,  ps.  124-125;
Rodolfo de Camargo Mancuso, Ação civil pública, cit., ps. 74-75.
Ferraz-Milaré-Nery, A ação civil pública e a tutela jurisdicional dos interesses
difusos, São Paulo, Saraiva, 1984, obra já citada.
Ferraz-Milaré-Nery, A ação civil pública, cit., nº 9.2, p. 42.
Ferraz-Milaré-Nery, A ação civil pública, cit., nº 9.2, ps. 42-43.
A tese da obrigatoriedade da ação civil pública
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
vem sendo sustentada por parte dos
integrantes  do  MP.  Mas  é  de  se  observar  que,  nesse  campo,  não  pode  se
estabelecer analogia com a ação penal pública, de que o MP tem o monopólio, uma
vez  que  a  instituição  é  apenas  colegitimada  à  ação  civil  pública.  Ademais,  a
experiência demonstra que o parquet faz uma seleção de casos para o ajuizamento
da ação civil pública, que não pode e não deve ser banalizada. Recente trabalho de
brilhante membro do MP sustenta a tese contrária à obrigatoriedade da ação civil
pública:  Eurico  Ferraresi, Ação  Popular,  Ação  Civil  Pública  e  Mandado  de
Segurança  Coletivo,  Rio  de  Janeiro,  Forense,  2009,  p.  276-282  (nota  de  Ada
Pellegrini Grinover).
Na  obra A ação civil pública e a tutela jurisdicional dos interesses difusos, já
referida, escrita em colaboração com Antônio Augusto Mello de Camargo Ferraz e
Édis  Milaré,  sustentamos  que  a  indisponibilidade  se  projetava  para  alcançar  a
indesistibilidade da ação civil pública (nº 9.3, p. 44). Posteriormente, modificamos
nossa  opinião,  para  entender  que  o  Ministério  Público  pode,  no  processo  civil,
desistir de recurso por ele interposto, porque inaplicáveis à ação civil pública os
princípios  da  ação  penal  pública,  não  incidindo,  portanto,  o  art.  576,  do  CPP

33
35
37
32
34
36
(Nelson Nery Junior, Recursos no processo civil: princípios fundamentais – teoria
geral dos recursos, São Paulo, RT, 1990, nº 2.4.1.6, p. 118).
No mesmo sentido, Hugo Nigro Mazzilli, A defesa, 2ª ed., cit., nº 22, ps. 128-129.
No mesmo sentido, Hugo Nigro Mazzilli, A defesa, 2ª ed., cit., nº 22, ps. 127-131;
Rodolfo  de  Camargo  Mancuso, Ação civil pública,  cit.,  ps.  75-76.  Édis  Milaré
também modificou sua opinião anterior para admitir, conforme as circunstâncias, a
desistência  da  ação  civil  pública  pelo  Ministério  Público,  como,  por  exemplo,
quando  houver  carência  superveniente  do  interesse  processual  (A  ação  civil
pública na nova ordem constitucional, São Paulo, Saraiva, 1990, ps. 13-14 e 36).
Entendendo que o Ministério Público não pode desistir da ação por ele ajuizada,
em virtude da natureza dos interesses em jogo e do dever de ofício outorgado pela
lei ao órgão, José Rogério Cruz e Tucci, Desistência da ação, cit., nº 2.7, ps. 10-
11.  Posição  particular  assume  Hely  Lopes  Meirelles,  para  quem  o  Ministério
Público  não  pode  desistir  da  ação  civil  pública,  mas  poderá  opinar  pela  sua
procedência  ou  improcedência,  como  ocorre  nas  ações  populares  (Mandado de
segurança,  ação  popular,  ação  civil  pública,  mandado  de  injunção,  “habeas
data”, 12ª ed., São Paulo, RT, 1989, p. 123).
Nelson Nery Junior, Recursos, cit., nº 2.4.1.6, p. 118.
Vincenzo  Vigoriti, Interesse  collettivi  e  processo  (la  legittimazione  ad  agire),
Milano,  Giuffrè,  1979,  ps.  266  e  segs.,  falando,  inclusive,  dos  poderes
inquisitoriais do juiz na class action, da qual é o verdadeiro protagonist
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
a. Ainda
sobre os poderes do juiz na class action americana, Harald Koch, Prozebführung
im öffentlichen Interesse,  Frankfurt, Alfred  Metzner  Verlag,  1983,  p.  104;  Karl
Thiere, Die  Wahrung  überindividueller  Interessen  im  Zivilprozeb,  Bielefeld,
Gieseking Verlag, 1980, §§ 5º e 15, ps. 76 e segs. e 325 e segs.; José Rogério Cruz
e  Tucci, “Class action” e mandado de segurança coletivo, São Paulo, Saraiva,
1990, nº 3.4, ps. 22-23.
Sobre a legitimação concorrente e disjuntiva, ver os comentários aos arts. 82 e 92.
No mesmo sentido, falando em unidade do poder e em divisão de funções, Peter
Badura, Staatsrecht, München, Beck’sche, 1986, n
o
 E 14, ps. 298-299; Reinhold
Zippelius, Allgemeine Staatslehre, 9ª ed., München, Beck’sche, 1985, § 9º, III, 3,
ps. 59-60. Desde a concepção de soberania, de Jean Bodin (Les six livres de la
république,  Scientia,  Aalen,  1961  Livro  I,  Capítulo  VIII,  ps.  122  e  segs.,
reimpressão fac-similar da edição de Paris, 1583), já se antevia a construção do
poder  do  Estado  como  uno  e  indivisível,  reelaborada  posteriormente  pelos

38
39
40
41
42
43
44
45
46
publicistas  modernos.  Sobre  o  tema  ver,  ainda,  Léon  Duguit, Traité  de  Droit
Constitutionel, 3ª ed., Paris, Boccard, 1928, vol. II, § 41, ps. 660 e segs.; Burdeau-
Hamon-Troper, Manuel de Droit Constitutionel, 21ª ed., Paris, LGDJ, 1988, ps.
126 e segs.
Cintra-Grinover-Dinamarco, Teoria geral do processo, 7ª ed., São Paulo, RT, 1990,
nº 68, p. 125.
Georg Jellinek, Teoría general del Estado, Buenos Aires, Albatros, 1943 (tradução
de  Fernando  de  Los  Ríos  Urruti),  p.  463.  Para  Hans  Kelsen,  a  situação
representativa  do  órgão  é  considerada  como  relação  entre  pessoas,  pois  a
representação não pode ter lugar senão entre pessoas (Teoria generale del Diritto
e dello Stato,  Roma,  Etas  Libri, 1980, ps. 107-109, tradução de  Sergio  Cotta e
Giuseppino Treves). Isto porque o órgão é ente abstrato cuja atuação só se opera
com  atos  concretos  praticados  por  pessoas  (Reinhold  Zippelius, Allgemeine
Staatslehre, cit., 14, I, 1, ps. 92-93).
Salvatore  Pugliatti, “Rappresentanza legale e sospensione della prescrizione”, in
Studi sulla rappresentanza, Milano, Giuffrè, 1965, p. 387.
Vincenzo Zangara, La rappresentanza istituzionale, 2ª ed., Padova, Cedam, 1952,
nº 12, ps. 20-21.
Cf.  Geisa  de  Assis  Rodrigues,  Breves  considerações  sobre  o  compromisso  de
cessação  de  prática, in Lei antitruste – 10 anos de combate ao abuso de poder
econômico  (coord.  João  Carlos  de  Carvalho  Rocha),  Belo  Horizonte,  Del  Rey,
2005, p. 121-122.
Cf.  Geisa  de  Assis  Rodrigues,  Breves  considerações  sobre  o  compromisso  de
cessação  de  prática, in Lei antitruste – 10 anos de combate ao abuso de poder
econômico  (coord.  João  Carlos  de  Carvalho  Rocha),  Belo  Horizonte,  Del  Rey,
2005, p. 122-123.
Cf. Carla Lobão, Compromisso de cessação de prática – uma abordagem crítica
sobre o instituto, in Revista do IBRAC, vol. VIII,
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
n. VIII, 2001, p. 87-88.
Cf.  Hugo  Nigro  Mazzilli, A defesa dos interesses difusos em juízo, 18ª ed., São
Paulo, Saraiva, 2005, p. 358-359.
Cf.  Daniel  Roberto  Fink, Alternativas  à  ação  civil  pública  ambiental  (reflexões
sobre as vantagens do termo de ajustamento de conduta), in Ação civil pública –
Lei 7.347/1985 – 15 anos (coord.  Édis  Milaré), 2ª ed.,  São  Paulo,  Revista dos
Tribunais, 2002, p. 119-120.

47
48
49
50
51
52
55
56
57
61
53
54
58
59
60
Cf. VIEIRA, Fernando Grella. A transação na esfera da tutela dos interesses difusos
e coletivos: compromisso de ajustamento de conduta. In: MILARÉ, Édis (Coord.).
Ação civil pública – Lei 7.347/1985 – 15 anos. 2. ed. São Paulo: RT, 2002. p. 270.
Cf.  Rodolfo  de  Camargo  Mancuso, Ação  civil  pública  –  em  defesa  do  meio
ambiente, do patrimônio cultural e dos consumidores, 9ª ed., Revista dos Tribunais,
São Paulo, 2004, p. 318-319.
Cf.  Rodolfo  de  Camargo  Mancuso, Ação  civil  pública  –  em  defesa  do  meio
ambiente, do patrimônio cultural e dos consumidores, 9ª ed., Revista dos Tribunais,
São Paulo, 2004, p. 331.
Cf. Daniel Roberto Fink, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado
pelos autores do anteprojeto, 9ª ed., Rio de Janeiro, Forense Universitária, 2007,
p. 996-997.
Cf. José Marcelo Menezes Vigliar, Tutela jurisdicional coletiva, São Paulo, Atlas,
1998, p. 135-136.
Cf. Daniel Roberto Fink, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado
pelos autores do anteprojeto, 7ª ed., São Paulo, Forense, 2001, p. 895-897.
Cf. Silvio Rodrigues, Direito civil, vol. III, São Paulo, Saraiva, 2002, p. 60.
Cf. Silvio Rodrigues, Direito civil, vol. III, São Paulo, Saraiva 2002, p. 61-62.
Cf. Marcelo Abelha Rodrigues e Rodrigo Klippel, A homologação judicial do TAC
e a formação da coisa julgada coletiva em matéria ambiental, in O Novo Processo
Civil Coletivo  (coord.  Guilherme  José  Purvin  de  Figueiredo  e  Marcelo Abelha
Rodrigues), Rio de Janeiro, Lumen Juris, 2009, p. 220.
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº 296.700.5/9-00, 8ª
Câmara de Direito Público, rel. Des. Toledo Silva, j. 12.7.2006, votação unânime.
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº 182.512.4/4-00,
Câmara  Especial  do  Meio  Ambiente,  rel.  Des.  Zélia  Maria  Antunes  Alves,  j.
1º.2.2007, votação unânime.
Eurico Ferraresi, Inquérito civil, Rio de Janeiro. Editora Forense, 2010, p. 95-96.
Ver comentário nº 3 ao art. 112, anteriormente.
Diário Oficial da União, Suplemento ao nº 176, de 12.9.90, p. 8.
O repertório de legislação da Editora Saraiva, organizado por Juarez de Oliveira,
publicou o texto já com a correção devida, anotando o erro de redação do Diário
Oficial da União (Código de proteção e defesa do consumidor, São Paulo, 1990,

62
63
64
65
66
67
68
p. 31).
José Carlos Barbosa Moreira, “A responsabilidade das partes por dano processual
no  Direito  brasileiro”, in  Temas  de  Direito  Processual,  1ª  Série,  São  Paulo,
Saraiva, 1977, nº 5, ps.
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
24-25; Edson Prata, Comentários ao Código de Processo
Civil,  Rio de  Janeiro,  Forense, 1987, vol.  II, tomo  I, nº 55, p. 133;  Rodolfo de
Camargo Mancuso, Ação civil pública, cit., nº 14.3, p. 180.
Celso Agrícola Barbi, Comentários ao Código de Processo Civil, 4ª ed., Rio de
Janeiro, Forense, 1986, vol. I, nº 168, p. 178; José Carlos Barbosa Moreira, “A
responsabilidade  das  partes  por  dano  processual”,  cit.,  nº  5,  p.  25;  Rodolfo  de
Camargo Mancuso, Ação civil pública, cit., nº 14.3, p. 181.
Celso Agrícola  Barbi, Comentários, vol. cit., nº 170, ps. 178-179; Edson Prata,
Comentários, vol. cit., nº 55, p. 133. Nesse sentido também se tem manifestado a
jurisprudência: RT 507/210; JTACivSP 108/406, 90/333. Contra, entendendo ser
necessária a propositura de ação autônoma pelo litigante inocente, RJTJSP 92/142.
Art. 18, § 2º, CPC: “O valor da indenização será desde logo fixado pelo juiz, em
quantia não superior a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, ou liquidado
por arbitramento”.
Ver, anteriormente, comentário ao art. 82. Admitindo a condenação, como litigantes
de má-fé, da associação interveniente e das demais pessoas físicas ou jurídicas
legitimadas  à  propositura  ou  à  intervenção  na  ação  civil  pública,  Hugo  Nigro
Mazzilli, A defesa, 2ª ed., cit., nº 36, p. 184.
No mesmo sentido, a crítica de Rodolfo de Camargo Mancuso ao então parágrafo
único do art. 17 da LACP, ora transformado em caput do mesmo artigo (Ação civil
pública, cit., nº 14.3, ps. 179-180).
Esse era nosso pensamento anterior, que modificamos em face da superveniência de
modificações introduzidas no sistema da LACP pela criação de um art. 21 nessa lei
pelo art. 117 do CDC (“Responsabilidade civil por dano ecológico e a ação civil
pública”, in  Justitia  126  (1984),  ps.  183-184).  Admitindo  o  chamamento  ao
processo  na  ação  ambiental,  Voltaire  de  Lima  Moraes  acompanhou  esse  nosso
anterior  posicionamento,  mas  já  salientando  que  “essa  forma  de  intervenção  de
terceiro,  por  envolver  suspensão  do  processo,  vá  implicar  retardamento  da
prestação jurisdicional e, consequentemente, em razão disso, se procedente a ação,
demora na reconstituição do ambiente lesado, o que é lamentável, em se tratando de
um bem essencial” (“Do chamamento ao processo”, in Ajuris, vol. 41 (1987), Porto
Alegre, nº 10, p. 69). Em trabalho mais recente, o mesmo autor tratou do instituto

69
71
72
73
74
75
70
da solidariedade, que enseja o chamamento ao processo, sem, contudo, analisar sua
admissibilidade  quanto  às  ações  sobre  relações  de  consumo  (Voltaire  de  Lima
Moraes, “Da tutela do consumidor”, in Ajuris, vol. 47 (1989), Porto Alegre, nº 4,
ps. 25-27 e in RT 655 (1990), São Paulo, nº 4.4, ps. 33-34).
Nesse sentido, Vicente Greco Filho, “A denunciação da lide: sua obrigatoriedade e
extensão”, in Justitia 94 (1976), ps. 13-17, que só admite a denunciação da lide
quando decorrente de garantia automática prevista na lei ou no contrato, vedada a
in
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
tromissão  de  fundamento  novo,  não  incluído  na  demanda  originária.  Na
jurisprudência  há  decisão  que  vedou  a  denunciação  da  lide  em  ação  ambiental,
entendendo  descabida  a  introdução  de  fundamento  novo  não  constante  da  ação
originária  (TJSP,  3ª  Câmara  Civil, Apel.  nº  80.345-1,  Santos,  rel.  Des.  Toledo
César,  v.u.,  j.  7.4.87, in RT 620/69). Não admitindo a denunciação da lide pelo
Estado ao servidor, precisamente porque discutida a responsabilidade do servidor
a título de culpa ou dolo em contraposição aos fundamentos da demanda originária,
ajuizada com base na responsabilidade objetiva da administração (art. 107,  CF,
1969  e  art.  36,  CF,  1988),  Hely  Lopes  Meirelles, Direito  Administrativo
brasileiro,  13ª  ed.,  São  Paulo,  RT,  1987,  ps.  556-557;  Sydney  Sanches,
“Consequências da não denunciação da lide”, in JTACivSP-Lex 46 (1977), ps. 193-
194;   Weida   Zancaner   Brunini, Da  responsabilidade  extracontratual  da
administração pública, São Paulo, RT, 1981, p. 65; RT 534/148, 529/81, 492/159;
RJTJSP 58/65; JTACivSP 65/159.
Conforme se dessume da redação do preâmbulo e dos arts. 1º, 3º e 4º da LACP.
Ada Pellegrini Grinover, “A tutela jurisdicional dos interesses difusos”, in Revista
Forense, vol. 268, nº 5.2.
Ver o comentário sobre o mandado de segurança coletivo na Introdução do Título VI
do CDC, anteriormente.
Ver a Introdução ao Capítulo IV do Título III (“Da coisa julgada”), bem como o
comentário  ao  art.  103, supra.  Orienta-se  no  sentido  de  admitir  a  coisa julgada
secundum eventum litis  e,  especialmente, in utilibus,  no  mandado  de  segurança
coletivo,  José  Rogério  Cruz  e  Tucci, “Class action” e mandado de segurança
coletivo, São Paulo, Saraiva, 1990, ps. 47-49.
Ver Claudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São
Paulo, RT, 2006, p. 663-694.
Cássio Scarpinella Bueno, A nova lei do mandado de segurança, 2ª ed., São Paulo,
Saraiva, 2010, p. 160-166.

76
78
79
80
81
82
83
77
A tese encontra amplo respaldo da doutrina: Cássio Scarpinella Bueno, A nova lei
do mandado de segurança, 2ª ed., São Paulo, Saraiva, 2010, p. 166, nota nº 150.
Ver comentário ao art. 119, infra.
Galeno  Lacerda, O novo Direito Processual Civil e os feitos pendentes, Rio de
Janeiro, Forense, 1974, ps. 11-13. No mesmo sentido, C. F. Gabba, Teoria della
retroattività  delle  leggi,  vol.  cit.,  nº  424,  ps.  454-456;  Rosenberg-Schwab,
Zivilprozebrecht,  cit.,  §  6º,  ps.  28-29;  Nelson  Nery  Junior, MP:  Interesses
coletivos e a nova ordem constitucional, cit. A jurisprudência italiana se inclina
no mesmo sentido, admitindo a aplicação imediata da lei processual aos processos
em curso, mas não da lei material (Corte di Cassazione, Sentenças n
os
 82/2.243,
82/5.460,  81/779  e  79/2.879),  in  Bruno  Barel,  comentário  ao  art.  11  das
disposições  preliminares  ao  Código  Civil  italiano,  no  Commentario  breve  al
Codice  Civile,  dirigido  por  Giorgio  Cian  e Albert
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
o  Trabucchi,  3ª  ed.,  Padova,
Cedam, 1988, p. 16.
Eduardo Espínola e Eduardo Espínola Filho, A Lei de Introdução ao Código Civil
brasileiro comentada, Rio de Janeiro-São Paulo, Freitas Bastos, 1943, vol. 1º, nº
26, p. 63.
Eduardo Espínola e Eduardo Espínola Filho, A Lei de Introdução ao Código Civil
brasileiro comentada, cit., vol. 1º, nº 20, ps. 55-56; Paulo de Lacerda, Manual do
Código Civil brasileiro – introdução, Rio de Janeiro, Jacintho Ribeiro dos Santos
Editor, 1929, vol. 1º, nº 80, p. 77; Miguel Maria de Serpa Lopes, Comentários à
Lei  de  Introdução  ao  Código  Civil,  2ª  ed.,  Rio  de  Janeiro-São  Paulo,  Freitas
Bastos, vol. I, nº 18, p. 38.
O entendimento da doutrina é uniforme, alvitrando ser aplicável à espécie o Decreto
nº  572,  de  12.7.1890,  não  revogado  pelo  art.  1.807  do  Código  Civil  de  1916,
porque este último diploma deixou de regular a matéria: Paulo de Lacerda, Manual
do Código Civil brasileiro – introdução, cit. vol. 1º, nº 81, ps. 77-78; Eduardo
Espínola  e  Eduardo  Espínola  Filho, A  Lei  de  Introdução  ao  Código  Civil
brasileiro comentada, cit., vol. 1º, nº 25, ps. 61-62; Clóvis Bevilácqua, Código
Civil dos Estados Unidos do Brasil comentado, 11ª ed., Rio de Janeiro, Livraria
Francisco Alves, 1956, vol. I, p. 73.
Miguel Maria de Serpa Lopes, Comentários à Lei de Introdução ao Código Civil,
cit., vol. I, nº 21, p. 41.
Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código Civil anotado, cit., título
“Consumidor na legislação extravagante”, comentário nº 4 ao art. 118 do CDC, ps.

84
85
86
87
88
89
90
91
92
990-991.
Michel Stassinopoulos, Traité des actes administratifs, Paris, Librairie Générale de
Droit et de Jurisprudence, 1973 (reimpressão da edição de Atenas, 1954), ps. 18-
19.
Bento  de  Faria, Aplicação  e  retroatividade  da  lei,  Rio  de  Janeiro,  A.  Coelho
Branco Filho Editor, 1934, nº 3, p. 13.
Fritz   Ossenbühl, Allgemeines  Verwaltungsrecht,  coordenado  por  Hans-Uwe
Erichsen e Wolfgang Martens, 7ª ed., Berlin-New York, Walter de Gruyter, 1986,
7, III, 2, p. 81.
Bento de Faria, Aplicação e retroatividade da lei, cit., nº 3, p. 14. Para uma visão
panorâmica  sobre  as  limitações  do  poder  regulamentar,  no  que  respeita  à
regulamentação de lei pelo  Poder  Executivo, ver  Fritz  Fleiner, Institutionen des
Deutschen Verwaltungsrechts, 8ª ed., Zürich, Polygraphischer Verlag, 1939, § 5º,
I, p. 75; Guido Zanobini, Corso di Diritto Amministrativo, 8ª ed., Milano, Giuffrè,
1958,  vol.  I,  ps.  71  e  segs.;  Hely  Lopes  Meirelles, Direito  Administrativo
brasileiro,  13ª  ed.,  São  Paulo,  RT,  1987,  ps.  139-140;  Paul  Roubier, Le  Droit
transitoire (conflits des lois dans le temps), 2ª ed., Paris, Dalloz e Sirey, 1960, nº
6, ps. 21-23.
Ver o desenvolvimento das várias teorias sobre o aperfeiçoamento do contrato em
Luis  Díe-z-Picazo, Fundamentos del Derecho Civil patrimonial, 2ª ed., Madrid,
Tecnos, 1983, vol. I, ps. 211-215.
C. F. Gabba, Teoria della retroattività delle leggi, 3
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
ª ed., Torino, UTET, 1898, vol.
IV, p. 209.
Sobre as faktische Vertragsverhältnisse, ver Werner Flume, Allgemeiner Teil des
Bürgerlichen  Rechts,  vol.  II  (Das  Rechtsgeschäfte),  3ª  ed.,  Berlin-Heildelberg-
New York, Springer, 1979, § 8º, ps. 95 e segs.; Jaime Santos Briz, La contratación
privada, Madrid, Montecorvo, 1966, ps. 128 e segs.; Federico de Castro Y Bravo,
El negocio jurídico, Madrid, Instituto Nacional de Estudios Jurídicos, 1967, 47,
ps. 42-43. Ver, ainda, a Introdução ao Capítulo da Proteção Contratual, supra.
Nesse sentido, Brenno Fisher, Dos contratos por correspondência, Rio de Janeiro,
José Konfino, 1937, n
os
 62 e segs., ps. 73 e segs.
Nelson  Nery  Junior,  “Os  princípios  gerais  do  Código  Brasileiro  de  Defesa  do
Consumidor”, in Revista de Direito do Consumidor, nº 3, São Paulo, Revista dos
Tribunais, p. 65; Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery, Código Civil

93
94
95
97
98
96
anotado, cit., título “Consumidor na legislação extravagante”, comentário nº 2 ao
art. 118 do CDC, p. 990. No mesmo sentido: José Luiz Bayeux Filho, “O Código do
Consumidor e o Direito intertemporal”, in Revista de Direito do Consumidor, nº 5,
Revista dos Tribunais, p. 54; Orlando Gomes, Questões de Direito Civil, 5ª ed.,
São Paulo, Saraiva, p. 356.
RTJ  121/776,  acolhendo  parecer,  no  mesmo  sentido,  de  Miguel  Reale;  RJTJSP
139/41.
RT 706/82, 694/92; STJ, 3ª T., AgRgAg 58403-5-SP, rel. min. Cláudio Santos, j.
7.2.95, v.u., DJU 20.3.95, p. 6.116; TJSP-BolAASP 1952/40e.
Ver, sobre o tema, C. F. Gabba, Teoria della retroattivitá, vol. cit., ps. 211 e segs.;
A. Ramella, Trattato sulla corrispondenza in materia civile e comerciale, Torino,
Fratelli Bocca, 1896, n
os
 202 e segs., ps. 232 e segs.
Ver comentários aos arts. 2º e 3º, supra.
A distinção que vem sendo feita na doutrina, com fundamentos romanísticos, entre
ab-rogação (lei nova regula toda a matéria objeto de lei anterior) e derrogação (lei
nova encerra disposições incompatíveis com a lei anterior) (Clóvis  Bevilácqua,
Código Civil dos Estados Unidos do Brasil comentado, cit., vol. I, p. 82; Eduardo
Espínola  e  Eduardo  Espínola  Filho, A  Lei  de  Introdução  ao  Código  Civil
brasileiro comentada, cit., vol. 1º, nº 35, p. 78; Wilson de Souza Campos Batalha,
Lei de Introdução ao Código Civil, São Paulo, Max Limonad, 1957,vol. I, nº 28, p.
81), ambas espécies da revogação, não tem mais sentido em face do texto da atual
Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro,  que  somente  menciona  o
vocábulo “revogação”, desfazendo a dúvida que existia no regime da lei anterior
(art. 4º), que falava em derrogação e revogação equivocadamente. A crítica àquele
dispositivo  foi  feita  por  Paulo  de  Lacerda  que,  conquanto  também  fizesse  a
distinção  entre  ab-rogação  e  derrogação,  preferia  a  elas  a  expressão  genérica
“revogação” (Manual do Código Civil brasileiro – introdução, cit., vol. 1º, n
os
 190
e  segs.,  ps.  290  e  segs.).  No  mesmo  sentido,  M
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
iguel  Maria  de  Serpa  Lopes,
Comentários à Lei de Introdução ao Código Civil, cit., vol. I, nº 27, p. 52, dizendo
merecer aplausos não ter sido conservada a distinção na atual Lei de Introdução às
Normas  do  Direito  Brasileiro  (nova  ementa  dada  à  LICC),  distinção  essa  que
carece de importância doutrinária.
Sobre o tema, v. Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery, Código Civil
anotado, cit., comentários n
os
 29 a 31, preliminares ao art. 1º do CC, p. 144, e
título “Consumidor na legislação extravagante”, comentário nº 1 ao art. 7º do CDC,

p. 918.

BIBLIOGRAFIA
ABRANTES, José João. A excepção de não cumprimento do contrato no Direito
Civil português. Coimbra: Almedina, 1986.
ADER-DUCOS, Robert, AUBY, Jean-Marie. Droit de l’information. Paris: Dalloz,
1982.
ALESSI, Renato. Sistema istituzionale del Diritto Amministrativo italiano. 3. ed.
Milano: Giuffrè, 1960.
ALMEIDA, Carlos Ferreira. “Conceito de publicidade”. In: Boletim do Ministério da
Justiça, n. 349, p. 133, out. 1985.
__________. Os direitos dos consumidores. Coimbra: Almedina, 1982.
ALMEIDA, João Batista de. A proteção jurídica do consumidor. São Paulo: Saraiva,
1993.
ALPA, Guido. Diritto Privato dei consumi. Bologna: Il Mulino, 1986.
__________. L’interpretazione del contratto. Milano: Giuffrè, 1983.
ALTEMANI, Nelson. “Nota promissória: emissão por mandatária pertencente ao
mesmo grupo financeiro da credora”. In: JTACivSP. São Paulo: Saraiva, v. 16, n.
72, ps. 1-8, mar./abr. 1982.
ALVIM, José Manoel Arruda. “A declaração concentrada de inconstitucionalidade
pelo STF impõe limites à ação civil pública e ao Código de Proteção e Defesa do
Consumidor”. In: Revista de Processo. São Paulo: Revista dos Tribunais, n. 81.
ALVIM, Thereza, ALVIM, José Manoel Arruda. Ċódigo do Consumidor comentado.
2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais.
ALVIM NETTO, José Manoel de Arruda. Ċompetência. São Paulo: RT, 1986.
__________. Tratado de Direito Processual. São Paulo: RT, 1990, v. 1.
AMARAL JUNIOR, Alberto do. Proteção do consumidor no contrato de compra e
venda. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993.

AMARAL NETO, Francisco dos Santos. “As cláusulas contratuais gerais, a proteção
ao consumidor e a lei portuguesa sobre a matéria”. In: Revista de Informação
Legislativa, n. 98, p. 238, 1988.
AMORIM FILHO, Agnelo. “Critério científico para distinguir a prescrição da
decadência e para identificar as ações imprescritíveis”. In: Revista de Direito
Processual. São Paulo: Saraiva, v. 3, ps. 95-132, 1962.
ANDRADE, Luis Antonio et al. “Anteprojeto de modificação do Código de Processo
Civil”. In: DOU, n. 246, 24 dez. 1985. Suplemento.
ANDRADE, Manuel A. Domingues de. Teoria geral da relação jurídica. Coimbra:
Almedina, 1974. v. 1.
ANDREOLI, Virgílio. “Sul preliminare di clausola compromissoria”. In: Riv. di
Diritto Processuale, v. 1, p. 89, 1946, pt. 2.
ANTUNES, Paulo Bessa. “Dano ambiental. A manifestação da vontade de repará-lo
como causa de suspensão de aplicação de penalidades administrativas”.
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
In:
Revista de Direito Ambiental. São Paulo: RT, v. 7, ps. 111-118.
ARANZADI, Luis Ignacio Arechederra. La equivalencia de las prestaciones en el
Derecho Contractual. Madrid: Montecorvo, 1978.
ARAÚJO FILHO, Luiz Paulo da Silva. Ações coletivas: a tutela jurisdicional dos
direitos individuais homogêneos. Rio de Janeiro: Forense, 2000.
ASCARELLI, Tullio. “Sulla clausola solve et repete nei contratti”. In: Studi in tema
di contratti. Milano: Giuffrè, 1952.
__________. “Economia di massa e statistica giudiziaria”. In: Saggi di Diritto
Commerciale. Milano: Giuffrè, 1955, p. 525.
__________. Teoria geral dos títulos de crédito. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1969.
ASSIS, Araken de. Controle da eficácia do foro de eleição em contratos de adesão.
Porto Alegre: PUC-RS, 1989.
BADURA, Peter. Staatsrecht. München: Beck’sche, 1986.
BARBI, Celso Agrícola. Ċomentários ao CPC. Rio de Janeiro: Forense, 1975, v. 1, t.
1, 2.

__________. Comentários ao Código de Processo Civil. 4. ed. Rio de Janeiro:
Forense, 1986, v. 1.
BARNES, Shenagh, BLAKENEY, Michael. “Advertsing regulation in Australia an
evaluation”. In: Adelaide law review, v. 8, n. 1, 1982.
BARROS, Hamilton de Moraes. Comentários ao Código de Processo Civil. 2. ed.
Rio de Janeiro: Forense, 1980. v. 11.
BASSANO, Ugo. “Arbitrato unilateralmente facoltativo”. In: Riv. di Diritto
Processuale Civile, v. 20, ps. 105-119, 1943, pt. 2.
BASTOS, Celso Ribeiro. Comentários à Constituição do Brasil. 7. ed. São Paulo:
Saraiva, 1990.
BATALHA, Wilson de Souza Campos. Lei de introdução ao Código Civil. São
Paulo: Max Limonad, 1957, v. 1.
BAUDRILLARD, Jean. A sociedade de consumo. Lisboa: Edições 70, 1981.
BAUMANN, Denise. Droit de la Consommation. Paris: Librairies Techniques, [s.
d.].
BAUMBACH, Adolf, LAUTERBACH, Wolfgang. Zivilprozeβordnung. 47. ed.
München: Beck, 1989.
BAUMGÄRTEL, Gottfried. Wesen und Begriff de Prozeβandlung einer Partei im
Zivilprozeβ. 2. ed. Köln: Carl Heumanns, 1972.
BAUR, Fritz. La socialización del proceso. Salamanca: Universidad de Salamanca,
1980.
__________. “Transformações do processo civil em nosso tempo”. In: Revista
Brasileira de Direito Processual, v. 7, ps. 57-68, jul./set. 1976.
BEAUBRUN, Marcel. “La notion de consommateur de crédit”. In: Le droit du crédit
au consommateur. Paris: Libraries Techniques, 1982, ps. 19-20.
BENJAMIN, Antônio Herman de Vasconcellos, FILOMENO, José Geraldo Brito. “A
proteção ao consumidor e o Ministério Público”. In: Justitia, v. 47, n. 131-A, ps.
58-78, set. 1985.
BENTHAM, Jérémie. “Vue générale d’un corps complet de législation”. In: Oeuvres

de Jérémie Bentham. 3. ed. Bruxelles: Société Belge de Librairie, 1840, v. 1, ps.
281-342.
BERLIOZ, Georges. Le contrat d’adhésion. Paris: L.G.D.J., 1973.
BERNITZ, Ulf, DRAPER, John. Consumer protection in Sweden: legislation,
institutions and practice. Stockholm: The Institute for Intellectual Property and
Market Law at the Stockholm University, [s. d.].
BESSONE, Mario. Nuovi saggi di Diritto Civile. Milano: Giuffrè, 1980.
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
BETTERMANN, Karl August. “Zur Verbandsklage”. In: ZZP (Zeitschift für
Zivilprozess) (Revista de Direito Processual Civil), v. 85, p. 133, 1972.
BETTI, Emilio. “Conflitto di interessi fra rappresentato e rappresentante e sua
influenza sull’obbligazione cambiaria del rappresentato”. In: Riv. di Diritto
Commerciale, p. 24, 1926, pt. 2.
BEVILÁCQUA, Clóvis. Ċódigo Civil dos Estados Unidos do Brasil comentado. 10.
ed. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1955. v. 4.
__________. Ċódigo Civil dos Estados Unidos do Brasil comentado. 11. ed. Rio de
Janeiro: Francisco Alves, 1986. v. 1.
BIANCA, C. Massimo. Diritto Civile: il contratto. Milano: Giuffrè, 1987. v. 3.
BITTAR, Carlos Alberto. Direito de Autor na obra publicitária. São Paulo: RT,
1981.
__________, GARCIA JUNIOR, Ary Barbosa, FERNANDES NETO, Guilherme. Os
contratos de adesão e o controle de cláusulas abusivas. São Paulo: Saraiva, 1991.
BLOMEYER, Karl. “Betrachtungen über die Schiedsgerichtsbarkeit”. In: Beiträge
zum Zivilprozeβrecht. München: Beck, 1949.
BODIN, Jean. Les six livres de la republique. Aalen: Scientia, 1961, Livro I, Cap.
VIII.
BOULANGER, Jean, PLANIOL, Marcel, RIPERT, Georges. Traité élémentaire de
Droit Civil. 5. ed. Paris: L.G.D.J., 1950. v. 1.
BOURGOIGNIE, Thierry. Éléments pour une théorie du Droit de la Consommation.
Bruxelles: Story Scientia, 1988.

__________. “La publicité déloyale et la publicité comparative: jalons d’une
réflexion”. In: Unfair advertising and comparative advertising. Bruxelles: Story
Scientia, 1988.
__________, GILLARDIN, Jean. Droit des consommateurs: clauses abusives,
pratiques du commerce et réglementation des prix. Bruxelles: Facultés
Universitaires Sant--Louis, 1982.
BRAVO, Federico y Castro. El negocio jurídico. Madrid: Instituto Nacional de
Estudios Jurídicos, 1967.
BRESSANE, Cláudio Eugênio Reis, RAFAEL, Edson José, FILOMENO, José
Geraldo Brito. “Consumidor, Ministério Público e a Constituição”. In: Congresso
do Ministério Público. Anais. Belo Horizonte: [s. n.], 1987. (22-25 abr.).
BRICKS, Hélène. Les clauses abusives. Paris: L.G.D.J., 1981.
BRIZ, Jaime Santos (trad.). Derecho de obligaciones. Madrid: Revista de Derecho
Privado, 1958. v. 1.
__________. La contratación privada. Madrid: Montecorvo, 1979.
BRUNINI, Weida Zancaner. Da responsabilidade extracontratual da administração
pública. São Paulo: RT, 1981.
BULGARELLI, Waldírio. Ċontratos mercantis. São Paulo: Atlas, 1979.
__________. “Publicidade enganosa: aspectos de regulamentação legal”. In: Revista
de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro, v. 24, n. 58, p. 89,
abr./jun. 1985.
__________. Questões contratuais no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo:
Atlas, 1993.
__________. “Tutela do consumidor na jurisprudência brasileira e ‘de lege ferenda’”.
In: Revista de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro, v. 49, ps.
41-42, 1983.
BUNTE, Hermann-Josef. Entscheidungssammlung zum AGB-Gesetz. Neuwied-
Frank-furt: Luchternhand, 1990.
__________. Handbuch de Allgemeinen Ge
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
schäftsbedingungen. München: Beck,

1982.
__________, HEINRICHS, Helmut. Aktuelle Rechtsfragen zur Freizeichnung nach
dem AGB-Gesetz. Köln: Kommunikationsforum, 1985.
BURDEAUM, Georges, HAMON, Francis, TROPER, Michel. Manuel Droit
Constitucionnel. 21. ed. Paris: LGDJ, 1988.
BURLE FILHO, José Emmanuel, MARTINS JÚNIOR, Wallace de Paiva.
“Compromisso de ajustamento de conduta e entidades paraestatais”. In: Revista
do Ministério Público de Goiás. Goiânia, 1996.
BUSCEMA, Salvatore, BUSCEMA, Angelo. “I contratti della pubblica
amministrazione”. In: Trattato di Diritto Amministrativo. Padova: Cedam, 1987.
CABRAL, Plínio. Propaganda: técnica da comunicação industrial e comercial. São
Paulo: Atlas, 1986.
CALAIS-AULOY, Jean. Droit de la Consommation. 2. ed. Paris: Dalloz, 1986.
CAPPELLETTI, Mauro. “Acesso alla giustizia come programma di riforma e come
metodo di pensiero”. In: Riv. di Diritto Processuale, v. 37, ps. 233-245, 1982 (II
Serie).
__________. “Formações sociais e interesses coletivos diante da justiça civil”. In:
Revista de Processo, v. 2, n. 5, ps. 129-159, jan./mar. 1977.
__________. “Formazioni sociali e interessi di gruppo davanti alla giustizia civile”.
In: Riv. di Diritto Processuale, v. 30, ps. 361-402, 1975 (II Serie).
__________ et al. Access to justice. Milano: Giuffrè, 1978, v. 6.
CARNELUTTI, Francesco. Sistema di Diritto Processuale Civile. Padova: Cedam,
1936. v. 1.
__________. Teoria generale del Diritto. 3. ed. Roma: Foro Italiano, 1951.
CARPI, Federico. “Le règlement des litiges en dehors des tribunaux en Droit italien”.
In: Les conciliateurs: la conciliation. Paris: Economica, 1983.
CARRESI, Franco. “Il contratto”. In: Trattado di Diritto Civile e Commerciale.
Milano: Giuffrè, 1987, v. 1, ps. 2-3, 10, 25.
CARRIÓ, Genaro Ruben. Notas sobre Derecho y linguaje. 2. ed. Buenos Aires:

Abeledo--Perrot, [s. d.].
CARRIOTA-FERRARA, Luigi. İ negozi fiduciari. Padova: Cedam, 1933.
CARTHY, E. Jerome Mc. Ėssentials of marketing. Homewood: Richard D. Irwin,
1982.
CARVAHO, Denise. “A expansão do mercado de informações econômicas”. In:
Revista Mercado, publicação da ADVB, dez. 1978.
CAS, Gérard. “Définition juridique de la publicité”. In: L’avenir de la publicité et le
Droit. Montpellier: Faculté de Droit et des Sciences Economiques de Montpellier,
1977.
__________, FERRIER, Didier. Traité de Droit de la Consommation. Paris: Presses
Universitaires de France, 1986.
CASSOTTANA, Marco. “Nuovi sistemi di controllo della pubblicità commerciale”.
In: Riv. Diritto Commerciale e del Diritto Generale delle Obbligazioni, v. 76,
1978.
CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de responsabilidade civil. 2. ed. São Paulo:
Malheiros Editores, 1998.
CHANTÉRAC, Véronique de, FABRE, Régis. Droit de la publicité et de la
promotion des ventes. Paris: Dalloz, 1986.
CHARDIN, Nicole. Le contrat de consommation de crédit et l’autonomie de la
volonté. Paris: L.G.D.J., 1988.
CHIOVENDA, Giuseppe. İnstituzioni di Diritto Processuale Civile. 2. ed. Napoli:
Jovene, 1935. v. 1.
___
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
_______. “Dell’azione nascente dal contratto preliminare”. In: Saggi di Diritto
Processuale Civile. Roma: Foro Italiano, 1930, v. 1, p. 110.
__________. İnstituições de Direito Processual. São Paulo: Saraiva, 1942.
CIAN, Giorgio, TRABUCCHI, Alberto. Commentario breve al Codice Civile. 3. ed.
Padova: Cedam, 1988.
CICU, Antonio, MESSINEO, Francesco, MENGONI, Luigi. Trattado di Diritto
Civile e Commerciale. Milano: Giuffrè, 1988, v. 1, 3.

CINTRA, Antonio Carlos de Araujo, GRINOVER, Ada Pellegrini, DINAMARCO,
Cândido Rangel. Teoria geral do processo. 7. ed. [s. l.: s. n.], 1990.
COELHO, Fábio Ulhoa. Desconsideração da personalidade jurídica. São Paulo: RT,
1989.
__________. O empresário e os direitos do consumidor. São Paulo: Saraiva, 1994.
__________ et al. Comentários ao Código de Proteção do Consumidor (coord. de
Juarez de Oliveira). São Paulo: Saraiva, 1991.
COELHO, Francisco Pereira. “Rapport général: la publicité-propagande”. In:
Journées portugaises de Lisbonne: 1981. Paris: Economica, 1983, v. 32.
COHEN, Dorothy. Publicidad comercial. México: Diana, 1986.
COMPARATO, Fabio Konder. “A proteção do consumidor: importante capítulo do
Direito Econômico”. In: Ensaios de pareceres de Direito empresarial. Rio de
Janeiro: Forense, 1978, ps. 473-499.
__________. “A proteção do consumidor: importante capítulo do Direito
Econômico”. In: Revista de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e
Financeiro, v. 13, n. 15-16, ps. 89-105, 1974.
__________. A reforma da empresa. São Paulo: Faculdade de Direito da USP, 1983
(aula inaugural dos cursos jurídicos).
CONGRESSO INTERNACIONAL DE NORMALIZAÇÃO E QUALIDADE, Anais.
Rio de Janeiro: ABNT, 1990.
CONVERTI, Rosa Leite. “La legge portoghese n
o
 446/85, sui contratti per adesione,
nella prospettiva dell’esperienza occidentale nel settore della tutela del
consumatore”. In: Riv. di Diritto Civile, v. 34, ps. 71-107, 1988.
CORDEIRO, Antonio Menezes. Da pós-eficácia das obrigações. Lisboa: [s. n.],
1984.
__________, COSTA, Mario Júlio de Almeida. Cláusulas contratuais gerais.
Coimbra: Almedina, 1986.
COTTA, Sergio, TREVES, Giuseppino (trad.). Teoria generale del Diritto e dello
Stato. Milano: Etas Libri, 1980.

COVELLO, Sérgio Carlos. Ċontratos bancários. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1991.
CRANSTON, Ross. Ċonsumers and the law. London: Weidnfeld and Nicolson, 1984.
CRASWELL, Richard. “Interpreting deceptive advertsing”. In: Boston University law
review, v. 65, n. 4, p. 670, 1975.
CRETELLA JÚNIOR, José. “Reflexos do Direito Civil no Direito Administrativo”.
In: Revista de Direito Civil, v. 2, ps. 117-125, 1977.
CUNDIFF, Edward W., STILL, Richard R., GOVONI, Norman A. P. Marketing
básico: fundamentos. Trad. de Márcio Cotrim. São Paulo: Atlas, [s. d.].
DALL’AGNOL JUNIOR, Antonio Janyr. “Cadastro de consumidores”. In: Revista
Ajuris, v. 51, 1991, ps. 196-200.
DAVID, René, PUGSLEY, David. Les contrats en Droit anglais. 2. ed. Paris:
L.G.D.J., 1985.
D’AVILA, Thomaz Marcello. “A normalização técnica e Direito”. In: Congresso
In
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
ternacional de Normalização e Qualidade, Anais. Rio de Janeiro: ABNT, 1990.
DEMOGUE, René. Traité des obligations en général. Paris: Librairie Arthur
Rousseau, 1925. v. 5.
DENTI, Vittorio. “Le azioni a tutela di interessi collettivi”. In: Riv. di Diritto
Processuale, v. 29, ps. 533-550, 1974 (II serie).
DESPAX, Michel. Droit de l’environnement. Paris: Librairies Techniques, 1980.
DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Do Direito Privado na administração pública.
São Paulo: Atlas, 1989.
DIAS, José de Aguiar. Da responsabilidade civil. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense,
1960. v. 2.
DIEZ-PICAZO, Luis. Fundamentos del Derecho Civil patrimonial. 2. ed. Madrid:
Tecnos, 1983. v. 1.
DINAMARCO, Cândido Rangel. A instrumentalidade do processo. São Paulo: RT,
1987.
__________, WATANABE, Kazuo, GRINOVER, Ada Pellegrini (coord.). “Acesso à
justiça e sociedade contemporânea”. In: Participação e processo. São Paulo: RT,

1988.
__________. “Apontamentos sobre a competência”. In: Direito Processual Civil. São
Paulo: José Bushatsky, 1975.
__________. “As três figuras da liquidação da sentença”. In: Estudos de Direito
Processual em memória de Luiz Machado Guimarães. Coord. de José Carlos
Barbosa Moreira. Rio de Janeiro: Forense, 1997.
__________. Litisconsórcio. São Paulo: RT, 1986.
__________, CINTRA, Antonio Carlos de Araujo, GRINOVER, Ada Pellegrini.
Teoria geral do processo. 7. ed. [s. l: s. n.], 1990.
__________, WATANABE, Kazuo, GRINOVER, Ada Pellegrini (coord.). “Acesso à
justiça e sociedade contemporânea”. In: Participação e processo. São Paulo: RT,
1988.
DONATO, Maria Antonieta Zanardo. Proteção ao consumidor: conceito e extensão.
São Paulo: Revista dos Tribunais, 1994.
DONNINI, Rogério Ferraz. A revisão dos contratos no Código Civil e no Código de
Defesa do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 1999.
DUEZ, Paul. La responsabilité de la puissance publique. Paris: Dalloz, 1937.
DUGUIT, Leon. Traité de Droit Constitutionnel. 3. ed. Paris: Boccard, 1928, v. 2.
ENIS, Ben. Princípios de marketing. Trad. de Auriphebo Berrance Simões. São
Paulo: Atlas, 1983.
ENNECCERUS, Ludwig, KIPP, Theodor, WOLFF, Martin. Allgemeiner Teil des
Bürgerlichen Rechts. 15. ed. Tübingen: J. C. B. Mohr, 1959.
ENNECCERUS, Ludwig, NIPPERDEY, Hans Carl. Allgemeiner Teil des
Bürgerlichen Rechts. 15. ed. Tübingen: J. C. B. Mohr, 1960. v. 1, t. 1-2.
EPSTEIN, David G., NICKLES, Steve H. Consumer law in a nutshell. St. Paul: West
Publishing, 1981.
ESPÍNOLA, Eduardo, ESPÍNOLA FILHO, Eduardo. A lei de introdução ao Código
Civil brasileiro comentada. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1943. v. 1.
ESPÍNOLA FILHO, Eduardo. Código de Processo Penal brasileiro anotado. Rio de

Janeiro: Borsói, 1966. v. 3.
ESTADO DE SÃO PAULO, 6 abr. 1990. Caderno Economia & Negócios, p. 12.
EYRICH, Gerard, WENTZ, Walter B. Marketing: theory and application. New York,
Harcourt: Brace and World, 1970.
FABRIS, Sergio Antonio (ed.). Ċurso de Processo Civil. Porto Alegre: [s. n.], 1990.
FADLALLAH, Ibrahim (dir.). Le droit du crédit au cons
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
ommateur. Paris: Librairies
Techniques, 1982.
FAGUNDES, Miguel Seabra. O controle dos atos administrativos pelo Poder
Judiciário. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1967.
FARIA, Antonio Bento de. Aplicação e retroatividade da lei. Rio de Janeiro: A.
Coelho Branco Filho, 1934.
FARIA, José Eduardo (org.). Direito e globalização econômica – implicações e
perspectivas. São Paulo: Malheiros, 1996.
FENABAN – Pareceres encomendados pela FENABAN e FEBRABAN. Revista de
Direito Público, v. 21, n. 88, ps. 147-189, out./dez. [s. d.].
FERRAZ, Antonio Augusto de Camargo. Tutela jurisdicional dos interesses difusos.
São Paulo: Saraiva, 1984.
FERRAZ, MILARÉ, NERY. A ação civil pública e a tutela jurisdicional dos
interesses difusos. São Paulo: Saraiva, 1984.
FIGUEIREDO, Lúcia Valle. “Direitos difusos na Constituição de 1988”. In: Revista
de Direito Público, v. 21, n. 88, ps. 103-107, out./dez. 1988.
FILOMENO, José Geraldo Brito. Curadoria de proteção ao consumidor. São Paulo:
A.P.M.P., 1987 (Série Cadernos Informativos).
__________. Manual de direitos do consumidor. 3. ed. São Paulo: Atlas, 1999.
__________. Manual de Direitos do Consumidor. 13. ed. São Paulo: Atlas, 2015.
__________. “Abuso do poder econômico e a defesa do consumidor”. In: Revista de
Direito da FMU, v. 6, ps. 31-54.
__________. “Abuso do poder econômico e a defesa do consumidor”. In: Revista de

Direito Econômico do CADE, Nova Fase, n. 21, ps. 51-64, out./dez. 1995.
FINK, Daniel Roberto. “Alternativa à ação civil pública ambiental (reflexões sobre
as vantagens do termo de ajustamento de conduta)”. In: Ação civil pública – Lei
7.347/85 – 15 anos. Coord. Édis Milaré. São Paulo: RT, 2001.
FIORILLO, Celso Antonio Pacheco e RODRIGUES, Marcelo Abelha. Manual de
Direito Ambiental e legislação aplicável. 2. ed. São Paulo: Max Limonad, 1999.
FISHER, Brenno. Dos contratos por correspondência. Rio de Janeiro: José Konfino,
1937.
FLEINER, Fritz. Institutionen des deutschen Vernaltungsrechts. 8. ed. Zürich:
Polygraphischer, 1939, v. 1.
FLUME, Werner. Allgemeiner Teil des bürgerlichen Rechts. 3. ed. Berlin: Springer,
1979. v. 2.
FONSECA, João Bosco Leopoldino da. Cláusulas abusivas nos contratos. 2. ed. Rio
de Janeiro: Forense, 1995.
FORSTHOFF, Ernst. Lehrbuch des Verwaltungsrechts. 10. ed. München: Beck’sche,
1973.
FOURGOUX, Jean-Claude, MIHAILOV, Jeanne. “La normalisation en tant
qu’instrument de la sécurité des consommateurs”. In: GUESTIN, Jacques. Sécurité
des consommateurs et responsabilité du fait des produits défectueux. Paris:
L.G.D.J., 1987.
FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de Direito Penal. São Paulo: José Bushatsky,
1959. v. 4.
FRANÇA, Rubens Limongi. Teoria e prática da cláusula penal. São Paulo: Saraiva,
1988.
FRIGNANI, Aldo. L’injunction nella common law e l’inibitoria nel Diritto italiano.
Milano: Giuffrè, 1974.
FRONTINI, Paulo Salvador. “Contrato de adesão”. In: Revista do Advogado, n. 33,
ps. 83-87, 1990.
__________. “Sociedade comercial ou civil entre cônjuges”. In: Justitia, v. 44, n.

118, ps
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
. 211-222, jul./set. 1982.
FROTA, Mário. Palestra na Federação do Comércio de São Paulo em 17.10.1990. In:
Revista Problemas Brasileiros: Direito do Consumidor, n. 282, p. 26, nov./dez.
1990 (Encarte Especial).
FUSARO, Andrea (trad.). La morte del contratto. Milano: Giuffrè, 1988.
GABBA, C. F. Teoria della retroattività delle leggi. 3. ed. Torino: UTET, 1898, v.
4.
GALGANO, Francesco. “Il negozio giuridico”. In: Trattato di Diritto Civile e
Commerciale. Milano: Giuffrè, 1988, v. 3, t. 1, ps. 50-51.
GARCEZ, Martinho. Nullidades dos actos jurídicos. 2. ed. Rio de Janeiro: Jacintho
Ribeiro dos Santos, 1910. v. 1.
GARCÍA, Gemma Alejandra Botana. Los contratos realizados fuera de los
establecimientos mercantiles y la protección de los consumidores. Barcelona: J.
M. Bosch., 1994.
GARCIA-AMIGO, Manuel. Cláusulas limitativas de la responsabilidad contractual.
Madrid: Tecnos, 1965.
__________. Condiciones generales de los contratos. Madrid: Revista de Derecho
Privado, 1969.
GARTH, Bryant G. “Relatório geral sobre as ações de grupo”. In: Congresso de
Direito Comparado, 12, 1990. Montreal: [s. n.], 1990, ps. 18-20.
GENOVESE, Anteo. “Osservazioni de iure condendo circa le condizioni generali di
contratto”. In: Studi in memoria di Tullio Ascarelli. Milano: Giuffrè, 1969, v. 2,
ps. 872-875.
GHESTIN, Jacques. Traité de Droit Civil: les obligationes, le contrat. Paris:
L.G.D.J., 1980. v. 2.
GIAMPIETRO, Franco. La responsabilità per dano all’ambiente. Milano: Giuffrè,
1988.
GIANNINI, Massimo Severo. Diritto Amministrativo. 2. ed. Milano: Giuffrè, 1988.
v. 2.

GIDI, Antonio. Coisa julgada e litispendência nas ações coletivas. São Paulo:
Saraiva, 1995.
GILISSEN, John. İntroduction historique au Droit. Bruxelles: Bruylant, 1979.
GILMORE, Grant. La morte del contratto. Milano: Giuffrè, 1988.
GIORDANO, Alessandro. İ contratti per adesione. Milano: Giuffrè, 1951.
GIORGI, Giorgio. Teoria delle obbligazioni nel Diritto moderno italiano. Firenze:
Fratelli Cammelli, 1908.
GOBBET, Renata Helena Petri. Aspectos doutrinários da invalidade de negócio
jurídico no Direito Privado. São Paulo: Universidade de São Paulo, 1985.
GOMES, Orlando. Ċontrato de adesão. São Paulo: RT, 1972.
__________. Ċontratos. 12. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1987.
__________. Novos temas de Direito Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1983.
GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 6. ed. São Paulo: Saraiva,
1995.
GOUDREAU, Mistrale. “La publicité comparative au Québec: est-ce une faute de
comparer?”. In: Revue Générale de Droit, v. 17, n. 3, p. 470, 1986.
GRASSETTI, Cesare. L’interpretazione del negozio giuridico. Padova: Cedam,
1983.
GRECO FILHO, Vicente. “A denunciação da lide: sua obrigatoriedade e extensão”.
In: Justitia, v. 38, n. 94, ps. 13-17, jul./set. 1976.
__________. Direito Processual Civil brasileiro. São Paulo: Saraiva, 1981, v. 1.
GRECO, Marco Aurélio (trad.). Princípios gerais de Direito Público. São Paulo:
RT, 1977.
GREENFIELD, Michael. Ċonsumer transactions. Mineola: The Foundati
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
on Press,
1983.
GRINOVER, Ada Pellegrini (coord.). A tutela dos interesses difusos. São Paulo:
Max Limonad, 1984.
__________. “Ação civil pública em defesa de interesses individuais homogêneos.

Constitucionalidade da legitimação ativa do MP. O fundamento da legitimação das
associações. Inexistência de imposição de um direito aos beneficiários. A eficácia
da sentença em âmbito nacional”. In: O processo em evolução. Rio de Janeiro:
Forense Universitária, 1996, ps. 423-441.
__________. “A problemática dos interesses difusos”. In: A tutela dos interesses
difusos. São Paulo: Max Limonad, 1984, ps. 29-45.
__________. “A tutela jurisdicional dos interesses difusos”. In: Novas tendências do
Direito Processual. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1990.
__________. “A tutela preventiva das liberdades: ‘habeas corpus’ e mandado de
segurança”. In: O processo em sua unidade. Rio de Janeiro: Forense, 1984.
__________. “Ações coletivas para a defesa do ambiente e dos consumidores: a Lei
n
o
 7.347, de 24.07.1985”. In: Novas tendências do Direito Processual. Rio de
Janeiro: Forense Universitária, 1990, ps. 148, 150 e 154.
__________. As garantias constitucionais do direito de ação. São Paulo: RT, 1975.
__________. “As garantias constitucionais do processo nas ações coletivas”. In:
Novas tendências do Direito Processual. Rio de Janeiro: Forense Universitária,
1990, p. 45.
__________. “Da ‘class action for damages’ à ação de classe brasileira: os requisitos
de admissibilidade”. In: Revista da Pós-graduação da Faculdade de Direito da
USP. São Paulo: Syntese, 2000.
__________. Eficácia e autoridade da sentença e outros escritos sobre a coisa
julgada. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense. 1981.
__________. Ėficácia e autoridade da sentença penal. São Paulo: RT, 1978.
__________. “Mandado de segurança coletivo”. In: Revista de Processo, v. 15, n. 57,
ps. 96-101, jan./mar. 1990.
__________. “Significado social, político e jurídico da tutela dos interesses difusos”.
In: A marcha do processo. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2000.
__________. “Tutela jurisdicional dos interesses difusos”. In: Revista Forense, v.
268, p. 70, out./dez. 1979.

___________, DINAMARCO, Cândido Rangel, CINTRA, Antonio Carlos de Araujo.
Teoria geral do processo. 7. ed. São Paulo: RT, 1990.
__________. Participação e processo. São Paulo: RT, 1988.
GUERREIRO, José Alexandre Tavares et al. Comentários ao Código do
Consumidor (coord. de José Cretella Júnior e René Ariel Dotti). Rio de Janeiro:
Forense, 1992.
GUESTIN, Jacques, DESCHÉ, Bernard. Traité des contrats: la vente. Paris:
L.G.D.J., 1990.
GUIMARÃES, Luiz Machado. Ėstudos de Direito Processual Civil. Rio de Janeiro:
Jurídica e Universitária, 1969.
GUIMARÃES, Paulo Jorge Scartezzini.Vícios do produto e do serviço por
qualidade, quantidade e insegurança: cumprimento imperfeito do contrato. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 2004.
GURNICK, David. “Subliminal advertising: threat to consumer autonomy?”. In:
Bervely Hills Bar Association Journal
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
, v. 21, n. 1, ps. 56-72, 1986/87.
HABSCHEID, Walter J. Schweizeriches Zivilprozeβ und
Gerichtosorganisationsdrecht. Ba-sel-Frankfurt: Helbing & Lichetenhahn, 1986.
__________. “Zur Problematik der Verbandsklage im deustschen Recht”. In:
Festschrift für Georgios T. Rammos. Athen: [s. n.], 1979, p. 284.
HADDING, Walther. “Die Klagebefugnis der Mitbewerber und der verbände nach §
13 Abs. 1 UWG im System des Zivilprozeβrechts”. In: JZ (Juristen Zeitung). [s. l:
s. n.], 1970, p. 305.
HAEMMEL, George, HAEMMEL, Vliss. Ċonsumer law. Saint Paul: West Publishing
Co., 1975.
HAPNER, Eduardo Manfredini. Direito do consumo: aspectos de Direito Privado.
Curitiba: UFPR, 1989.
HARLAND, David. “The legal concept of unfairness and the economic and social
environment: fair trade, market law and the consumer interest”. In: Unfair
advertising and comparative advertising. Bruxelles: E. Story Scientia, [s. d.].

HARTLEY, Robert F. Marketing: management and social change. Scrantor: Intext
Educational Publishers, 1972.
HAUPT, Günther. “Über Faktische vertragsverhältnisse”. In: Festschriff für Heinrich
Siber. [S. l: s. n.], 1943, v. 2, p. 5.
HEINRICHS, Helmut. Bürgerliches Gesetzbuch. 48. ed. München: Beck, 1989.
__________, LÖWE, Walter, ULMER, Peter (org.). “Instrumente der abstrakten
kontrolle”. In: Zehn Janre AGB-Gasetz. Kohn: Kommunikationsforum, 1987, ps.
99-120.
HELLWIG, Hans-Jürgen. Zur Systematik des zivilprozeβrechtlichen Vertrages.
Bonn: Ludwig Rohrscheid, 1968.
HERBST, Walter. Die Bedeutung des Rechtsschutzanspruchs für die moderne
Zivilprozeβrechstslehre. Dissertação. Bonn, 1973.
HIPPEL, Eike von. Verbraucherschutz. 3. ed. Tübingen: J. C. B. Mohr, 1986.
HONDIUS, Ewoud. Unfair Terms in consumer contracts. Utrecht: Molengraaft
Instituut voor Privaatrecht, 1987.
HUBNER, Heinz. Allgemeiner Teil des bürgerlichen Gesetzbuches. Berlin: Walter
de Gruyter, 1985.
IHERING, Rodolf von. “Culpa in contrahendo” oder Schadenersatz bei nichtigen
oder nicht zur Perfection gelangter Verträagen. Bad: Gehlen, 1969.
IMOBERDORF, Magy. “A criação”. In: Tudo que você queria saber sobre
propaganda e ninguém teve paciência para explicar. São Paulo: Atlas, 1986.
IRTI, Natalino. L’etá della decodificazione. Milano: Giuffrè, 1979.
JARROSSON, Charles. La notion d’arbitrage. Paris: L.G.D.J., 1987.
JARACH, Dino. Ėl derecho imponible. 2. ed. Buenos Aires: Abeledo-Perrot, 1970.
JAUERNING, Othamar. Bürgerliches Gesetzbuch. 2. ed. München: Beck, 1981.
JELLINEK, Georg. Teoria general del Estado. Buenos Aires: Albatros, 1943.
JONAS, Martin, SCHLOSSER, Peter, STEIN, Friedrich. Kommentar zur
Zivilprozebordnung. 20. ed. Tübingen: J. C. B. Mohr, 1980.

KELSEN, Hans. Teoria generale del Diritto e dello Stato. Roma: Etas Libri, 1980.
KIEFNER, H. “Thibaut and Savigny”. In: Festschrift für Gmür. Bielefeld: Gieseking,
1983, p. 53. 
o
, ps. 110 e segs.
KISCH, Wilhelm. Beiträge zur Urteilslehre
KLOTER, Philip. Administração e marketing: análise, planejamento e controle. São
Paulo: Atlas, 1985.
KOCH, Harald.
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
Prozeβführung im öffentlichen Interesse. Frankfurt: Alfred Metzner,
1983.
KOHLER, Josef. “Der Dispositionsnieβbrauch”. In: Jahrbücher für die Dogmatik des
heutigen römischen und deustschen Privatrechts. [S. l.]: Jena, 1886, v. 24, ps.
187-328.
KÖTZ, Hein. Münchener Kommentar zum Bürgerlichen Gesetzbuch. 2. ed.
München: Beck, 1984. v. 1.
__________, OTTENHOF, Reynald (org.). Les conciliateurs, la conciliation: une
étude comparative. Paris: Economica, 1983.
KRADEPOHL, Anton. Stellevertretung und kanonisches Eherechet. Amsterdam: P.
Shippers N.V., 1964.
KRAMER, Ernest. Münchener Kommentar zur Bürgerlichen Gesetzbuch. 2. ed.
München: Beck, 1984. v. 1.
KRAMER, Ludwig. ĖEC consumer law. Bruxelles: Story Scientia, 1986.
KRISTUFEK, Z. “La querelle europeene”. In: Revue Historique de Droit Français et
Étranger. Paris, v. 44, p. 59, 1966.
LACERDA, Galeno. “Ação civil pública”. In: Revista do Ministério Público do Rio
Grande do Sul, v. 19, p. 22, 1986.
__________. O novo Direito Processual e os feitos pendentes. Rio de Janeiro:
Forense, 1974.
LACERDA, Paulo. Manual do Código Civil brasileiro. Rio de Janeiro: Jacintho
Ribeiro dos Santos, 1929.
LAFAILLE, Héctor. Derecho Civil: contratos. Buenos Aires: Ediar, 1953. t. 8.

LAMARQUE, Jean. Recherches sur l’application du Droit Privé aux services
publics administratifs. Paris: L.G.D.J., 1960.
LAMPREIA, J. Martins. A publicidade moderna. Lisboa: Presença, 1983.
LARENZ, Karl. Allgemeiner Teil des dertschen Bürgerlichen Rechts. 6. ed.
München: Beck, 1983.
__________. Lerbuch des Schuldrechts. 10. ed. München: Beck, [s. d.]. v. 1.
__________. 14. ed. München: Beck, 1987. v. 1.
LAZZARINI, Marilena. “Entrevista”. In: Revista Cláudia, p. 228, out. 1990.
LEÃES, Luiz Gastão Paes de Barros. A responsabilidade do fabricante pelo fato do
produto. São Paulo: Saraiva, 1987.
LECLERQ, Jean-François, MEINERTZHAGEN-LIMPENS, Anne, MAHAUX,
Jacques. Quelques aspects des contrats standardisés. Bruxelles: Université de
Bruxelles, 1982.
LEVI, Alessandro. Teoria generale del Diritto. 2. ed. Padova: Cedam, 1967.
L’HEUREUX, Nicole. Droit de la Consommation. Montreal: Wilson & Lafleur Itée,
1986.
LIEBMAN, Enrico Tullio. “Contro il patto ‘solve et repete’ nei contratti”. In: Riv. di
Diritto Processuale Civile, v. 8, 1931.
__________. “Variazioni intorno alla clausola ‘solve et repete’ nei contratti”. In: Riv.
di Diritto Processuale Civile, v. 10, p. 209, 1933.
LISBOA, Roberto Senise. Contratos difusos e coletivos. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1997.
LÔBO, Paulo Luiz Neto. Condições gerais dos contratos e cláusulas abusivas. São
Paulo: Saraiva, 1991.
LOCHER, Horst. Das Recht der Allgemeinen Geschäftsbedingungen. Beck: [s. n.],
1980.
LONGO, Walter. “A propaganda já não mora sozinha”. In: Tudo que você queria
saber sobre propaganda e ninguém teve paciência para explicar. São Paulo:

Atlas, 1986.
LOPES, José Reinaldo da Lima. “Consumidor e sistema financeiro”. In: Revista
Direito do Consumidor, n. 19.
LOPES, Mauro Brandão. “Cláusula atípica
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
do contrato bancário”. In: Condições
gerais dos contratos bancários e a ordem pública econômica. Curitiba: Juruá,
1988. v. 1.
LOPES, Miguel Maria de Serpa. Comentários à lei de introdução ao Código Civil.
2. ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1959, v. 1.
__________. Exceções substanciais: exceção de contrato não cumprido. Rio de
Janeiro: Freitas Bastos, 1959.
LOVE, Robert, WOODROFFE, Geoffrey. Ċonsumer law and pratice. Londres: Sweet
and Maxwell, 1985.
LÖWE, Walter. “Instrumente der abstrakten Kontrolle”. In: Zehn Jahre AGB-Gesetz.
Köln: Kommunikationsforum, 1987, ps. 99-120.
LUCCA, Elcio Anibal de (presidente da SERASA). Entrevista à Revista Mercado.
Publicação da ADVB, dez. 1998, p. 23.
LUNA, Everaldo da Cunha. “Os crimes contra a fé pública e o Código Penal de
1969”. In: Justitia, v. 36, n. 84, ps. 243-272, jan./mar. 1974.
LYRA, Roberto. Ċomentários ao Código Penal. Rio de Janeiro: Forense, 1955. v. 2.
MACEDO JUNIOR, Ronaldo Porto. Contratos relacionais e defesa do consumidor.
Max Limonad, 1998.
MAGGS, Peter B., SCHECHTER, Roger E., WESTON, Glen E. Unfair trade
practices and consumer protection: cases and comments. St. Paul: West
Publishing, 1983.
MALANGA, Eugênio. Publicidade: uma introdução. São Paulo: Edima, 1987.
MALINVALD, Philippe. Le condizioni generale di contratto. Milano: Giuffrè, 1981,
t. 2.
MANCUSO, Rodolfo de Camargo. Ação civil pública. São Paulo: RT, 1989.
__________. İnteresses difusos. São Paulo: RT, 1988.

__________. “Interesses difusos: conceito e colocação no quadro geral dos
interesses”. In: Revista de Processo, v. 14, n. 55, ps. 165-179, jul./set. 1989.
__________. “O Município enquanto colegitimado para a tutela dos interesses
difusos”. In: Revista de Processo, v. 12, n. 48, ps. 45-63, out./dez. 1987.
MANDELBAUM, Renata. Ċontratos de adesão e contratos de consumo. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 1996.
MARANHÃO, Jorge. A arte da publicidade estética, crítica e kitsch. Campinas:
Papirus, 1988.
MARANI, Giovanni. Aspetti negoziali e aspetti processuali dell’arbitrato. Torino:
UTET, 1966.
MARCATO, Antonio Carlos. “Da consignação em pagamento e o reconhecimento ‘ex
officio’ do caráter abusivo da cláusula de eleição de foro”. In: 2º TACivSP
Jubileu, ps. 119-126.
MARINHO, José Domingos da Silva. “Ministério Público e tutela jurisdicional dos
interesses difusos”. In: Revista de Processo, v. 9, n. 36, ps. 114-127, out./dez.
1984.
MARINS, James. “‘Habeas data’, antecipação de tutela e cadastros financeiros à luz
do Código de Defesa do Consumidor”. In: Revista de Direito do Consumidor, v.
26, abr./ jun. 1998, p. 106.
MARQUES. Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 3. ed.
São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998.
MARQUES, José Frederico. Instituições de Direito Processual. 3. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 1971. v. 5.
MARTY, Gabriel, RAYNAUD, Pierre. Droit Civil: les biens. 2. ed. Paris: Sirey,
1980.
MARX, Erwin. Der gesetzliche Richter im Sinne von Art. 101, Ab. 1 Satz 2
Grundgesetz. Berlin: Walter de Gruyter, 19
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
69.
MAXIMILIANO, Carlos. Hermenêutica e aplicação do Direito. 9. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 1980.

MAZZARELLA, Ferdinando. Arbitrato e processo. Padova: Cedam, 1986.
MAZZILLI, Hugo Nigro. A defesa dos interesses difusos em juízo. São Paulo: RT,
1988.
__________. A defesa dos interesses difusos em juízo. 2. ed. São Paulo: RT, 1990.
__________. O inquérito civil. São Paulo: Saraiva, 1999.
MEDAUAR, Odete. Direito Administrativo moderno. 2. ed. São Paulo: RT, 1998.
MEDICUS, Dieter. Allgemeiner Teil des BGB. 2. ed. Heidelberg: C. F. Müller, 1985.
MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo brasileiro. 13. ed. São Paulo: RT,
1987.
__________. Mandado de segurança, ação popular, ação civil pública, mandado de
injunção, “habeas data”. 12. ed. São Paulo: RT, 1989.
MELLO, Oswaldo Aranha Bandeira de. Os princípios gerais de Direito
Administrativo. Rio de Janeiro: Forense, 1969, v. 1.
MESQUITA, José Ignácio Botelho de. Da ação civil. São Paulo: RT, 1975.
MESSINEO, Francesco. İ titoli di credito. 2. ed. Padova: Cedam, 1934. v. 1.
__________. “Il contratto in genere”. In: Trattato di Diritto Civile e Commerciale.
Milano: Giuffrè. 1973, v. 21, t. 1, ps. 424-425.
MEUNIER-BIHL, Anne. Guide juridique des consommateurs. Paris: Vecchi, 1987.
MICHEL, Ulrich. Die Allgemeinen Geschäftsbedingungen als Vertragsbestandteil in
der Rechtsprechung. Tübingen: J. C. B. Mohr, 1932.
MICHELI, Gian Antonio. La rinuncia agli atti del giudizio. Padova: Cedam, 1937.
MILARÉ, Edis. A ação civil pública na nova ordem constitucional. São Paulo:
Saraiva, 1990.
__________. Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário. São
Paulo: RT, 2000.
__________. Tutela jurisdicional dos interesses difusos. São Paulo: Saraiva, 1984.
MIRANDA, Francisco Cavalcanti Pontes de. Tratado das ações. São Paulo: RT,
1976, v. 6.

__________. Ċomentários ao Código de Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense.
1977. v. 15.
__________. Tratado de Direito Privado. 4. ed. São Paulo: RT, 1983. v. 2, 4.
MONTEIRO, António Pinto. Ċláusulas limitativas e de exclusão de
responsabilidade civil. Coimbra: Coimbra Editora, 1985.
MONTEIRO, Washington de Barros. Ċurso de Direito Civil. São Paulo: Saraiva,
1977. v. 5.
__________. Curso de Direito Civil, direito das obrigações – 1
a
 parte. São Paulo:
Saraiva, 1980.
MONTESANO, Luigi. “Luci ed ombre in leggi e proposte di tutela differenziata nei
processi civili”. In: Riv. di Diritto Processuale, v. 34, ps. 592-603, 1979 (II
Serie).
MORAES, Voltaire de Lima. “Da tutela do consumidor”. In: Ajuris, v. 16, n. 47, ps.
25-27, nov. 1989.
__________. “Do chamamento ao processo”. In: Ajuris, v. 14, n. 41, p. 69, nov. 1987.
MORÃO, Artur (trad.). A sociedade de consumo. Lisboa: Edições 70, 1981.
MOREIRA, José Carlos Barbosa (trad.). “Transformações do processo civil em
nosso tempo”. In: Revista Brasileira de Direito Processual, v. 7, ps. 57-68,
jul./set. 1976.
__________. “A proteção jurisdicional dos interesses coletivos e difusos”. In: Tutela
dos interesses difusos. S
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
ão Paulo: Max Limonad, 1984, p. 99.
__________. “A ação popular do Direito brasileiro como instrumento de tutela
jurisdicional dos chamados interesses difusos”. In: Temas de Direito Processual.
São Paulo: Saraiva, 1977, ps. 110, 118 e 123 (1
a
 Série).
__________. “A responsabilidade das partes por dano processual no Direito
brasileiro”. In: Temas de Direito Processual. São Paulo: Saraiva, 1977, ps. 24-
25 (1
a
 Série).
__________. “A sentença penal como título executório”. In: Revista de Direito
Penal, n. 4, p. 47, out./dez. 1971.

__________. Litisconsórcio unitário. Rio de Janeiro: Forense, 1972.
__________. “Notas sobre a efetividade do processo”. In: Estudos em homenagem a
José Frederico Marques. São Paulo: Saraiva, 1982.
__________. “Notas sobre o problema da efetividade do processo”. In: Temas de
Direito Processual. São Paulo: Saraiva, 1984. p. 35 (3
a
 Série).
__________. “Tendências na execução de sentenças e ordens judiciais”. In: Temas de
Direito Processual. São Paulo: Saraiva, 1989, p. 215-241 (4
a
 Série).
__________. “Tutela jurisdicional dos interesses coletivos ou difusos”. In: Temas de
Direito Processual. São Paulo: Saraiva, 1984, ps. 195-196 (3
a
 Série).
MOREL, René. “Le contrat imposé”. In: RIPPERT, Georges. Le Droit Privé français
au milieu du XX Siècle. Paris: L.G.D.J., 1950, v. 2, p. 116.
MORELLO, Umberto. “Condizioni generali di contratto”. In: Digesto delle discipline
privatistiche. 4. ed. Torino: U.T.E.T., 1988, v. 3, p. 349.
MORTARA, Lodovico. Commentario del codice e delle leggi di procedura civile. 4.
ed. Milano: Vallardi, 1923. v. 3.
MUGICA, Santiago Cavanillas, LANA, José Angel Torres. Código de Derecho del
consumo. Madrid: Trivium, 1989.
NASCIMENTO, Amauri Mascaro. Direito do trabalho na constituição de 1988. São
Paulo: Saraiva, 1989.
NASCIMENTO, Tupinambá Miguel Castro do. Comentários ao Código do
Consumidor. Rio de Janeiro: Aide, 1991.
NEPPI, Vittorio. La rappresentanza nel Diritto Privato moderno. Padova: Cedam,
1930.
NERY, Rosa Maria Andrade. “Competência relativa de foro e a ordem pública: o art.
51 do CDC e o verbete n
o
 33 da súmula do STJ”. In: RT 693/112.
NERY JÚNIOR, Nelson. “Intervenção do Ministério Público nos procedimentos
especiais de jurisdição voluntária”. In: Revista de Processo, v. 12, n. 46, ps. 7-
28, abr./jun. 1987.
__________. Vícios do ato jurídico e reserva mental. São Paulo: RT, 1983.

__________, NERY, Rosa Maria Andrade. Ċódigo de Processo Civil comentado. 4.
ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999.
__________. “Cambial ineficaz: interesse exclusivo do mandatário”. In: Revista de
Processo, v. 13, n. 50, ps. 152-163, abr./jun. 1988.
__________. “Mandado de segurança coletivo”. In: Revista de Processo, v. 15, n. 57,
ps. 150-158, jan./mar. 1990.
__________. “MP: interesses coletivos e a nova ordem constitucional”. In: O Estado
de São Paulo, ps. 50, 23 abr. 1989.
__________. Recursos no processo civil: princípios fundamentais; teoria geral dos
recursos. São Paulo: RT, 1990.
__________. T
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
utela jurisdicional dos interesses difusos. São Paulo: Saraiva, 1984.
NEVES, Celso. Ċontribuição ao estudo da coisa julgada civil. São Paulo: RT, 1970.
NIKISCH, Arthur. “Festschrisft für Hans Dolle”. In: Vom Deutschen zum
Europäischen Recht. Tübingen: J. C. B. Mohr, 1963, v. 1, p. 83.
__________. Żivilprozebrecht. 2. ed. Tübingen: J. C. B. Mohr, 1952.
NORONHA, Edgard Magalhães. Direito Penal. São Paulo: Saraiva, 1965. v. 2.
NUNES, Luiz Antonio Rizzatto. O Código de Defesa do Consumidor e sua
interpretação jurisprudencial. São Paulo: Saraiva, 1997.
OLEA, Manuel Alonso. Apud NASCIMENTO, Amauri Mascaro. Direito do trabalho
na Constituição de 1988. São Paulo: Saraiva, 1989.
OLIVEIRA, Elias de. Crimes contra a economia popular. Rio de Janeiro: Freitas
Bastos, 1952.
OLIVEIRA, Lamartine Corrêa de. A dupla crise da pessoa jurídica. São Paulo:
Saraiva, 1979.
OLIVEIRA JÚNIOR, Waldemar Mariz de. Substituição processual. São Paulo: RT,
1971.
__________. “Tutela jurisdicional dos interesses coletivos e difusos”. In: Revista de
Processo, v. 9, n. 33, ps. 7-25, jan./mar. 1984.

OPPENHEIM, S. Chesterfield et al. Unfair trade practices and consumer protection:
cases and comments. St. Paul: West Publishing, 1983.
OPPO, Giorgio. Profili dell’interpretazione oggettiva del negozio giuridico.
Bologna: Zanichelli, 1943.
OSSENBUHL, Fritz. Allgemeines Verwaltungsrecht. 7. ed. Berlin: Walter de
Grugter, 1986.
PAJARDI, Piero. Procedura civile: istituzioni e lineamenti generali. Milano: Giuffrè,
1989.
PASQUALOTTO, Adalberto. “Defesa do consumidor”. In: Revista dos Tribunais, v.
651, ps. 52-72, 1990.
PEDROSO, L. A. Palhamo. “A normalização brasileira e a ABNT”. In:
CONGRESSO INTERNACIONAL DE NORMALIZAÇÃO E QUALIDADE.
Anais. Rio de Janeiro: ABNT, 1990.
PENTEADO FILHO, José Roberto Whitaker. “A associação de classe é a Associação
Brasileira de Propaganda: mas os profissionais do ramo preferem ser chamados
de publicitários e não de propagandistas”. In: Marketing, n. 179, p. 58, set. 1988.
PEREIRA, Caio Mario da Silva. Responsabilidade civil. 2. ed. Rio de Janeiro:
Forense, 1990.
PERICU, Giuseppe. “Tutela dell’ambiente nel diritto amministrativo”. In: Digesto
delle Discipline Pubblicistiche. 4. ed. Torino: U.T.E.T., 1987. v. 1.
PETER, Hans, TUHR, Andreas von. Allgemeiner Teil des Schweizerischen
Obligationenrechts. 3. ed. Zürich: Schulthess, 1979. v. 1.
PICARD, Maurice, PLANIOL, Marcel, RIPERT, Georges. Traité pratique de Droit
Civil français. 2. ed. Paris: L.G.D.J., 1952. v. 3.
PICARDI, Nicola. “I processi speciali”. In: Riv. di Diritto Processuale, v. 37, ps.
700-764, 1982 (II Serie).
PINHO, J. B. Ċomunicação em marketing. Campinas: Papirus, 1988.
PIROVANO, Antoine. “Publicité comparative et protection des consommateurs”. In:
Recueil Dalloz Sirey. Ċhronique, n. 49, 1974.

PISANI, Andrea Proto. “Appunti preliminari per uno studio sulla tutela
giurisdizionale degli interessi colletivi o diffusi”. In: Diritto e Giurisprudenza, v.
89, n. 6, p. 808 [s. d.].
__________. “Appunti sul
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
la tutela sommaria”. In: Processi speciali, studi offerti a
Virgilio Andreoli dai suoi allievi. Napoli: Eugenio Jovene [s. d.] ps. 309-360.
__________. “Sulla tutela giurisdizionale differenziata”. In: Riv. di Diritto
Processuale, v. 34, ps. 536-591, 1979 (II Serie).
PITOFSKY, Robert. “Beyond nader: consumer protection and the relation of
advertising”. In: Harvard law review, v. 90, n. 4, p. 644, 1977.
PODETTI, J. Ramiro. Tratado de la competencia. 2. ed. Buenos Aires: Ediar, 1973.
POLO, Eduardo. La protección del consumidor en el Derecho Privado. Madrid:
Civitas, 1980.
PRADE, Péricles. Ċonceito de interesses difusos. 2. ed. São Paulo: RT, 1987.
PRATA, Ana. Ċláusulas de exclusão e limitação da responsabilidade contratual.
Ċoimbra: Almedina, 1985.
PRIEUR, Michel. Droit de l’environnment. Paris: Dalloz, 1984.
PUGLIATTI, Salvatore. “Il conflitto d’interessi fra principale e rappresentante”. In:
Studi sulla rappresentanza. Milano: Giuffrè, 1965.
__________. “La simulazione dei negozi unilaterali”. In: Scritti giuridici in onore di
Antonio Scialoja. Bologna: Zanichelli, 1953, v. 3.
__________. “Rappresentanza legale e sospensione della prescrizione”. In: Studi
sulla rapresentanza. Milano: Giuffrè, 1965, p. 387.
PUGLIESE, Giovanni. “Giudicato civile”. In: Enciclopedia del Diritto. Milano:
Giuffrè, 1969, v. 18, p. 88.
RAISER, Ludwig. Das Rechts der allgemeinen Geschäftsbedingungen. Bad:
Homburg, 1935.
RAMELLA, A. Trattato sulla corrispondenza in materia civile e commerciale.
Torino: Fratelli Bocca, 1986.
RAPISARDA, Cristina. Profili della tutela civile inibitoria. Padova: Cedam, 1987.

RASELLI, Alessandro. “Le sentenze determinative e la classificazione delle
sentenze”. In: Studi sul potere discrezionale del giudice civile. Milano: Giuffrè,
1975, p. 324.
REALE, Miguel. Teoria do Direito e do Estado. São Paulo: Saraiva, 1984.
REDENTI, Enrico. Diritto Processuale Civile. 2. ed. Milano: Giuffrè, 1957. v. 3.
__________. Profili pratici del Diritto Processuale. 2. ed. Milano: Giuffrè, 1939.
REQUIÃO, Rubens. “Disregard doctrine”. In: Revista dos Tribunais, v. 410, ps. 12-
24, dez. 1969.
REZZÓNICO, Juan Carlos. Contratos con cláusulas predispuestas: condiciones
negociales generales. Buenos Aires: Astrea, 1987.
RICO-PEREZ, Francisco. “Rapport espagnol”. In: Journées Portugaises de Lisbone:
la pu-blicité-propagande
RIPERT, Georges. Le déclin du Droit. Paris: L.G.D.J., 1949.
RIZZARDO, Arnaldo. Contratos de crédito bancário. São Paulo: RT, 1990.
RIZZO, Vito. Interpretazione dei contratti e relatività delle sua regole. Napole:
Università di Camerino, 1985.
ROCCO, Ugo. Trattato di Diritto Processuale Civile. 2. ed. Torino: U.T.E.T., 1966.
v. 1.
RODRIGUES, Sílvio. Direito Civil: dos contratos e das declarações unilaterais da
vontade. São Paulo: Saraiva, 1985.
__________. Direito Civil: parte geral. São Paulo: Max Limonad, 1964.
RODRIGUEZ-CANO, Alberto Bercovitz. “La protección de los consumidores, la
constitución espanola y el Derecho Mercantil”. In: Estudios jurídic
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
os sobre
protección de los consumidores. Madrid: Tecnos, 1987.
ROLLEMBERG, Jorge Torres de Mello. Proteção ao consumidor: seus problemas e
dificuldades, iniciativas na área privada oficializada do movimento pelo
governo. [S. l.]: Escola Superior de Guerra, 1987.
ROMBOLI, Roberto. İl giudice naturale. Milano: Giuffrè, 1981.

ROPPO, Enzo. Contratti standard: autonomia e controlli nella disciplina delle
attività negoziali di imprensa. Milano: Giuffrè, 1989.
__________. “L’interpretazione dell’art. 1.341”. In: Tecnica e controllo dei contratti
standar. [S. l.: s. n.], 1984.
ROSA, Josimar Santos. Ċontrato de adesão. São Paulo: Atlas, 1994.
ROSENBERG, Leo, SCHWAB, Karl Heinz. Żivilprozeβrecht. 14. ed. München:
Beck’sche, 1986.
__________, __________, GOTTWALD, Peter. Zivilprozeβrecht. 15. ed. München:
Beck, 1993.
ROUBIER, Paul. Droits subjectifs et situations juridiques. Paris: Dalloz, 1963.
SABATÉ, Luis Munõz. Las cláusulas procesales en la contratación privada.
Barcelona: Bosch, 1988.
SABÓIA, Maria Luiza Andrade Figueiredo de. “O direito estatutário do CONAR”. In:
Revista de Direito Civil, v. 10, n. 38, ps. 103-157, out./dez. 1986.
SALEILLES, Raymond. De la déclaration de volonté. Paris: L.G.D.J., 1929.
SANCHES, Sydney. “Conseqüências da não denunciação da lide”. In: JTACivSP, v.
46, ps. 193-194, nov./dez. 1977.
__________. Denunciação da lide no Direito Processual Civil brasileiro. São
Paulo: RT, 1984.
SANTANIELLO, Giuseppe. Trattato di Diritto Amministrativo. Padova: Cedam,
1987.
SAUER, Wilhelm. Ġrundlagen des Prozebrecht. Aalen: Scientia, 1970.
SAVATIER, René. La théorie des obligations en Droit Privé économique. 4. ed.
Paris: Dalloz, 1979.
__________. Les métamorphoses économiques et sociales du Droit Civil
d’aujourd’hui. 3. ed. Paris: Dalloz, 1964.
SCHIEDERMAIR, Gerhard. Vereinbarungen im Zivilprozeβ. Bonn: Ludwig
Rohrscheid, 1935.

SCHLOSSER, Peter. Einverständliches Parrteihandeln im Zivilprozeβ. Tübingen: J.
C. B. Mohr, 1968.
SCHMIDT-SALZER, Joachim. Allegemeine Geschäftsbedingungen. 2. ed. München:
Beck, 1977.
SCHWAB, Karl Heing. Schiedsgerichtsbarkeit. 3. ed. München: Beck, 1979.
SCIALOJA, Vittorio. Procedura civile romana. Roma: Romana, 1936.
SERIAUX, Alain. “La distribution du crédit mobilier”. In: Le droit du crédit au
consommateur. Paris: Librairies Techniques, 1982.
SIDOU, Othon. Proteção ao consumidor. Rio de Janeiro: Forense, 1977.
SILVA, Clóvis do Couto e. Ċomentários ao Código de Processo Civil. São Paulo:
RT, 1982. v. 11, t. 2.
__________. “O juízo arbitral no Direito brasileiro”. In: Revista dos Tribunais, v.
620, p. 17, 1987.
__________. “O princípio da boa-fé e as condições gerais dos negócios”. In:
Condições gerais dos contratos bancários e a ordem pública econômica. Anais
Jurídicos. Curitiba: Juruá, 1988, v. 1, ps. 39, 41.
SILVA, José Afonso da. Ação popular constitucional. São Paulo: RT, 1968.
__________. Ċurso de Direito Constitucional Positivo. 6. ed. São Paulo: RT, 1990.
SILVA, José Luiz Toro da. Comentários à Lei dos Pla
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
nos de Saúde. Porto Alegre:
Síntese, 1998.
SILVA, Luís Renato Ferreira da. Revisão dos contratos: do Código Civil ao Código
do Consumidor. Rio de Janeiro: Forense, 1998.
SILVA, Oscar José Plácido e. Vocabulário jurídico. Rio de Janeiro: Forense, 1986,
v. 1.
SILVA, Ovídio A. Baptista da. Curso de processo civil. Porto Alegre: Sérgio Antonio
Fabris, 1990, v. 2.
STASSINOPOULOS, Michel. Traité des actes administratifs. Paris: L.G.D.J., 1973.
STIGLITZ, Gabriel A. Protección jurídica del consumidor. Buenos Aires: Depalma,

1990.
STÜRMER, Bertram Antônio. “Banco de dados e ‘habeas data’ no Código do
Consumidor”. In: Lex, ano 5, n
o
 49, set. 1993, ps. 10-11.
TAHARA, Mizuho. Ċontrato imediato com mídica. São Paulo: Global, 1987.
TARUFFO, Michele. “I limiti soggettivi del giudicato e le class actions”. In: Riv. di
Diritto Processuale, v. 24, ps. 618, 1969 (II Serie).
TERRÉ, François, WEIL, Alex. Droit Civil: les obligations. 4. ed. Paris: Dalloz,
1986.
THEODORO JÚNIOR, Humberto. Processo de execução. 6. ed. São Paulo: Leud,
1981.
THIBAUT, A.F.J. Über die Notwendigkeit eines allgemeinen Bürgerlichen
Gesetzbuchs für Deutschland (projeto de 1814).
THIERE, Karl. Die Wahrung überindividueller Interessen im Zivilprozeβ. Bielefeld:
Gieseking, 1980.
TOMASETTI JÚNIOR, Alcides. Execução do contrato preliminar. Tese. São Paulo:
USP, 1982.
TREBILCOCK, M. J. “Mesures preconisées pour la révision du règlement relatif et
pratiques commerciales malhonnêtes au Canada”. In: Études des pratiques
commerciales trompeuses et déloyales en matière de concurrence. Ottawa:
Ministère de la Consommation et des Corporations, 1976.
TRUTTER, Josef. Über prozessualische Rechtsgeschäfte
TUCCI, José Rogério Cruz e. “Class action” e mandado de segurança coletivo. São
Paulo: Saraiva, 1990.
__________. Desistência da ação. São Paulo: Saraiva, 1988.
ULMER, Peter. Kommentar zum Gesetz zur Regelung des Rechts der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen. 5. ed. Kohn: Otto Schmidt, 1987.
URBANCZYK, Reinhard. Zur Verbandsklage im Zivilprozeβ. Koln: Carl Neymanns,
1981.
URRUTI, Fernando de Los Rios (trad.). Teoria general del Estado. Buenos Aires:

Albatros, 1943.
VELASCO, José Ignacio Cano Martinez de. La renuncia a los derechos. Barcelona:
Bosch, 1986.
VERRUCOLI, Piero. İl superamento della personalità di capitali nella common law
e nella civil law. Milano: Giuffrè, 1964.
VIDIGAL, Geraldo de Camargo. “Tarifas bancárias”. In: Cadernos de Direito
Tributário e Finanças Públicas, n. 17, ps. 127-143.
VIEIRA, Fernando Grella. “A transação na esfera da tutela dos interesses difusos e
coletivos e a posição do Ministério Público”. In: Justitia 55(161), São Paulo.
__________ “A transação na esfera da tutela dos interesses difusos e coletivos:
compromisso de ajustamento de conduta”. In: Ação civil pública – Lei 7.347/85 –
15 anos. Coord. Édis Milaré. São Paulo: RT, 2001.
VIGORITI, Vincenzo. Interessi colettivi e processo: la legittimazione ad agire.
Milano: Giuffrè, 1979.
VILLONE, Massimo. “La collocazione istituz
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
ionale dell’interesse diffuso”. In: La
tutela degli interessi diffusi nel Diritto Comparato. Milano: Giuffrè, 1976.
VIRGA, Pietro. Diritto Costituzionale. 9. ed. Milano: Giuffrè, 1979.
VIVANTE, Cesare. Trattato di Diritto Commerciale. 5. ed. Milano: Francesco
Vallardi, 1934. v. 1.
WACH, Adolfo. Handbuch des Deutschen Zivilprozeβrechts. Leipzig: Duncker &
Humblot, 1985. v. 1.
WALD, Arnoldo. Ċurso de Direito Civil Brasileiro. 5. ed. São Paulo: RT, 1987. v. 1.
WATANABE, Kazuo. “Acesso à justiça e sociedade moderna”. In: Participação e
processo. São Paulo: RT, 1988.
__________. “Breve reflexão sobre a natureza jurídica da sentença de casamento”.
In: Revista dos Tribunais, v. 542, ps. 25-28, dez. 1980.
__________. Controle jurisdicional e mandado de segurança contra atos judiciais.
São Paulo: RT, 1980.
__________. Da cognição no processo civil. São Paulo: RT, 1987.

__________. “Tutela jurisdicional dos interesses difusos: a legitimação para agir”.
In: A tutela dos interesses difusos. São Paulo: Max Limonad, 1984, p. 90.
WESENBERG, Gerhard, WESENER, Gunter. Neuere deutsche
privatrechtsgeschichte. 4. ed. Wien-Koln-Graz: Bohlau, 1985.
WHITAKER, José Maria. Letra de câmbio. 7. ed. São Paulo: RT, 1963.
WIEACKER, Franz. História do Direito Privado moderno. Lisboa: Fundação
Calouste Gulbenkian, 1980.
WILSON, Aubrey. The art and practice of marketing. London: Hutchnson of London,
1971.
XAVIER NETO, Francisco de Paula. “A possível desconsideração do foro de eleição
nos contratos de adesão”. In: Revista de Processo, v. 14, n. 56, ps. 200-202,
out./dez. 1989.
ZACCARIA, Alessio. “Comentário ao art. 1.467 do Código Civil italiano”. In: CIAN,
Giorgio, TRABUCCHI, Alberto. Commentário breve al Codice Civile. 3. ed.
Padova: Cedam, 1988.
ZANELATTO, Marco Antonio, SILVA, Edgard Moreira da. “Ação civil pública”. In:
Revista de Direito do Consumidor, v. 22, abr./jun. 1997, p. 326.
ZANGARA, Vincenzo. La rappresentaza istituzionale. 2. ed. Padova: Cedam, 1952.
ZANOBINI, Guido. Ċorso di Diritto Amministrativo. 8. ed. Milano: Giuffrè, 1958.
ZIPPELIUS, Reinhold. Allgemeine Staatslehre. 9. ed. Müchen: Beck’sche, 1985.

ANEXOS
ANEXO I
JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA SOBRE
PROCESSOS COLETIVOS
Este  anexo  é  constituído  por  estudo  atualizado  da  jurisprudência  do  STJ,  de
autoria de Ada Pellegrini Grinover e João Ferreira Braga, mostrando as recentes e
últimas posições do Tribunal sobre ações coletivas.

OS INSTITUTOS FUNDAMENTAIS DO
PROCESSO COLETIVO NA
JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA: UM
PATRIMÔNIO HERMENÊUTICO EM
FORMAÇÃO
Ada Pellegrini Grinover
Professora Titular da Faculdade de Direito da USP
João Ferreira Braga
Professor Adjunto do Centro Universitário de Brasília – UNICEUB e do
Instituto Brasiliense de Direito Público – IDP
Sumário:  Introdução.  1.  Legitimidade ad causam:  1.1  Legitimidade ad  causam  ativa:
1.1.1  Legitimidade ad  causam  do  Ministério  Público;  1.1.2  Legitimidade  concorrente  e
autônoma entre Ministério Público
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
Federal e Estadual; 1.1.3 Legitimidade ad causam das
associações:  representação  ou  substituição  processual;  1.1.4  Legitimidade ad  causam
das  associações  e  a  pertinência  temática.  Representatividade  adequada;  1.1.5
Legitimação  da  Defensoria  Pública;  1.2  Ação  coletiva  passiva;  1.3  Comentários  dos
autores  –  Legitimidade ad causam –  2.  Limites  territoriais  da  coisa  julgada:  2.1  Coisa
julgada erga omnes restrita aos limites da competência do órgão prolator da decisão; 2.2
Abrangência nacional da coisa julgada; 2.3 Comentários dos autores – 3. Competência:
3.1 Competência do juízo para os atos de execução do julgado coletivo; 3.2 Comentários
dos autores – 4. Prescrição: 4.1 Aplicação analógica do art. 21 da Lei nº 4.717/65 (Lei da
ação popular); 4.2 Imprescritibilidade, em se tratando de ACP que vise ao ressarcimento
do  erário;  4.3  Imprescritibilidade  da  pretensão,  nos  casos  de  nulidade  do  ato
administrativo, por falta de licitação e de danos ao meio ambiente; 4.4 Prazo prescricional
para o ajuizamento da execução; 4.5 Súmula 150 do STF; 4.6 Comentários dos autores
– 5. Concomitância de ações individuais e ações coletivas: 5.1 Suspensão do curso dos
processos individuais determinada de ofício; 5.2 Pela simultaneidade do processamento
de ações individuais e coletivas; 5.3 Comentários dos autores – 6. Liquidação e execução
da sentença: 6.1 Comentários dos autores – 7. Conclusões.

Introdução
Em  2014,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  completou  25  anos.  O  estudo
percuciente  da  sua  atuação  nessa  trajetória,  em  especial  no  que  tange  às  suas
competências   jurídico-políticas   –   definição   de   teses   jurídicas   federais
infraconstitucionais e autoridade uniformizadora da hermenêutica federal – merece o
olhar e a reflexão doutrinária. Principalmente se atentarmos para a circunstância de
que  o  patrimônio  intelectual  resultante  da  atividade  hermenêutica  das  Cortes  de
superposição, não raras vezes, tem sido prestigiado pelo legislador, na renovação e
construção do ordenamento jurídico brasileiro.
Neste estudo, os autores se propõem ao exame do patrimônio hermenêutico –
formado  ou  em  formação  –  de  referida  Corte  Judiciária  em  torno  de  institutos
fundamentais do direito processual coletivo.
Parte-se do suposto de que a previsão e adequada aplicabilidade de modelos
processuais coletivos são premissas para o acesso à ordem jurídica justa. Nos dizeres
de Cappelletti e Garth
1
, o conceito de acesso à justiça tem passado por substanciais
transformações. Os conflitos individuais clássicos cedem, em progressiva velocidade,
aos de natureza coletiva, decorrentes da alteração de paradigmas comportamentais da
sociedade tecnológica, na qual preponderam relações jurídicas massificadas.
É o fenômeno da litigiosidade de massa, consoante a literatura portuguesa
2
, ou da
“sociedade contemporânea, produtora de conflitos envolvendo grandes massas”
3
.
O Brasil foi precursor e pioneiro no
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
tratamento processual de conflitos de massa.
Mas  a  existência  de  legislação  esparsa  –  Lei  da  Ação  Civil  Pública,  Código  de
Defesa do  Consumidor,  Lei da Ação  Popular e  Mandado de  Segurança coletivo –
ainda provoca dúvidas quanto à interpretação e leva à necessidade de sua avaliação.
A questão ora colocada é agravada por um elemento cultural, na medida em que
se nota, até hoje, alguma dificuldade no sentido de aplicar aos processos coletivos
técnicas que lhes são peculiares. Nessa esteira, estabelece-se a cultura da sentença
individual  e,  com  ela,  seus  respectivos  critérios  hermenêuticos:  aos  processos
coletivos são aplicadas linhas interpretativas adequadas às ações individuais, e não

1.
1.1
1.1.1
às coletivas.
Parece,  portanto,  que  a  miscigenação  procedimental  frequentemente  utilizada
pela Corte Superior de Justiça implica preterições a uma tutela coletiva eficaz. E de
fato: aplicar o raciocínio do processo individual ao coletivo culmina em prejuízos à
principiologia do direito processual coletivo e, por isso mesmo, aos seus institutos
fundamentais, embora inegável a sua autonomia científica
4
.
Assim,  a  partir  da  necessidade  da  proteção  coletiva  e  da  mensuração  da
participação do Estado-Juiz na consolidação da tutela coletiva, pretendem os autores
o  exame  da  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  no  trato  de  alguns
institutos  fundamentais  do  processo  coletivo,  com  as  consonâncias  e  dissonâncias
encontradas nos julgados em relação à correta observância da cosmovisão da tutela
coletiva.
Para  tanto,  serão  enfrentadas  algumas  linhas  de  pesquisa,  examinando  e
confrontando acórdãos, de maneira crítica, sobre os seguintes institutos: legitimidade
ad causam  ativa;  ação  coletiva  passiva;  delimitação  territorial  da  coisa  julgada;
competência  do  Juízo  para  os  atos  de  execução  do  julgado  coletivo;  prescrição;
coexistência de ações individuais e coletiva; e, por fim, liquidação e execução da
sentença coletiva.
Legitimidade ad causam
A  questão  da  legitimidade ad  causam  para  a  proposição  da  ação  coletiva
constitui  tema  frequentado  pela  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
merecendo análises em separado, em suas vertentes ativa e passiva.
Legitimidade ad causam ativa
Legitimidade ad causam do Ministério Público
Processual Civil e Previdenciário. Recurso Especial. Ação Civil Pública
destinada à tutela de Direitos de natureza Previdenciária (no caso, revisão

de benefícios). Existência de relevante interesse social. Legitimidade ativa
ad causam do Ministério Público. Reconhecimento.
1.  Para  fins  de  tutela  jurisdicional  coletiva,  os  interesses  individuais
homogêneos  clas-sificam-se  como  subespécies  dos  interesses  coletivos,
previstos no art. 129, inciso III, da Constituição Federal. Precedentes do
Supremo Tribunal Federal. Por sua vez, a Lei Complementar nº 75/93 (art.
6º,  VII, a)  e  a  Lei  nº  8.625/93  (art.  2
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
5,  IV, a)  legitimam  o  Ministério
Público  à  propositura  de  ação  civil  pública  para  a  defesa  de  interesses
individuais  homogêneos,  sociais  e  coletivos.  Não  subsiste,  portanto,  a
alegação  de  falta  de  legitimidade  do Parquet  para  a  ação  civil  pública
pertinente à tutela de direitos individuais homogêneos, ao argumento de que
nem  a  Lei  Maior,  no  aludido  preceito,  nem  a  Lei  Complementar  75/93,
teriam cogitado dessa categoria de direitos.
2. A ação civil pública presta-se à tutela não apenas de direitos individuais
homogêneos concernentes às relações consumeristas, podendo o seu objeto
abranger  quaisquer  outras  espécies  de  interesses  transindividuais  (REsp
706.791/PE,  6ª  Turma,  Relª  Minª  Maria  Thereza  de  Assis  Moura, DJe
2.3.2009).
3.  Restando  caracterizado  o  relevante  interesse  social,  os  direitos
individuais homogêneos podem ser objeto de tutela pelo Ministério Público
mediante a ação civil pública. Precedentes do Pretório Excelso e da Corte
Especial deste Tribunal.
4. No âmbito do direito previdenciário (um dos seguimentos da seguridade
social),  elevado  pela  Constituição  Federal  à  categoria  de  direito
fundamental  do  homem,  é  indiscutível  a  presença  do  relevante  interesse
social,  viabilizando  a  legitimidade  do  Órgão  Ministerial  para  figurar  no
polo ativo da ação civil pública, ainda que se trate de direito disponível
(STF, AgRg no RE AgRg/RE 472.489/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Celso de
Mello, DJe 29.8.2008).
5. Trata-se, como se vê, de entendimento firmado no âmbito do Supremo
Tribunal Federal, a quem a Constituição Federal confiou a última palavra
em  termos  de  interpretação  de  seus  dispositivos,  entendimento  esse
aplicado  no  âmbito  daquela  Excelsa  Corte  também  às  relações  jurídicas
estabelecidas entre os segurados da previdência e o  INSS, resultando na
declaração de legitimidade do Parquet para ajuizar ação civil pública em

matéria previdenciária (STF, AgRg no AI 516.419/PR, 2ª Turma, Rel. Min.
Gilmar Mendes, DJe 30.11.2010).
6.  O  reconhecimento  da  legitimidade  do  Ministério  Público  para  a  ação
civil pública em matéria previdenciária mostra-se patente tanto em face do
inquestionável  interesse  social  envolvido  no  assunto,  como,  também,  em
razão  da  inegável  economia  processual,  evitando-se  a  proliferação  de
demandas  individuais  idênticas  com  resultados  divergentes,  com  o
consequente  acúmulo  de  feitos  nas  instâncias  do  Judiciário,  o  que,
certamente, não contribui para uma prestação jurisdicional eficiente, célere
e uniforme.
7. Após nova reflexão sobre o tema em debate, deve ser restabelecida a
jurisprudência desta Corte, no sentido de se reconhecer a legitimidade do
Ministério  Público  para  figurar  no  polo  ativo  de  ação  civil  pública
destinada à defesa de direitos de natureza previdenciária.
8. Recurso especial desprovido.
5
Agravo  Regimental  no  Agravo  Regimental  no  Recurso  Especial.
Prev
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
idenciário. Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade.
1.  É  firme  a  orientação  das  Turmas  que  integram  a  Terceira  Seção  do
Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o Ministério Público tem
legitimidade para propor ação civil pública, com o escopo de defesa de
direitos de natureza previdenciária.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
6
Administrativo  e  Processual  Civil.  Agravo  Regimental  no  Agravo  de
Instrumento. Ação Civil Pública. Improbidade Administrativa. Participação
de Magistrado em Sociedades Empresárias, como Sócio de fato.
[...]
2. O Ministério Público estadual tem legitimidade para o ajuizamento de
ação  civil  pública  que  visa  apurar  e  punir  ato  de  improbidade
administrativa  praticado  por  magistrado,  independentemente  do  controle
interna  corporis  do  Tribunal  a  que  está  vinculado.  Precedente:  REsp
783.823/GO, Rel. Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 26.5.2008.
[...]
5. Agravo regimental não provido.
7
Recurso  Especial.  Processo  Civil.  Legitimidade  Ativa ad  causam  do

Ministério Público. Ação Cautelar de Exibição de Documentos preparatória
de Ação Civil Pública [...].
[...]
3.  No  caso  em  julgamento,  o  Ministério  Público  estadual  propôs  ação
cautelar para exibição de documentos bancários (listagem de correntistas da
agência  bancária  e  cópias  dos  contratos  celebrados  entre  as  partes),  de
modo  a  constatar  a  ocorrência  de  alegada  prática  abusiva  quanto  à
imposição  para  aquisição  de  produtos  bancários  (“venda  casada”),  com
vistas a eventual ajuizamento de ação civil pública.
4.  O  contingente  de  inúmeros  correntistas,  clientes  da  ré,  possivelmente
compelidos  a  adquirir  produtos  agregados  quando  buscam  abertura  de
contas-correntes,  pedidos  de  empréstimos  ou  outros  serviços  bancários,
denota a origem comum dos direitos individuais e a relevância social da
demanda, exsurgindo a legitimidade ativa do Parquet também para a ação
cautelar.
5. Recurso especial não provido.
8
Previdenciário e Processo Civil. Legitimidade do Ministério Público para
propor  Ação  Civil  Pública  que  verse  sobre  matéria  previdenciária  e
recorrer  de  decisões  proferidas  no  respectivo  processo.  Indubitável
relevante interesse social. Recurso Especial do Ministério Público provido.
1. O Ministério Público detém legitimidade processual para propor Ação
Civil  Pública  que  trate  de  matéria  previdenciária,  em  face  do  relevante
interesse social envolvido, bem como para recorrer de decisões proferidas
no curso do processo respectivo.
2. Não é razoável que por apego a formalismos, um direito multitudinário
de pessoas sabidamente hipossuficientes, como sói ser a grande maioria dos
segurados  da  Previdência  Social,  seja  afastado  da  iniciativa  tutelar  do
Ministério Público.
3. Embora as atribuições procuratórias do Ministério Público tenham sido
transferidas  para  a  Defensoria  Pública,  enquanto  não  integralmente
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
adimplidos o aparelhamento e a infraestrutura da Defensoria Pública, deve
ser  aceita  a  atuação  do  Ministério  Público  na  defesa  de  direitos  de
indubitável  relevante  interesse  social,  como  é  o  caso  dos  direitos
previdenciários.

4. Não há prejuízo algum em se admitir a iniciativa processual e a atuação
recursal  do  Ministério  Público  nas  ações  em  que  se  discute  matéria
previdenciária  e,  por  outro  lado,  haverá  uma  vantagem  evidente  para  os
segurados  que  são  credores  dos  benefícios  objeto  do  pleito  judicial,
quando,  na  verdade,  esses  benefícios  deveriam  ser  pagos  na  via
administrativa, sem necessidade de demanda alguma.
[...]
6.  Recurso  Especial  conhecido  e  provido  para  determinar  o  retorno  dos
autos  ao  Tribunal  de  origem  para  que,  superada  a  preliminar  de
legitimidade  recursal  do  Ministério  Público,  julgue  o  recurso  como
entender de direito.
9
Administrativo e Processual Civil. Agravo Regimental no Recurso Especial
[...]. Legitimidade do Ministério Público para ajuizamento de Ação Civil
Pública na defesa do patrimônio público em Matéria de Direito Tributário.
Agravo não provido.
[...]
5. Não há falar em violação aos arts. 1º, parágrafo único, da Lei 7.347/85,
81  do  CDC  e  5º,  II, a,  e  III, b,  da  Lei  Complementar  75/93,  diante  da
legitimidade do Ministério Público para ajuizamento de ação civil pública
na tutela do patrimônio público em matéria de direito tributário, dada a sua
natureza difusa.
6. Agravo regimental não provido.
10
Processo Civil. Julgamento antecipado da lide. Necessidade de análise de
prova. Ação Civil Pública. Legitimidade. Súmula nº 7/STJ.
[...]
2. O Ministério Público tem legitimidade para propor ação civil pública
para defender aplicadores (direitos individuais homogêneos) e potenciais
aplicadores (direitos de natureza difusa) em títulos de capitalização quando
sujeitos  à  propaganda  enganosa,  conforme  o  disposto  na  Constituição
Federal e no Código de Defesa do Consumidor e na Lei 7.347/85.
[...]
4. Agravo regimental provido para, reconsiderando a decisão agravada, não
conhecer do recurso especial.
11

Administrativo.  Improbidade.  Art.  11  da  Lei  8.429/1992.  Ministério
Público. Legitimidade [...].
[...]
3.  O  Ministério  Público  possui  legitimidade  para  ajuizar  Ação  Civil
Pública com o intuito de combater a prática da improbidade administrativa.
Condutas ímprobas podem ser deduzidas em juízo por meio de Ação Civil
Pública, não havendo incompatibilidade, mas perfeita harmonia, entre a Lei
7.347/1985 e a Lei 8.429/1992, respeitados os requisitos específicos desta
última. Precedentes do STJ.
4.  A  ausência  da  notificação  prévia  tratada  no  art.  17,  §  7º,  da  Lei
8.429/1992 somente acarreta nulidade processual se houver comprovação
de  efetivo  prejuízo,  de  acordo  com  a  parêmia pas de nullité sans grief.
Precedentes.
[...]
10. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.
12
Administrativ
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
o.  Processual  Civil.  Recurso  Especial. Ação  Civil  Pública.
Legitimidade  ativa  do  Ministério  Público  na  Defesa  de  Interesses  ou
Direitos Individuais Homogêneos. Arts. 127 e 129, III e IX, da CF. Vocação
Constitucional do Ministério Público na Defesa dos Direitos Fundamentais.
Direito  à  Saúde.  Dignidade  da  Pessoa  Humana.  Relevância  Pública.
Expressão para a coletividade. Utilização dos institutos e mecanismos das
normas  que  compõem  o  microssistema  de  Tutela  Coletiva.  Efetiva  e
adequada proteção. Recurso provido.
1.  “O  Ministério  Público  é  instituição  permanente,  essencial  à  função
jurisdicional  do  Estado,  incumbindo-lhe  a  defesa  da  ordem  jurídica,  do
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis”
(art. 127 da CF).
2.  “São  funções  institucionais  do  Ministério  Público:  III  –  promover  o
inquérito  civil  e  a  ação  civil  pública,  para  a  proteção  do  patrimônio
público  e  social,  do  meio  ambiente  e  de  outros  interesses  difusos  e
coletivos; IX – exercer outras funções que lhe forem conferidas, desde que
compatíveis com sua finalidade, sendo-lhe vedada a representação judicial
e a consultoria jurídica de entidades públicas” (art. 129 da CF).
3.  É  imprescindível  considerar  a  natureza  indisponível  do  interesse  ou

1.1.2
direito individual homogêneo – aqueles que contenham relevância pública,
isto  é,  de  expressão  para  a  coletividade  –  para  estear  a  legitimação
extraordinária  do  Ministério  Público,  tendo  em  vista  a  sua  vocação
constitucional para a defesa dos direitos fundamentais.
4.  O  direito  à  saúde,  como  elemento  essencial  à  dignidade  da  pessoa
humana,  insere--se  no  rol  daqueles  direitos  cuja  tutela  pelo  Ministério
Público interessa à sociedade, ainda que em favor de pessoa determinada.
5. Os arts. 21 da Lei da Ação Civil Pública e 90 do CDC, como normas de
envio,  possibilitaram  o  surgimento  do  denominado  Microssistema  ou
Minissistema de proteção dos interesses ou direitos coletivos amplo senso,
no  qual  se  comunicam  outras  normas,  como  o  Estatuto  do  Idoso  e  o  da
Criança e do Adolescente, a Lei da Ação Popular, a Lei de Improbidade
Administrativa e outras que visam tutelar direitos dessa natureza, de forma
que  os  instrumentos  e  institutos  podem  ser  utilizados  com  o  escopo  de
“propiciar sua adequada e efetiva tutela” (art. 83 do CDC).
6.  Recurso  especial  provido  para  determinar  o  prosseguimento  da  ação
civil pública.
13
Legitimidade concorrente e autônoma entre Ministério Público
Federal e Estadual
Processual  Civil  e  Administrativo.  Improbidade  Administrativa.  Verba
Federal transferida ao Município. Legitimidade ativa do Ministério Público
Federal.
1. Cuida-se, na origem, de ação de improbidade proposta pelo Ministério
Público Federal em razão de irregularidades na aplicação da verba federal
(do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação – FNDE) transferida
a
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
município.
2. O Tribunal de origem entendeu que o Ministério Público Federal é parte
ilegítima para a propositura da ação de improbidade, por se tratar de verba
municipal.
[...]
4. Existe, no presente caso, uma espécie de legitimidade ativa concorrente,
alternativa ou disjuntiva entre a  União e o  Município, entre o  Ministério

1.1.3
Público  Federal  e  o  Ministério  Público  Estadual,  não  sendo  cabível
extinguir o processo advindo de ação de improbidade ou ação civil pública
proposta por qualquer destes entes, já que todos têm interesse na apuração
das irregularidades.
[...]
14
Legitimidade ad causam das associações: representação ou
substituição processual
Processual  Civil  e  Previdência  Privada.  Recurso  Especial.  Extensão  da
decisão, prolatada em Ação Coletiva, aos participantes e/ou assistidos que
não são filiados à Associação, ao fundamento de isonomia. Descabimento.
Relação Contratual Autônoma de Previdência Privada e relação estatutária
e/ou  celetista.  Vínculos  contratuais  distintos,  que  não  se  comunicam.
Inexistência  de  interesse  jurídico  a  justificar  o  ajuizamento  de  Ação
Coletiva, por associação que tem por fim institucional apenas a defesa de
servidores públicos, para discussão concernente exclusivamente à relação
contratual  previdenciária.  Contudo,  em  vista  do  trânsito  em  julgado  da
decisão, cabe observância ao que fora decidido, em decisão sob o manto da
coisa julgada material, fixando os seus limites subjetivos. Ação Coletiva
movida por Associação em face de entidade de Previdência Privada. À luz
da interpretação do art. 5º, XXI, da CF, conferida pelo plenário do STF, em
decisão com repercussão geral, não caracteriza – à exceção do Mandado de
Segurança  Coletivo  –  a  atuação  de  associação  como  substituição
processual,  mas  como  representação,  em  que  é  defendido  o  direito  de
outrem (dos associados), não em nome próprio da entidade.
1.  Na  ação  prévia  de  conhecimento,  houve  inequívoca  limitação  aos
associados da autora que os representou naquela lide, definindo o campo
subjetivo.  Ademais,  o  próprio  acórdão  recorrido  reconhece  que,  na
verdade, não está cumprindo a coisa julgada, mas sim estendendo à autora o
decidido na sentença coletiva, ao fundamento de que “todos aqueles que se
encontrarem em situação análoga devem ser beneficiados pela procedência
da lide, na medida em que foi declarado irregular o ato normativo expedido
pela ré/apelada, sob pena de se criarem situações jurídicas diversas dentro
da mesma classe de funcionários públicos”.

2. No entanto, é descabida a intervenção do Judiciário na relação contratual
de previdência privada complementar para, em execução de sentença, ao
fundamento de isonomia, estender benefícios advindos de decisão prolatada
em ação que não contempla a exequente.
3. De fato, como o fim institucional da associação limita-se à defesa dos
interesses dos servidores do INSS, é bem de ver que o agir da associação
decorre de interesse jur
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
ídico que ela tenha na demanda e que, por óbvio,
não  se  confunde  com  o  “interesse  pessoal”  que  a  associação  ou
representados (afiliados à associação) possam ter. Com efeito, em vista da
previsão contida no estatuto da associação que manejou a ação coletiva, o
entendimento  que  ora  prevalece  no  âmbito  da  jurisprudência  do  STJ,
atribuindo  às  associações  poder  de  substituição  dos  componentes  da
categoria que representa, não se amolda ao caso, pois há “total autonomia
entre o contrato de trabalho celebrado pelo empregado com o empregador
em  relação  ao  contrato  de  previdência  privada  estipulado  entre  o
participante  e  a  entidade  de  previdência  privada  instituída  pelo
patrocinador.  São  relações  contratuais  que  não  se  comunicam”.  (DIAS,
Eduardo  Rocha;  MACÊDO,  José  Leandro  Monteiro  de. Ċurso de direito
previdenciário. São Paulo: Método, 2008, p. 630-632).
4. Ademais, não se desconhece que prevalece na jurisprudência do STJ o
entendimento  de  que,  indistintamente,  os  sindicatos  e  associações,  na
qualidade  de  substitutos  processuais,  detêm  legitimidade  para  atuar
judicialmente  na  defesa  dos  interesses  coletivos  de  toda  a  categoria  que
representam, por isso, caso a sentença coletiva não tenha uma delimitação
expressa  dos  seus  limites  subjetivos,  a  coisa  julgada  advinda  da  ação
coletiva deve alcançar todas as pessoas da categoria, legitimando-as para a
propositura individual da execução de sentença.
5. No entanto, não pode ser ignorado que, por ocasião do julgamento do
Recurso Extraordinário nº 573.232/SC, sob o regime do artigo 543-B do
CPC,  o  Plenário  do  STF  proferiu  decisão,  com  repercussão  geral,
perfilhando  entendimento  acerca  da  exegese  do  art.  5º,  inciso  XXI,  da
Constituição Federal, em que fez distinção entre a representação, conferida
pelo mencionado dispositivo às associações, da substituição processual dos
sindicatos.
6. Com efeito, à luz da interpretação do art. 5º, XXI, da CF, conferida por

seu  intérprete  Maior,  não  caracterizando  a  atuação  de  associação  como
substituição processual – à exceção do mandado de segurança coletivo –,
mas  como  representação,  em  que  é  defendido  o  direito  de  outrem  (dos
associados), não em nome próprio da entidade, não há como reconhecer a
possibilidade  de  execução  da  sentença  coletiva  por  membro  da
coletividade do plano de benefícios de previdência privada que nem sequer
foi filiado à associação autora da ação coletiva.
7. Recurso especial provido.
15
No  voto  do  Ministro  Relator,  abaixo  transcrito,  aponta-se  a  mesma  posição,
tomada pelo STJ, com referência a precedente do STF:
Relatório e Voto
Relatório:  O  Senhor  Ministro  Luis  Felipe  Salomão  (Relator):  1.  Emília
Carvalho  dos  Santos  ajuizou  “ação  de  execução  individual  de  sentença
coletiva” em face da GEAP – Fundação de Seguridade Social. Argumenta
que,  nos  termos  dos  artigos  97  e  98  do  CDC  o  fo
[/PAGINA 1100]

