[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 1]
■
■
■
■
■
■
■
A EDITORA FORENSE se responsabiliza pelos vícios do produto no que concerne à sua edição
(impressão e apresentação a fim de possibilitar ao consumidor bem manuseá-lo e lê-lo). Nem a
editora nem o autor assumem qualquer responsabilidade por eventuais danos ou perdas a pessoa ou
bens, decorrentes do uso da presente obra.
Todos os direitos reservados. Nos termos da Lei que resguarda os direitos autorais, é proibida a
reprodução total ou parcial de qualquer forma ou por qualquer meio, eletrônico ou mecânico, inclusive
através de processos xerográficos, fotocópia e gravação, sem permissão por escrito do autor e do
editor.
Impresso no Brasil – Printed in Brazil
Direitos exclusivos para o Brasil na língua portuguesa
Copyright © 2019 by EDITORA FORENSE LTDA.
Uma editora integrante do GEN | Grupo Editorial Nacional
Travessa do Ouvidor, 11 – Térreo e 6º andar – 20040-040 – Rio de Janeiro – RJ
Tel.: (21) 3543-0770 – Fax: (21) 3543-0896
faleconosco@grupogen.com.br | www.grupogen.com.br
O titular cuja obra seja fraudulentamente reproduzida, divulgada ou de qualquer forma utilizada poderá
requerer a apreensão dos exemplares reproduzidos ou a suspensão da divulgação, sem prejuízo da
indenização cabível (art. 102 da Lei n. 9.610, de 19.02.1998).
Quem  vender,  expuser  à  venda,  ocultar,  adquirir,  distribuir,  tiver  em  depósito  ou  utilizar  obra  ou
fonograma reproduzidos com fraude, com a finalidade de vender, obter ganho, vantagem, proveito,
lucro direto ou indireto, para si ou para outrem, será solidariamente responsável com o contrafator,
nos termos dos artigos precedentes, respondendo como contrafatores o importador e o distribuidor
em caso de reprodução no exterior (art. 104 da Lei n. 9.610/98).
Capa: Danilo Oliveira
Produção digital: Ozone
Fechamento desta edição: 04.09.2018
CIP – BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE.
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.
C61
Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto: direito material
e processo coletivo: volume único / Ada Pellegrini Grinover... [et al.]; colaboração Vicente Gomes de
Oliveira Filho e João Ferreira Braga. – 12. ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2019.

Inclui bibliografia
ISBN 978-85-309-8285-0
1. Brasil. [Código de Defesa do Consumidor (1990)]. 2. Defesa do consumidor - Legislação - Brasil. I.
Grinover, Ada Pellegrini.
18-51398CDU: 34:366(81)(094.4)
Meri Gleice Rodrigues de Souza – Bibliotecária CRB-7/6439

–
–
–
–
I –
II –
–
–
–
–
–
ÍNDICE GERAL
Apresentação e estrutura da obra
Prefácio à 1.ª edição
Índice sistemático do Código de Defesa do Consumidor
Introdução
(Ada Pellegrini Grinover e Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin)
Trabalhos de Elaboração – Anteprojeto de Código de Defesa do Consumidor
Visão geral do Código
Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 – Código de Defesa do Consumidor –
Comentada pelos Autores do Anteprojeto
Bibliografia
Anexo I – Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre Processos
Coletivos
Os inst
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
itutos fundamentais do processo coletivo na Jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça (Ada Pellegrini Grinover e João Ferreira Braga)
Anexo II – Legislação
Índice  Alfabético-Remissivo  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  e
microssistema dos processos coletivos

APRESENTAÇÃO E ESTRUTURA DA OBRA
1. Os autores dos comentários
Os  autores  dos  comentários  ora  apresentados  ao  leitor  foram  os  membros  da
comissão do Conselho Nacional de Defesa do Consumidor, nomeados por seu então
presidente,  Dr.  Flávio  Flores  da  Cunha  Bierrenbach.  Aos  cinco  membros  –  Ada
Pellegrini  Grinover,  Daniel  Roberto  Fink,  José  Geraldo  Brito  Filomeno,  Kazuo
Watanabe e Zelmo Denari – uniram-se, neste trabalho, os dois assessores que mais
colaboraram para a elaboração do anteprojeto e que acompanharam sua evolução até
a promulgação da lei: Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin e Nelson Nery
Junior. Daí a afirmação de que esses comentários são escritos e apresentados pelos
autores do Anteprojeto do Código de Defesa do Consumidor, compreendendo-se na
expressão toda a sua evolução.
2. A repartição dos comentários entre seus autores
A matéria foi repartida de acordo com a participação de cada um na redação do
Código. Embora o resultado final seja o produto de um trabalho conjunto, que contou
com  a  colaboração  de  todos,  foi  possível  destacar  as  partes  em  que  foi  maior  o
envolvimento de um ou outro.
Assim  sendo,  a  parte  introdutória  desta  obra  foi  redigida  por Ada  Pellegrini
Grinover e Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin; do Título I (“Dos Direitos
do Consumidor”), couberam a José Geraldo Brito Filomeno as notas introdutórias e
os  três  primeiros  capítulos  (“Disposições  Gerais”,  “Da  Política  Nacional  das
Relações  de  Consumo”  e  “Dos  Direitos  Básicos  do  Consumidor”).  Desse  mesmo
título, os comentários dos capítulos quarto e sétimo (“Da Qualidade de Produtos e
Serviços,  da  Prevenção  e  da  Reparação  dos  Danos”  e  “Das  Sanções
Administrativas”)  foram  atribuídos  a  Zelmo  Denari;  a  Antônio  Herman  de
Vasconcellos e  Benjamin  o  do  capítulo  quinto  (“Das  Práticas  Comerciais”),  e  a

Nelson  Nery  Junior,  o  do  sexto  (“Da  Proteção  Contratual”).  O  Título  II  (“Das
Infrações Penais”) coube por inteiro a José Geraldo Brito Filomeno. Os Títulos IV e
V (“Do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor” e “Da Convenção Coletiva de
Consumo”) foram atribuídos a Daniel Roberto Fink.
O Título III (“Da Defesa do Consumidor em Juízo”) foi dividido entre Kazuo
Watanabe  e Ada  Pellegrini  Grinover,  ficando  com  aquele  os  capítulos  primeiro  e
terceiro (“Disposições Gerais” e “Das Ações de Responsabilidade do Fornecedor de
Produtos  e  Serviços”),  e  com  esta  os  capítulos  segundo  e  quarto  (“Das  Ações
Coletivas  para  a  Defesa  de  Interesses  Individuais  Homogêneos”  e  “Da  Coisa
Julgada”); e, finalmente, o Título VI (“Disposições Finais”) foi atribuído a Nelson
Nery Junior.
O le
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
itor encontrará no início de cada título e capítulo o nome dos atualizadores,
quando houver, e dos autores dos comentários.
3. Técnica e objetivos dos comentários
Antes dos comentários aos artigos do Código, o leitor encontrará observações
introdutórias a cada título e capítulo. A numeração dos comentários é feita de acordo
com a chamada existente em cada artigo, para possibilitar o imediato relacionamento
do  conteúdo  do  artigo  com  seu  respectivo  comentário.  Enten-deu-se  oportuno
comentar  também  os  artigos  vetados,  para  evidenciar  o  real  alcance  do  veto,
frequentemente superado pela interpretação sistemática do Código ou pela existência
de outros dispositivos que cuidam da mesma matéria e que permaneceram intactos.
Sem  fugir  ao  rigor  científico  da  ciência  jurídica  conceitual,  os  autores  dos
comentários pretenderam escrever obra que também preenchesse as suas finalidades
práticas. Esperam, ainda, ter conseguido imprimir aos comentários uma visão unívoca
e uma certa uniformidade, buscadas pela revisão conjunta do texto.

PREFÁCIO À 1.ª EDIÇÃO
Minha presença no pórtico deste livro tem uma explicação. É que a sua gênese se
prende à iniciativa do Conselho de Defesa do Consumidor, do Ministério da Justiça,
no  sentido  de  ser  elaborado  projeto  de  lei  que  dispusesse  sobre  a  defesa  do
consumidor.  Os  autores  do  livro  são  também  do  projeto  de  lei  que  veio  a  ser
elaborado  submetido  ao  Congresso  Nacional  e  convertido  em  lei.  Seus  nomes  me
foram sugeridos pelo presidente do Conselho, Flávio Flores da Cunha Bierrenbach,
antigo representante de São Paulo na Câmara dos Deputados. Os juristas convidados
prontamente  anuíram  em  prestar  esse  serviço  ao  País  e  o  fizeram  de  maneira
exemplar.  O Diário  Oficial  de  4  de  janeiro  de  1989  estampava  o  anteprojeto  já
enriquecido pela crítica dos componentes em sucessivas ocasiões.
Pouco depois, eu deixava o Ministério da Justiça, mas os trabalhos da comissão
presidida  pela  professora  Ada  Pellegrini  Grinover  não  se  interromperam,  antes
prosseguiram  com  igual  intensidade  e  se  prolongaram  durante  a  tramitação
parlamentar.
Pode-se dizer, sem favor, que desde a primeira formulação, ainda no Ministério
da  Justiça,  até  a  promulgação  da  Lei  nº  8.078,  em  11  de  setembro  de  1990,  a
comissão, designada em 1988, não cessou de funcionar e, com desvelo, cuidou de
fazer  com  que  seu  trabalho  fosse  o  menos  imperfeito  e  mais  útil  à  sociedade
brasileira.
Depreendendo-se de seus autores com a promulgação da lei, nem por isso se
deram eles por desobrigados. Entenderam que lhes cabia ainda expô-la em todos os
seus  aspectos,  desde  a  inspiração  que  modelou  o  sistema  adotado,  até  as  suas
disposições mais miúdas, em uma palavra, fazer-lhe a exegese completa e exaustiva,
de maneira a facilitar sua aplicação em todos os termos e propósitos, com a pretensão
de garantir a prevalência do seu pensamento original.
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
Por isto, esta obra não é apenas um livro de ciência. Também é de amor. O amor,
mais  do  que  a  ciência,  assegura  a  fidelidade  aos  princípios  norteadores  da lei,

intensamente vividos por seus autores – do livro e da lei. Essa relação doutrinária e
afetiva assegura a esta obra uma situação singular em relação a quantas forem escritas
a respeito da importante inovação legislativa, que, após a Resolução nº 39/248, de 9
de  abril  de  1985,  da  Assembleia  Geral  da  ONU  e  depois  das  leis  editadas  na
Espanha, em Portugal, no México, no Quebec, na Alemanha e nos Estados Unidos, se
tornara evidente que entre nós não poderia tardar.
A própria Constituição dela fez menção, inserindo entre os direitos individuais
esta norma: “O Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor”, art. 5º,
XXXII.  E  não  ficou  nisso.  Determinou  noutro  passo  que  “o  Congresso  Nacional,
dentro de cento e vinte dias da promulgação da Constituição, elaborará Código de
Defesa do Consumidor”, art. 48, do ADCT.
Agora começa a verdadeira vida da lei. Ela se encarregará de mostrar os seus
acertos e, quiçá, suas imperfeições. A jurisprudência exercerá o papel de acrisolar os
textos,  em  confronto  com  a  realidade  social.  A  doutrina  cumprirá  o  ofício  de
esclarecer e apurar conceitos e preceitos.
A mim compete agradecer duas vezes aos autores deste livro, que há de marcar
época  no  tratamento  do  tema  relevante:  a  impagável  colaboração  que  me  deram
quando Ministro da Justiça, bem como a honra de escrever esta página inaugural.
Brasília, junho de 1991.
Paulo Brossard

Material
Suplementar
Para acessar o material suplementar entre em contato conosco através do e-mail
(gendigital@grupogen.com.br).

ÍNDICE SISTEMÁTICO DO CÓDIGO DE DEFESA
DO CONSUMIDOR
Comentado pelos Autores do Anteprojeto
Introdução
Ada Pellegrini Grinover, Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin
I – TRABALHOS DE ELABORAÇÃO – Anteprojeto de Código de Defesa
do Consumidor
1. Escorço histórico
2. Os vetos presidenciais
II – VISÃO GERAL DO CÓDIGO
1. A necessidade de tutela legal do consumidor
2. O modelo intervencionista estatal
3. A base constitucional do Código
4. Código ou lei?
5. A importância da codificação
6. As fontes de inspiração
7. Estrutura básica do Código
8. Projetos de atualização
TÍTULO I
Dos Direitos do Consumidor
José Geraldo Brito Filomeno
1. Código do Consumidor: antes de tudo, uma filosofia de ação
2. Desfazimento de mitos e direitos básicos
3. Microssistema jurídico de caráter inter e multidisciplinar

[1]
[1]
[2]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
4. Consumo sustentável
CAPÍTULO I
Disposições Gerais
José Geraldo Brito Filomeno
Art. 1º
Fundamento constitucional
Art. 2º
Conceito de consumidor
A coletividade de consumidores
Art. 3º
Conceito de fornecedor
Produto como objeto das relações de consumo
Serviços como objeto das relações de consumo
Relações locatícias
Relações trabalhistas
CAPÍTULO II
Da Política Nacional de Relações de Consumo
José Gera
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
ldo Brito Filomeno
Art. 4º
Política nacional de relações de consumo
Vulnerabilidade do consumidor
Ação governamental
Harmonização dos interesses dos consumidores e fornecedores
Educação e informação

[6]
[7]
[8]
[9]
[10]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7 e 8]
[9]
Controle de qualidade e mecanismos de atendimento pelas próprias empresas
Conflitos de consumo e juízo arbitral
Coibição e repressão de abusos no mercado
Racionalização e melhoria dos serviços públicos
Estudo das modificações do mercado
Art. 5º
Instrumentos para execução da política nacional das relações de consumo: a
assistência jurídica integral
Promotorias de justiça de defesa do consumidor
Delegacias especializadas
Juizados especiais de pequenas causas e varas especializadas
Associações de consumidores
Órgãos de atendimento da União, Estados, Distrito Federal e Municípios
Fiscalização de preços pela União, Estados, Distrito Federal e Municípios
CAPÍTULO III
Dos Direitos Básicos do Consumidor
José Geraldo Brito Filomeno
Art. 6º
Direitos do consumidor
Proteção da vida, saúde e segurança
Educação do consumidor
Informação sobre produtos e serviços
Publicidade enganosa e abusiva, práticas comerciais condenáveis
Cláusulas contratuais abusivas
Prevenção e reparação de danos individuais e coletivos e acesso à justiça
A inversão do ônus da prova

[9a]
[9b]
[10]
[11]
[11a]
[12]
[1]
[2]
[3]
[1]
[2]
[1]
[2]
[1]
[2]
[3]
Verossimilhança
Hipossuficiência
Participação dos consumidores na formulação de políticas que os afetem
Prestação de serviços públicos
Serviços públicos uti universi
No evento intitulado “Ministério Público e a comunidade”
Art. 7º
Fontes dos direitos do consumidor
Regulamentação do Código do Consumidor
Solidariedade em face dos danos infligidos
CAPÍTULO IV
Da Qualidade de Produtos e Serviços, da Prevenção e da Reparação dos Danos
Zelmo Denari
Seção I – Da proteção à saúde e segurança
1. A saúde e a segurança dos consumidores
Art. 8º
Riscos à saúde e segurança
Deveres do fabricante
Art. 9º
Nocividade e periculosidade
Natureza da informação
Art. 10
Alto grau de nocividade ou periculosidade
Nocividade futura
Divulgação

[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[1]
[2]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
Art. 11. Vetado
Seção II – Da responsabilidade pelo fato do produto e do serviço
1. Relação de consumo e de responsabilidade
2. Modelos de responsabilidade
3. Responsabilidade por danos
4. Responsabilidade objetiva
Art. 12
Responsáveis
Responsabilidade e seus elementos
Tipologia dos defeitos
Produtos defeituosos
Riscos de desenvolvimento
Inovações tecnológicas
Causas excludentes
Caso fortuito e força maior
Art. 13
Responsabilidade do comerciante
Direito de regresso
Art. 14
Danos no fornecimento de serviços
Serviço defeituoso
Responsabilidade objetiva e causas excludentes
Serviços públicos
Profissionais liberais
Art. 15. Vetado

[1]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[1]
[2]
[1]
[2]
[3]
[1]
[1]
[2]
[3]
Art. 16. Vetado
Art. 17
Propagação do dano
Seção III – Da responsabilidade por vício do produto e d
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
o serviço
1. Responsabilidade por vício
Art. 18
Sujeição passiva
Vício de qualidade
A disciplina das sanções
Redução ou ampliação do prazo de saneamento
Imediatização das reparações
Produtos in natura
Art. 19
Vícios de quantidade
Sanções alternativas
Art. 20
Vícios do serviço
Serviços e danos morais
Reexecução por terceiros
Art. 21
Consertos e reparações
Art. 22
Responsabilidade do poder público
Continuidade dos serviços
Falta do serviço público

[4]
[5]
[1]
[1]
[1]
[2]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[1]
[2]
Teoria do risco
Causas excludentes
Art. 23
Ignorância dos vícios
Art. 24
Garantia de boa qualidade
Art. 25
Cláusulas de exoneração
Responsáveis solidários
Seção IV – Da decadência e da prescrição
1. Direitos subjetivos: noção
2. A decadência e a prescrição
3. Decadência na construção civil
Art. 26
Alcance terminológico
Prazos decadenciais
Termo inicial de decadência
Vícios ocultos e decadência
Causas obstativas
Inteligência do veto
Art. 27
Responsabilidade por danos e prescrição
Suspensão da prescrição
Seção V – Da desconsideração da personalidade jurídica
1. Antecedentes doutrinários

[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
2. Antecedentes legislativos
3. Considerações finais
Art. 28
Hipóteses materiais de incidência
Pressupostos inéditos
Faculdade do juiz
Legitimidade passiva
Agrupamentos societários
Sociedades consorciadas
Sociedades coligadas
Reexame do § 5º
CAPÍTULO V
Das Práticas Comerciais
Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin
1. As fontes deste capítulo
2. O conceito de práticas comerciais
3. A importância das práticas comerciais na sociedade de consumo
4. Práticas comerciais e marketing
5. O conceito de marketing
6. As diversas manifestações do marketing
7. As duas faces principais do marketing: a publicidade e as promoções de
vendas
8. O marketing no Código de Defesa do Consumidor
9. Três momentos obrigacionais do marketing no CDC
10. O desafio: compatibilizar marketing e defesa do consumidor
11. As práticas comerciais, o marketing e a publicidade

[1]
[2]
[3]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[9]
[10]
[11]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
Seção I – Das disposições gerais
Art. 29
O Código e seus múltiplos conceitos de consumidor
Um conceito exclusivo de consumidor para as práticas comerciais
A suficiência da exposição
Seção II – Da oferta
1. Oferta e marketing
Art. 30
A origem do dispositivo
O princípio da vinculação
O pressuposto da veiculação
O pressuposto da precisão da informação
A responsabilidade do fornecedor
Fundamentos econômicos e jurídicos da responsabilidade civil em matéria
publicitária
Da oferta clássica à oferta publicitária
O formalismo da oferta no direito tradicional
A força obrigatória da oferta no direito tradicional
Bases do novo paradigma da oferta publicitária
Inaplicabilidade do art. 429 do novo Código Civil às relações de consumo
Art. 31
Dois tipos básicos de informação
O dever de informar
O caráter enumerativo do dispositivo
A informação em português
Os dados integrantes do dever de informar

[6]
[7]
[8]
[9]
[1]
[2]
[1]
[2]
[3]
[4]
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
[1]
[2]
[1]
[2]
[3]
[4]
[4.1]
[4.2]
As embalagens e rotulagem
O destinatário da norma
Preço e código de barras
Informações nos produtos refrigerados
Art. 32
O dever de fornecimento de peças de reposição enquanto durar a fabricação do
produto
O dever de fornecimento de peças de reposição após o encerramento da fabricação
do produto
Art. 33
O fornecimento por telefone ou reembolso postal
A vulnerabilidade especial do consumidor na oferta telefônica ou por reembolso
Fornecimento pela internet
Chamada onerosa ao consumidor
Art. 34
A responsabilidade solidária do fornecedor pelos atos dos prepostos
A isenção contratual
Art. 35
Recusa de cumprimento da oferta
Os sujeitos responsáveis
A enganosidade
Recusa de cumprimento sob o argumento de equívoco no anúncio
A fonte da vinculação contratual é a declaração publicitária, e não a vontade
publicitária
A publicidade é negócio jurídico unidirecional, destituído de qualquer
negociação e sob controle exclusivo do anunciante

[4.3]
[4.4]
[4.5]
[4.6]
[4.7]
[5]
3.1.
3.2.
3.3.
10.1.
10.2.
10.2.1.
10.2.2.
Se os benefícios econômicos principais da publicidade são do anunciante, a
assunção de seus riscos também com ele deve ficar
A teoria do erro tem aplicação reduzida no direito do consumidor
No regime geral do direito do consumidor, o equívoco inocente não exime a
responsabilidade civil do fornecedor
Só o anunciante tem os meios contratuais para acionar a agência e o veículo
Liberalidades em matéria de preço, principalmente em economias inflacionárias,
são comuns no mercado
Irretratabilidade da oferta publicitária
Seção III – Da Publicidade
1. A importância da publicidade
2. Dever de informar e publicidade
3. Publicidade e controle
O sistema exclusivamente estatal
O sistema exclusivamente privado
O sistema misto
4. Publicidade, controle legal e garantias constitucionais
5. O conceito de publicidade
6. Publicidade x propaganda
7. Os diversos tipos de publicidade: institucional e promocional
8. Patrocínio
9. Os dois grandes momentos de uma campanha publicitária
10. Entendendo a gênese de uma criação publicitária
A criação publicitária
Análise da criação publicitária
O briefing
A reflexão estratégica

10.2.3.
17.1.
17.2.
17.3.
17.4.
17.5.
17.6.
17.7.
17.8.
[1]
[2]
[2.1]
[2.2]
[3]
[1]
A criação propriamente dita
11. Da criação à produção
12. A necessidade de um novo tratamento jurídico para a publicidade brasileira
13. A situação anterior ao Código de Defesa do Consumidor
14. O controle da publicidade no Código de Defesa do Consumidor
15. Influência estrangeira no Código
16. A regulamentação legal da publicidade no Código: civil, administrativa e
penal
17. Os princípios gerais adotados pelo Código
O princípio da identificação da publicidade
O princípio da vinculação contratual da publicidade
O princípio da veracidade da publicidade
O princípio da não abusividade da publicidade
O princípio da inversão do ônus da prova
O princípio da transparência da fundamentação da publicidade
O princípio da correção do desvio publicit
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
ário
O princípio da lealdade publicitária
18. A regulamentação penal da publicidade
Art. 36
A origem do dispositivo
O princípio da identificação da publicidade
O merchandising
O teaser
O princípio da transparência da fundamentação
Art. 37
A origem do dispositivo

[2]
[3]
[3.1]
[3.2]
[3.3]
[3.4]
[3.5]
[3.6]
[3.7]
[3.7.1]
[3.7.2]
[3.7.3]
[3.8]
[3.8.1]
[3.8.2]
[3.8.3]
[3.8.4]
[4]
[4.1]
[4.2]
[4.2.1]
[4.2.2]
[4.2.3]
[4.2.4]
[4.2.5]
[4.2.6]
[4.2.7]
A proibição da publicidade enganosa e abusiva
A publicidade enganosa
Os diversos tipos de publicidade enganosa
O elemento subjetivo
Capacidade de enganar e erro real
O consumidor desinformado e ignorante é protegido
Os consumidores mais frágeis são especialmente tutelados
A impressão total
A publicidade enganosa comissiva
O exagero publicitário
O anúncio ambíguo
Alegações expressas e alegações implícitas
A publicidade enganosa por omissão
O conceito de dado essencial
Alguns exemplos concretos
As demonstrações simuladas
A língua portuguesa
A publicidade abusiva
O conceito de publicidade abusiva
Alguns exemplos de publicidade abusiva
A publicidade discriminatória
A publicidade exploradora do medo ou superstição
A publicidade incitadora de violência
A publicidade antiambiental
A publicidade indutora de insegurança
A publicidade dirigida aos hipossuficientes
Publicidade abusiva por correio eletrônico

[5]
[6]
[6.1]
[6.2]
[6.3]
[6.4]
[6.5]
[6.6]
[6.7]
[6.8]
[6.9]
[6.10]
[6.11]
[7]
[8]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
A questão da publicidade comparativa
Controle da publicidade de tabaco, bebidas alcoólicas, agrotóxicos, medicamentos
e terapias
Fundamentos constitucionais do controle
Liberdade e abuso na publicidade de tabaco
A Lei Murad
A Lei Serra
Controle tríplice da adequação legal da publicidade de tabaco, bebidas
alcoólicas, agrotóxicos e medicamentos
Regra geral de restrição da forma de comunicação na publicidade de tabaco
Limites de conteúdo na publicidade de tabaco
A publicidade de estilo de vida
Outras proibições
Patrocínio de atividade cultural ou esportiva
Sanções administrativas
A responsabilidade civil da agência, do veículo e da celebridade
A contrapropaganda
Art. 38
A inversão do ônus da prova na publicidade
A fonte do dispositivo
A extensão da inversão
Outras hipóteses de inversão do ônus da prova em matéria publicitária
Desnecessidade de declaração judicial da inversão
O decreto regulamentador
Conteúdo da inversão
Seção IV – Das práticas abusivas
1. As práticas abusivas no Código

[1]
[1.1]
[1.2]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[9]
[9.1]
[9.2]
[9.3]
[9.4]
[9.5]
[9.6]
[9.7]
[9.8]
[9.9]
[10]
[11]
2. O conceito de prática abusiva
3. Classificação
4. A impossibilidade de exaustão legislativa
5. As sanções
Art. 39
O elenco exemplificativo das práticas abusivas
Corte de energia e água
Circulação e uso não autorizados de informações prestadas por consumidores
Condicionamento do fornecimento de produto ou serviço
Recusa de atendimento à demanda do consumidor
Fornecimento não solicitado
O aproveitamento da hiposs
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
uficiência do consumidor
A exigência de vantagem excessiva
Serviços sem orçamento e autorização do consumidor
Divulgação de informações negativas sobre o consumidor
Produtos ou serviços em desacordo com as normas técnicas
A normalização
Normalização e regulamentação
A norma
A obrigatoriedade da norma
A atividade de controle
O sistema brasileiro de normalização
A Associação Brasileira de Normas Técnicas
O SINMETRO, o CONMETRO e o INMETRO
Os diversos tipos de normas brasileiras
Recusa de venda direta
Elevação de preço sem justa causa

[12]
[13]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[1]
[2]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[5.1]
[5.1.1]
[5.1.2]
[5.1.3]
[5.2]
[5.2.1]
Reajuste diverso do previsto em lei ou no contrato
A inexistência ou deficiência de prazo para cumprimento da obrigação
Art. 40
A falta de orçamento como prática abusiva
A exigência de orçamento prévio
A validade da proposta de preço
O orçamento como verdadeiro contrato
Os serviços de terceiro
Art. 41
O tabelamento de preços
As opções do consumidor
Seção V – Da cobrança de dívidas
Art. 42
Art. 42-A
A fonte de inspiração da seção
A cobrança de dívidas de consumo
O objeto do dispositivo
Os contatos do credor com terceiros
As práticas proibidas
As proibições absolutas
A ameaça
A coação e o constrangimento físico ou moral
O emprego de afirmações falsas, incorretas ou enganosas
As proibições relativas
A exposição do consumidor a ridículo

[5.2.2]
[6]
[7]
[8]
[9]
[9.1]
[9.2]
[9.2.1]
[9.2.2]
[9.2.3]
[9.3]
[9.4]
[9.5]
[9.6]
[10]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[9]
A interferência no trabalho, descanso ou lazer
As perdas e danos
As sanções administrativas
As sanções penais
A repetição do indébito
O regime do Código Civil
Pressupostos da sanção no regime do CDC
O pressuposto da cobrança de dívida
O pressuposto da extrajudicialidade da cobrança
O pressuposto da qualidade de consumo da dívida cobrada
A suficiência de culpa para a aplicação da sanção
Cobrança indevida por uso de cláusulas ou critérios abusivos
Os juros e a correção monetária
O valor da sanção
Identificação do fornecedor
Seção VI – Dos bancos de dados e cadastros de consumidores
Art. 43
Fontes de inspiração desta seção
Evolução histórica e organização dos bancos de dados brasileiros
Duas questões teóricas prévias
Direitos constitucionais do cidadão e o caráter invasivo dos arquivos de consumo
Arquivos sobre consumidores e sociedade de consumo
Necessidade de controle dos arquivos de consumo
Natureza jurídica dos arquivos de consumo
Venda de cadastros de consumidores e práticas abusivas
Antinomia entre regulação privada e estatal dos bancos de dados. Prevalência das
normas constitucionais e legais em detrimento dos estatutos de caráter

[10]
[10.1]
[10.2]
[11]
[12]
[12.1]
[12.2]
[12.2.1]
[12.2.2]
[12.3]
[12.3.1]
[12.3.2]
[12.3.2.1]
[12.3.2.2]
[12.3.2.3]
[12.3.2.4]
[12.4]
[12.4.1]
[12.4.2]
[12.4.3]
[12.4.4]
[12.4.4.1]
[12.4.4.2]
[12.4.4.3]
[12.4.5]
[12.4.6]
autorregulamentar e contratual
Irrelevância, para fins de controle, da origem oficial das informações coletadas
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
Limitações legais à coleta de dados – “Cartórios de protestos paralelos”?
Medidas judiciais e administrativas adotadas
Modalidades de arquivos de consumo disciplinadas pelo CDC
Pressupostos de legitimidade dos arquivos de consumo
O pressuposto teleológico
Pressupostos substantivos
Inquestionamento do débito e registro
O tipo de informação arquivada
Pressupostos procedimentais
Acessibilidade limitada
Linguagem dos arquivos de consumo
Direito à informação veraz
Direito à informação objetiva
Direito à informação clara
Direito à informação de fácil compreensão
Pressupostos temporais
Fundamentos para a tutela temporal do devedor
A vida útil da informação
Prazo genérico de cinco anos
O prazo específico da ação de cobrança
Prescrição da ação de cobrança
Prescrição da ação cambiária
Prescrição vintenária: uma questão superada
Destinatário da norma do art. 43, § 5º
Expurgo de dados inviabilizadores do crédito. Conceito de informação

[12.4.7]
[12.4.8]
[13]
[13.1]
[13.1.1]
[13.1.2]
[13.1.3]
[13.1.4]
[13.1.5]
[13.1.6]
[13.1.7]
[13.1.8]
[13.2]
[13.2.1]
[13.2.2]
[13.2.3]
[13.3]
[13.3.1]
[13.3.2]
[13.3.3]
[13.3.4]
[13.4]
[14]
[14.1]
[14.2]
negativa explícita e implícita
Termo inicial do prazo
Efeitos jurídicos do decurso do prazo
Direitos básicos do consumidor objeto de arquivo
Direito de comunicação do assento
Caracterização do direito
O sentido do vocábulo “abertura”
Dever que não abriga exceções
Momento da comunicação
Forma de comunicação ao consumidor
Conteúdo da comunicação
Responsáveis pela comunicação
Consequências cíveis, administrativas e penais para o descumprimento do
dever de comunicar
Direito de acesso
Caracterização do direito
Campo de aplicação do direito de acesso
Rapidez e gratuidade do acesso
Direito à correção
Caracterização do direito
Prazo para a correção
Sentido do vocábulo correção
Ônus probatório
Despesas no exercício dos direitos de acesso e de retificação
Responsabilidade civil dos arquivos de consumo
Sujeitos responsáveis
Comportamentos infrativos

[14.3]
[14.3.1]
[14.3.2]
[14.4]
[14.5]
[15]
[16]
[17]
[17.1]
[17.2]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[9]
[10]
[11]
Danos indenizáveis
Danos patrimoniais
Danos morais
Regime jurídico da responsabilidade civil pela inscrição, manutenção e
comunicação indevidas do registro
Ônus da prova e inversão
Sanções administrativas
Sanções penais
Instrumentos processuais
Habeas data
Tutela de urgência
Art. 44
Art. 45. Vetado
Os arquivos de consumo estatais
A atualização dos arquivos estatais
Sentido da expressão “reclamações”
Conteúdo dos arquivos estatais
O dever de divulgação das informações
Os requisitos da divulgação
O direito de acesso às informações
A aplicação subsidiária das regras dos arquivos de consumo privados
Prazo máximo
O cumprimento forçado das obrigações de arquivar e divulgar
Uso em publicidade comparativa
CAPÍTULO VI
Da Proteção Contratual

1.1.
[1]
[2]
[3]
Nelson Nery Junior
Introdução
1. Ideologia e filosofia do Código de Defesa do Consumidor
Relações de consumo
2. Dirigismo contratu
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
al e decadência do voluntarismo: morte do contrato?
3. A boa-fé como princípio basilar das relações jurídicas de consumo
4. A oferta como elemento vinculante do dever de prestar: execução específica
da obrigação de contratar
5. Formas de contratação
6. Comportamentos socialmente típicos
7. Contratos de adesão
8. Cláusulas gerais dos contratos
9. Proteção contra cláusulas abusivas
10. Controle das cláusulas gerais dos contratos
11. Contratos bancários
12. Modificação das cláusulas contratuais por excessiva onerosidade
13. Interpretação dos contratos de consumo
14. Responsabilidade derivada dos contratos de consumo
15. Aplicação da disciplina contratual do Código de Defesa do Consumidor a
outras relações jurídicas
Seção I – Disposições Gerais
Art. 46
Relações de consumo
Conhecimento prévio do consumidor sobre o conteúdo do contrato
Redação clara e compreensível
Art. 47

[1]
[2]
[1]
[2]
[3]
[4]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[1]
[2]
[3]
Cláusulas contratuais
Interpretação mais favorável ao consumidor
Art. 48
Escritos, pré-contratos e contrato preliminar
Imposição ao fornecedor do dever de prestar
Execução forçada da obrigação de fazer
Procedimento da execução específica
Art. 49
Direito de arrependimento
Prazo de reflexão
Contagem do prazo de reflexão
Relação de consumo fora do estabelecimento comercial
Elenco exemplificativo
Devolução das quantias pagas
Despesas de envio, frete e outros encargos
Art. 50
Caráter complementar da garantia contratual
Padronização do termo de garantia
Conteúdo e forma do termo de garantia
Preenchimento e entrega do termo de garantia
Manual de instrução
Seção II – Das Cláusulas Abusivas
Art. 51
Cláusulas abusivas
Nulidade das cláusulas abusivas
Elenco exemplificativo das cláusulas abusivas

[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[9]
[10]
[11]
[12]
[13]
[14]
[15]
[16]
[17]
[18]
[19]
[20]
[21]
[22]
[23]
[24]
[25]
[26]
[27]
[28]
[29]
[30]
Proteção do consumidor nos contratos de consumo
Cláusula de não indenizar nos contratos de consumo
Cláusula de renúncia ou disposição de direitos
Cláusula de limitação da indenização e o consumidor-pessoa jurídica
Reembolso da quantia paga pelo consumidor
Transferência de responsabilidades a terceiros
Obrigações iníquas e vantagem exagerada
Cláusula incompatível com a boa-fé e a equidade
Cláusula-surpresa
Inversão prejudicial do ônus da prova
Arbitragem compulsória
Representante imposto
Outro negócio jurídico pelo consumidor
Opção exclusiva do fornecedor
Alteração unilateral do preço
Cancelamento unilateral do contrato
Ressarcimento unilateral dos custos de cobrança
Modificação unilateral do contrato
Violação de normas ambientais
Desacordo com o sistema de proteção ao consumidor
Renúncia à indenização por benfeitorias necessárias
Presunção relativa da vantagem exagerada
Ofensa aos princípios fundamentais do sistema
Ameaça do objeto ou do equilíbrio do contrato
Onerosidade excessiva para o consumidor
Conservação do contrato
Resolução por ônus excessivo a uma das partes

[31]
[32]
[33]
[34]
[35
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
]
[36]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[9]
[10]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
Controle administrativo das cláusulas contratuais gerais pelo Ministério Público
Representação ao Ministério Público para o ajuizamento de ação visando ao
controle judicial das cláusulas contratuais gerais
Diretiva nº 93/13, de 5.4.93, do Conselho da Europa (Comunidade Econômica
Europeia – União Europeia), sobre cláusulas contratuais abusivas
Cláusulas abusivas. Rol estabelecido pela Portaria nº 4, de 13.3.98, da SDE-MJ
Cláusulas abusivas estipuladas na Portaria nº 3/99, da Secretaria de Direito
Econômico do Ministério da Justiça
Cláusulas abusivas estipuladas na Portaria nº 3/01, da Secretaria de Direito
Econômico do Ministério da Justiça
Art. 52
Crédito ao consumidor
Informação prévia e adequada
Preço em moeda corrente nacional
Montante e taxa efetiva de juros
Acréscimos legais
Número e periodicidade das prestações
Total a pagar, com e sem financiamento
Multa moratória
Liquidação antecipada do débito financiado
Multa civil
Art. 53
Compra e venda a prestação
Alienação fiduciária em garantia
Nulidade de pleno direito
Perda total das prestações pagas
Restituição das parcelas quitadas

[6]
[7]
[8]
[9]
[10]
[10.1]
[10.2]
[10.3]
[10.4]
[10.5]
[10.6]
[10.7]
[10.8]
[10.9]
[10.10]
[10.11]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
Desconto da vantagem econômica auferida com a fruição
Consórcio de produtos duráveis
Desconto da vantagem auferida e dos prejuízos causados ao grupo
Contratos de consumo expressos em moeda corrente nacional
Natureza jurídica e conceito de cláusula penal
Conceito (Códigos Civis brasileiros não a conceituaram) – Legislação
comparada e doutrina
Cláusula penal como pré-estimativa alternativa de perdas e danos
Dificuldades de pré-estimativa de perdas e danos e critérios utilizados (questão
da justa indenização)
Fórmulas de estimativa de perdas e danos (partes, meios judiciais ou
determinação legal)
Vantagens da pré-estimativa
Cláusula penal moratória e compensatória
Cláusula penal compensatória: limites
Cláusula penal moratória
Insuficiência da cláusula penal (danos a demonstrar em ação autônoma)
Alcance do art. 53 do Código do Consumidor
Entendimento jurisprudencial
Seção III – Dos Contratos de Adesão
Art. 54
Definição de contrato de adesão
Inserção de cláusula no formulário
Cláusula resolutória alternativa
Escolha é direito do consumidor
Contrato de adesão escrito e verbal
Redação clara em caracteres ostensivos e legíveis

[7]
[8]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[1]
[1]
[2]
[3]
[1]
[1]
Destaque para as cláusulas limitativas de direito do consumidor
Controle administrativo das cláusulas gerais dos contratos de adesão pelo
Ministério Público
CAPÍTULO VII
Das Sanções Administrativas
Zelmo Denari
1. Normas gerais de consumo
2. Decreto nº 2.181, de 1997
Art. 55
Normas gerais de consumo
Normas de consumo
Comissões permanentes
Notificação dos fornecedores
Revisão periódica das normas de consumo
Art. 56
Modalidades de sanções administrativas
Art. 57
Graduação da multa
Fundos especiais
Aplicação da mul
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
ta
Art. 58
Sanções por vício
Art. 59
Sanções subjetivas

[2]
[3]
[1]
[2]
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
[1]
Intervenção administrativa
Reincidência
Art. 60
Imposição de contrapropaganda
Execução da medida
TÍTULO II
Das Infrações Penais
José Geraldo Brito Filomeno
1. Da defesa do consumidor no âmbito penal
2. Desinformação e desinteresse individual
3. Parâmetros para a defesa do consumidor no âmbito penal
4. Dilema inicial da comissão elaboradora do anteprojeto
5. Da legislação comparada
A Lei mexicana e infrações contra o consumidor
A Lei venezuelana de proteção ao consumidor e infrações
Infrações e sanções na lei espanhola de proteção ao consumidor
O novo Código Penal espanhol
6. Conclusões
7. Críticas à concepção penal do Código
Art. 61
A advertência do art. 61
Art. 62. Vetado
Art. 63
Art. 64

[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[1]
[2]
[3]
[1]
[2]
[1]
Art. 65
Colocação no mercado de produtos ou serviços impróprios
Omissão de dizeres ou sinais ostensivos
Culpa
Omissão na comunicação às autoridades competentes
Execução de serviços perigosos
O concurso material do § 1º do art. 65 e novo tipo do § 2º
Da publicidade enganosa e seus efeitos (introdução aos comentários aos arts.
66 a 69)
1. Dos abusos na publicidade
2. Tentativa de criminalização da publicidade/oferta enganosa ou abusiva
3. Anteprojeto do Código Penal (Portaria nº 790, de 27.10.87)
4. Inserção de tipo específico na Lei nº 1.521/51
5. Publicidade enganosa como “concorrência desleal”
6. Críticas ao sistema de publicidade enganosa como concorrência desleal
7. Tipo criado pela Lei nº 8.137/90
8. Criminalização da publicidade enganosa
Art. 66
Falsidade, engano e omissão em informações sobre produtos e serviços
Patrocínio
Culpa
Art. 67
Elaboração ou promoção de publicidade sabidamente enganosa ou abusiva
O veto ao parágrafo único
Art. 68
Elaboração ou promoção de publicidade tendenciosa

[2]
[1]
[2]
[1]
[1]
[1]
[1]
[1]
[1]
[1]
[1]
[1]
[2]
Veto ao parágrafo único
Art. 69
Omissão na organização de dados que dão base à publicidade
Conclusões quanto aos abusos na publicidade
Art. 70
Emprego de peças e componentes de reposição usados
Art. 71
Meios vexatórios na cobrança de dívidas do consumidor
Art. 72
Impedimento de acesso a banco de dados
Art. 73
Omissão na correção de dados incorretos
Art. 74
Omissão na entrega de termos de garantia
Art. 75
Da responsabilidade e concurso de pessoas
Art. 76
Circunstâncias agravantes
Art. 77
Penas de multa
Art. 78
Outras penas
Da responsabilidade penal da pessoa jurídica

[1]
[1]
I –
II –
Art. 79
Da fiança
Art. 80
Intervenção de assistentes de acusação e ação penal subsidiária
TÍTULO III
Da Defesa do Consumidor em Juízo
Processo Coletivo e Processo Individual
DA DEFESA DO CONSUMIDOR EM JUÍZO
Ada Pellegrini Grinover
1. Da tutela jurisdicional dos direitos e interesses do consumidor
2. Conteúdo do Título III
DAS DEMANDAS INDIVIDUAIS E DEMANDAS COLETIVAS DE DEFESA
DO CONSUMIDOR – Considerações gerais, peculiaridades, relação entre elas,
carga dinâmica da prova e inversão do ônus da pro
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
va; despesas com provas;
conversão da ação individual em ação coletiva
Kazuo Watanabe
1. Relevância das demandas coletivas e das individuais
2. Aplicação do CPC nos processos individuais do consumidor, com algumas
especificidades
3. Inadmissibilidade da denunciação da lide nos processos individuais do
consumidor
4. Teoria da carga dinâmica da prova e inversão do ônus da prova
5. Ônus da prova e sua inversão no Código de Defesa do Consumidor (arts. 6º,
VIII, e 38, CDC)
6. Inversão do ônus da prova e inversão da responsabilidade pelo adiantamento
de despesas processuais

III –
1.1
1.2
1.2.1
1.2.2
1.2.3
1.2.4
1.2.5
1.2.6
1.2.7
1.3
1.4
1.4.1
1.4.2
1.4.3
1.4.4
1.4.5
1.4.6
1.4.7
1.4.8
1.4.9
1.4.10
1.4.11
7. Relação entre demanda coletiva e demandas individuais
8. Conversão da ação individual em ação coletiva
DIREITO PROCESSUAL COLETIVO
Ada Pellegrini Grinover
1. Introdução
O “estado da arte”
Princípios do direito processual coletivo
Princípio do acesso à justiça
Princípio da universalidade da jurisdição
Princípio de participação
Princípio da ação
Princípio do impulso oficial
Princípio da economia
Princípio da instrumentalidade das formas
Conclusão quanto aos princípios
Institutos fundamentais do processo coletivo
Legitimação
Representatividade adequada
Coisa julgada
Pedido e causa de pedir
Conexão, continência e litispendência
Preclusões
Competência
Ônus da prova
Liquidação da sentença
Indenização pelos danos provocados
Outros institutos

1.5
1.6
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.5.1
2.5.2
2.5.3
2.6
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
4.1
4.2
4.2.1
4.2.2
Conclusão quanto aos institutos
Direito processual coletivo
2. Da necessidade de um novo sistema de processos coletivos
O minissistema brasileiro de processos coletivos
Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-Amé-rica
O surgimento do Anteprojeto de Código Brasileiro de Processos
Coletivos
Inovações do Anteprojeto
O Projeto de Lei sobre ações coletivas
Vantagens gerais
Pontos específicos
Retrocessos em relação ao Anteprojeto de Código Brasileiro
de Processos Coletivos
O triste fim do projeto de lei
3. Significado social, político e jurídico da tutela jurisdicional coletiva
O surgimento dos interesses difusos
Dimensão social
Configuração política
A transformação do direito processual
Evolução da tutela jurisdicional no Brasil
Influência do minissistema brasileiro em outros países
Transformação do direito processual brasileiro
4. Os processos coletivos nos países de civil law
O relatório geral para o XIII Congresso Mundial
As novas tendências
Direitos tutelados
As ações cabíveis

4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.2.6
4.2.7
4.2.8
4.2.8.1
4.2.8.2
4.2.8.3
4.2.8.4
4.2.9
4.2.10
IV –
3a.
Os esquemas do processo civil individual utilizados para
a tutela coletiva
Legitimação ativa
A “representatividade adequada”
Ação coletiva passiva
Coisa julgada: direitos difusos e coletivos
Coisa julgada: direitos individuais homogêneos
O critério do opt out
O critério do opt in
Combinação do opt in com o opt out
A coisa julgada secundum eventum litis
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
Coisa julgada secundum probationem
O aproveitamento da coisa julgada coletiva para beneficiar as
pretensões individuais
5. Correspondência da tutela coletiva nos países de civil law com as categorias
das class actions norte-americanas
CAPÍTULO I
Disposições Gerais
COMENTÁRIOS SOBRE A DEFESA DO CONSUMIDOR EM JUÍZO
Kazuo Watanabe
1. Formação de nova mentalidade
2. Sociedade civil mais bem organizada e participativa
3. Ampliação da legitimação para agir
Da representatividade adequada e da legitimação passiva do grupo
4. Ampliação dos poderes do magistrado
5. Conceituação dos interesses ou direitos difusos e coletivos

[1]
[1a]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[9]
[1]
[2]
[3]
[3a]
[4]
[5]
[6]
[6a]
[6b]
[7]
6. Interação entre o Código e a Lei de Ação Civil Pública
Art. 81
Tutela dos interesses e direitos dos consumidores e das vítimas de danos
Danos morais coletivos
Tutela individual dos consumidores
Tutela coletiva dos consumidores
Interesses ou direitos “difusos”
Interesses ou direitos “coletivos”
Interesses ou direitos “individuais homogêneos”
Interesses “difusos” e “coletivos” – Da correta distinção entre eles depende a
fixação do objeto litigioso do processo (pedido e causa de pedir)
Conceito sociológico e conceito jurídico de interesses ou direitos “difusos”,
“coletivos” e “individuais homogêneos”
As distinções conceituais acima expostas não foram observadas na prática com a
precisão desejável
Art. 82
Correção do erro de remissão
Ampliação da legitimação para agir
Legitimação do Ministério Público
Legitimação da Defensoria Pública
Legitimação da União, Estados, Distrito Federal e Municípios
Legitimação de entes públicos sem personalidade jurídica
Legitimação das associações
A Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (anteriormente
Medida Provisória nº 1.984-18, de 1º de junho de 2000)
A falta de legitimação da pessoa física
Dispensa pelo juiz do requisito da pré-constituição

[7a]
[7b]
[7c]
[8]
[9]
[1]
[1a]
[2]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[1]
[2]
[1]
A representatividade adequada no ordenamento brasileiro
A legitimação passiva do grupo
A legitimação passiva do grupo no sistema brasileiro
§ 2º vetado: litisconsórcio entre os órgãos do Ministério Público
§ 3º vetado: novo título executivo extrajudicial
Art. 83
Efetividade da tutela jurídica processual
Proibição de cautelares satisfativas e de execução provisória contra a Fazenda
Pública
Parágrafo único: vetado
Art. 84
Fonte inspiradora
Interação entre os arts. 83 e 84
Conversão da obrigação em perdas e danos
Multa e perdas e danos
Medida liminar
Multa e poder ampliado do juiz
Poderes do juiz e novos tipos de provimentos jurisdicionais
Art. 85. Vetado
Art. 86. Vetado
Necessidade de ação mandamental de provimento eficaz e procedimento célere
para a tutela de direitos entre particulares
Admissibilidade do habeas data apesar do veto
Art. 87
Ações coletivas e facilitação do acesso à justiça

[2]
[3]
[4]
[1]
[2]
[1]
[1]
3a.
3b.
[1]
[2]
Ações coletivas e sucumbência
Litigância de má-fé e associa
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
ção civil
Litigância de má-fé e demais legitimados para as ações coletivas
Art. 88
Ação autônoma de regresso nos mesmos autos da ação de indenização
Vedação de denunciação da lide na ação de indenização pelo fato do produto ou do
serviço
Art. 89. Vetado
Extensão da disciplina processual do Código a outros direitos ou interesses
difusos, coletivos e individuais homogêneos apesar do veto
Art. 90
Interação entre o Código e a Lei nº 7.347/85
CAPÍTULO II
Das Ações Coletivas para a Defesa de Interesses Individuais Homogêneos
Ada Pellegrini Grinover
1. As class actions do sistema norte-americano
2. As class actions for damages em outros países de common law
3. As class actions no sistema brasileiro
A prevalência e a superioridade das class actions for damages
reconduzidas ao sistema brasileiro
As ações coletivas para a defesa de interesses individuais homogêneos
Art. 91
A ação civil coletiva de responsabilidade pelos danos individualmente sofridos
A legitimação para a ação

[1]
[2]
[3]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[1]
[2]
[1]
[1]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
Art. 92
O Ministério Público como autor
Atuação obrigatória do Ministério Público
O veto e a aplicação das normas da Lei nº 7.347/85
Art. 93
Âmbito de aplicação do art. 93
Competência objetiva em razão da matéria
O local do dano como critério para a fixação da competência territorial
A determinação do foro competente: dano de âmbito local
A determinação do foro competente: dano de âmbito regional ou nacional
Competência territorial absoluta
A competência perante a Medida Provisória nº 1.570, de 26 de março de 1997
Art. 94
Divulgação da propositura da ação para conhecimento dos interessados
Intervenção dos interessados como litisconsortes
Art. 95
O conteúdo da sentença favorável
Art. 96. Vetado
Divulgação da sentença condenatória
Art. 97
Liquidação e execução da sentença
Prazo para a liquidação
Legitimação e representação para a liquidação e execução
Modalidade e objeto da liquidação
Foro competente para a liquidação: o dispositivo vetado

[1]
[2]
[3]
[1]
[2]
[1]
[2]
[3]
[4]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[1]
[2]
Art. 98
Execução individual e coletiva
Execução coletiva definitiva e provisória
Competência de juízo para execução
Art. 99
Concurso de créditos
Garantia da preferência
Art. 100
A fluid recovery do direito brasileiro
A legitimação para a liquidação e execução
Modalidade e objeto da liquidação
Destinação da fluid recovery
CAPÍTULO III
Das Ações de Responsabilidade do Fornecedor de Produtos e Serviços
Kazuo Watanabe
1. Rápidas considerações sobre o Capítulo III
Art. 101
Ação de responsabilidade civil
Competência territorial
Chamamento ao processo em vez de denunciação da lide
Acionabilidade direta do segurador pelos consumidores e pelas vítimas de danos
Vedação de denunciação da lide ao Instituto de Resseguros do Brasil
Art. 102
Ação preventiva de natureza mandamental
§ 1º vetado

[3]
5.1.
5.2.
5.3.
[1]
[2]
[2a]
[2b]
[2c]
[3]
[3a]
[4]
[5]
§ 2º vetado
CAPÍTULO IV
Da Coisa Julgada
Ada Pellegrini Grinover
1. A coisa
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
julgada nas ações coletivas
2. A extensão subjetiva da coisa julgada e a fórmula da representatividade
adequada
3. A representatividade adequada no sistema brasileiro
4. A opção do Código
5. A coisa julgada secundum eventum litis
Efeitos da sentença coletiva nos juízos individuais: a ampliação do
objeto do processo
Litispendência, continência e coisa julgada
Novas questões sobre a coisa julgada
Art. 103
A coisa julgada nas ações coletivas. Abrangência da disciplina
O alcance da coisa julgada erga omnes e ultra partes
A coisa julgada e a Lei nº 9.494, de 10 de setembro de 1997
Novo ataque à coisa julgada erga omnes ou ultra partes: a Medida Provisória
2.180-35, de 2001
O controle difuso da constitucionalidade e a coisa julgada erga omnes
A disciplina da coisa julgada nas ações em defesa de interesses difusos
A coisa julgada secundum eventum probationis
A coisa julgada negativa nas ações em defesa de interesses difusos e a
possibilidade de ações individuais
A disciplina da coisa julgada nas ações em defesa de interesses difusos: os casos

[6]
[7]
[8]
[9]
[10a]
[10b]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[1]
[1]
possíveis
A disciplina da coisa julgada nas ações em defesa de interesses coletivos
A disciplina da coisa julgada nas ações coletivas em defesa de interesses ou
direitos individuais homogêneos
A coisa julgada da Lei nº 7.347/85 Transportada, in utilibus, às ações de
indenização por danos pessoalmente sofridos
A coisa julgada penal transportada, in utilibus, às ações de indenização por danos
pessoalmente sofridos
A coisa julgada na ação coletiva passiva
Coisa julgada, questões prejudiciais e processos coletivos
Art. 104
Identidade total ou parcial de demandas
Identidade total ou parcial entre demandas coletivas
Identidade parcial entre a demanda coletiva e as individuais
O erro de remissão do art. 104
Exclusão da litispendência
Ações coletivas de responsabilidade civil e ações reparatórias individuais:
continência e coisa julgada
TÍTULO IV
Do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor
Daniel Roberto Fink
Art. 105
Instrumentos do sistema
Art. 106
Os órgãos de defesa do consumidor e a efetiva realização da Política Nacional de
Relações de Consumo

[2]
[3]
[3.1]
[3.2]
[3.3]
[3.4]
[3.5]
[3.6]
[3.7]
[3.8]
[3.9]
[3.10]
[4]
[5]
Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor – DPDC
Atribuições
Planejamento, elaboração, proposta, coordenação e execução da Política
Nacional de Proteção ao Consumidor
Recebimento, análise, avaliação e encaminhamento de consultas, denúncias ou
sugestões apresentadas por entidades representativas ou pessoas jurídicas de
direito público ou privado
Prestação aos consumidores de orientação permanente sobre seus direitos e
garantias
Informação, conscientização e motivação do consumidor através dos diferentes
meios de comunicação
Solicitação à polícia judiciária de instauração de inquérito policial para a
apreciação de delitos contra os consumidores, nos termos da legislação
vigente
Representação ao Ministério Público competente para fins de
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
adoção de medidas
processuais no âmbito de suas atribuições
Levar ao conhecimento dos órgãos competentes as infrações de ordem
administrativa que violarem os interesses difusos, coletivos ou individuais
dos consumidores
Solicitação do concurso de órgãos e entidades da União, Estados, Distrito
Federal e dos Municípios, bem como auxílio na fiscalização de preços,
abastecimento, quantidade e segurança de bens e serviços
Incentivo, inclusive com recursos financeiros e outros programas especiais, à
formação de entidades de defesa do consumidor pela população e pelos
órgãos públicos estaduais e municipais
Desenvolvimento de outras atividades compatíveis com suas finalidades
Os vetos
Apoio técnico-científico

[1]
[2]
[3]
[1]
[1]
[1]
[2]
TÍTULO V
Da Convenção Coletiva de Consumo
Daniel Roberto Fink
Art. 107
Conceito, objeto e natureza jurídica
Condições e requisitos
Desligamento do fornecedor
Art. 108. Vetado
Sanções convencionais
TÍTULO VI
Disposições Finais
Nelson Nery Junior
Introdução
1. Disposições processuais do Código de Defesa do Consumidor e outras normas
sobre a tutela processual dos interesses difusos e coletivos
2. O Código de Defesa do Consumidor e o Código de Processo Civil
3. Integração dos Sistemas do CDC e da LACP
4. Código de Defesa do Consumidor, Lei da Ação Civil Pública e mandado de
segurança coletivo
5. Principais modificações introduzidas pelo CDC na LACP
Art. 109. Vetado
Veto do preâmbulo da lei
Art. 110
Caracterização do direito como difuso, coletivo ou individual homogêneo
Tutela dos interesses difusos

[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[1]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[1]
[2]
[3]
[4]
[4a]
[5]
[6]
[1]
[2]
[3]
Direitos difusos e coletivos
Legitimidade do Ministério Público do Trabalho
Legitimidade dos sindicatos
Legitimidade da Defensoria Pública
Tutela dos interesses coletivos
Art. 111
Defesa de outros interesses difusos e coletivos como finalidade da associação e
dos sindicatos
Art. 112
Desistência infundada da ação
Abandono da ação
Desistência por associação ou sindicato
Desistência da ação pelo Ministério Público
Assunção da ação por outro legitimado que não o Ministério Público
Art. 113
Pré-constituição dispensada pelo juiz
Manifesto interesse social
Litisconsórcio facultativo
Representação do Ministério Público
Compromisso tomado pelos órgãos legitimados
Compromisso como título executivo extrajudicial
Eficácia executiva do compromisso de ajustamento de conduta
Art. 114
Sentença condenatória
Inércia da associação ou sindicato autor
Dever de o Ministério Público promover a execução

[4]
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[1]
[2]
[1]
[2]
[3]
[1]
[2]
[3]
[4]
[1]
Faculdade da execução pelos demais legitimados
Art. 115
Redação do dispositivo
Litigância de má-fé
Solidariedade entre a associação e seus diretores
Honorários de advogado e décuplo das custas
Indenização por perdas e danos
Art. 116
Adiantamento de custas e despesas processuais
Condenação nas verbas de sucumbência
Art. 117
Aplicabilidade do Título III do Código de Defesa do Consumidor às ações
propostas com
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
base na Lei da Ação Civil Pública
Mandado de segurança coletivo
Aplicação das normas processuais às ações em curso
Art. 118
Data da entrada em vigor da lei
Normas que dependem de regulamento
Leis editadas no período da vacatio legis
Contratos celebrados antes da entrada em vigor da lei
Art. 119
Sobrevivência do Código Civil, Código Comercial e leis extravagantes
Bibliografia
ANEXOS

1.1
1.1.1
1.1.2
1.1.3
1.1.4
1.1.5
1.2
1.3
2.1
2.2
2.3
3.1
3.2
4.1
ANEXO I – Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre processos
coletivos
Os Institutos Fundamentais do Processo Coletivo na Jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça: um Patrimônio Hermenêutico em Formação
Ada Pellegrini Grinover e João Ferreira Braga
Introdução
1. Legitimidade ad causam
Legitimidade ad causam ativa
Legitimidade ad causam do Ministério Público
Legitimidade concorrente e autônoma entre Ministério Público
Federal e Estadual
Legitimidade ad causam das associações: representação ou
substituição processual
Legitimidade ad causam das associações e a pertinência
temática. Representatividade adequada
Legitimação da Defensoria Pública
Ação coletiva passiva
Comentários dos autores – Legitimidade ad causam
2. Limites territoriais da coisa julgada
Coisa julgada erga omnes restrita aos limites da competência do órgão
prolator da decisão
Abrangência nacional da coisa julgada
Comentários dos autores
3. Competência
Competência do juízo para os atos de execução do julgado coletivo
Comentários dos autores
4. Prescrição
Aplicação analógica do art. 21 da Lei nº 4.717/65 (Lei da ação popular)

4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
5.1
5.2
5.3
6.1
Imprescritibilidade, em se tratando de ACP que vise ao ressarcimento
do erário
Imprescritibilidade da pretensão, nos casos de nulidade do ato
administrativo, por falta de licitação, e de danos ao meio ambiente
Prazo prescricional para o ajuizamento da execução
Súmula 150 do STF
Comentários dos autores
5. Concomitância de ações individuais e ações coletivas
Suspensão do curso dos processos individuais determinada de ofício
Pela simultaneidade do processamento de ações individuais e coletivas
Comentários dos autores
6. Liquidação e execução da sentença
Comentários dos autores
7. Conclusões
ANEXO II – Legislação
Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990
Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985
Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-América

I –
1.
INTRODUÇÃO
Ada Pellegrini Grinover Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin
TRABALHOS DE ELABORAÇÃO – Anteprojeto de Código
de Defesa do Consumidor
Escorço histórico
Antes mesmo da promulgação da Constituição de 1988, o então presidente do
Conselho  Nacional  de  Defesa  do  Consumidor,  Dr.  Flávio  Flores  da  Cunha
Bierrenbach, constituiu comissão, no âmbito do referido Conselho, com o objetivo de
apresentar  Anteprojeto  de  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  previsto,  com  essa
denominação, pelos trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte. A comissão foi
composta pelos seguintes juristas: Ada  Pellegrini  Grinov
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
er (coordenadora),  Daniel
Roberto  Fink,  José  Geraldo  Brito  Filomeno,  Kazuo  Watanabe  e  Zelmo  Denari.
Durante os trabalhos de elaboração do anteprojeto, a coordenação foi dividida com
José  Geraldo  Brito  Filomeno,  e  a  comissão  contou  com  a  assessoria  de  Antônio
Herman  de  Vasconcellos  e  Benjamin,  Eliana  Cáceres,  Marcelo  Gomes  Sodré,
Mariângela  Sarrubo,  Nelson  Nery  Junior  e  Régis  Rodrigues  Bonvicino.  Também
contribuíram com valiosos subsídios diversos promotores de Justiça de São Paulo. A
comissão  ainda  levou  em  consideração  trabalhos  anteriores  do  CNDC,  que  havia
contado  com  a  colaboração  de  Fábio  Konder  Comparato,  Waldemar  Mariz  de
Oliveira Júnior e Cândido Dinamarco.
Finalmente,  a  comissão  apresentou  ao  ministro  Paulo  Brossard  o  primeiro
anteprojeto,  que  foi  amplamente  divulgado  e  debatido  em  diversas  capitais,
recebendo, assim, críticas e sugestões. Desse trabalho conjunto, longo e ponderado
resultou  a  reformulação  do  anteprojeto,  que  veio  a  ser  publicado  no DO  de  4  de
janeiro de 1989, acompanhado do parecer da comissão, justificando o acolhimento ou
a rejeição das propostas recebidas.

2.
Diversos  projetos  haviam  sido  apresentados,  quando  o  Congresso  Nacional
constituiu Comissão Mista destinada a elaborar Projeto do Código do Consumidor.
Presidiu a Comissão Mista o sen. José Agripino Maia, sendo seu vice-presi-dente o
sen. Carlos Patrocínio e relator o dep. Joaci Goes.
Distinguindo  com  sua  confiança  os  membros  da  comissão  do  CNDC,  por
intermédio de Ada Pellegrini Grinover, Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin
e  Nelson  Nery  Junior,  o  relator  da  comissão  incumbiu-os  de  preparar  uma
consolidação  dos  trabalhos  legislativos  existentes,  a  partir  do  quadro  comparativo
organizado  pela  PRODASEN.  Verificados,  assim,  os  pontos  de  convergência  e
divergência, pudemos preparar um novo texto consolidado, que tomou essencialmente
por base o Projeto Michel Temer – que espelhava a fase mais adiantada dos trabalhos
da  comissão  –  e  o  Substitutivo  Alckmin,  que  oferecia  algumas  novidades
interessantes.
Para  debate  dos  pontos  polêmicos  do  Código  e  apresentação  de  sugestões,  a
Comissão  Mista  realizou  ampla  audiência  pública,  colhendo  o  depoimento  e  as
sugestões  de  representantes  dos  mais  variados  segmentos  da  sociedade:  indústria,
comércio, serviços, governo, consumidores, cidadãos. A absoluta transparência e a
isenção do relator da Comissão Mista criaram um clima de conciliação, em que se
pôde chegar ao consenso, adotando-se posições intermediárias, que atendiam a todos
os  interessados.  É  mister  salientar,  nesta  fase,  a  importante  obra  de  mediação  e
colaboração do Dr. Bruno Onurb.
E, finalmente, o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) veio coroar
o  trabalho  legislativo,  ampliando  o  âmbito  de  incidência  da  Lei  da  Ação  Civil
Pública,  ao  determinar  sua
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
aplicação  a  todos  os  interesses  difusos  e  coletivos,  e
criando  uma  nova  categoria  de  direitos  ou  interesses,  individuais  por  natureza  e
tradicionalmente  tratados  apenas  a  título  pessoal,  mas  conduzíveis  coletivamente
perante  a  justiça  civil,  em  função  da  origem  comum,  que  denominou  direitos
individuais homogêneos.
Os vetos presidenciais

O Projeto do Congresso Nacional sofreu nada menos que 42 vetos. Alguns foram
o resultado de lobbies que não haviam conseguido sensibilizar a Comissão Mista e
que, vencidos nas audiências públicas, voltaram à carga na instância governamental.
Outros  parecem  trair  a  pouca  familiaridade  dos  assessores  com  as  técnicas  de
proteção  ao  consumidor.  Outros,  ainda,  recaíram  em  pontos  verdadeiramente
polêmicos, sendo até certo ponto justificáveis.
Mas o que vale salientar é que o balanço geral dos vetos aponta a existência de
alguns verdadeiramente lamentáveis: por exemplo, aqueles que suprimiram todas as
multas  civis,  criadas  para  compensar  a  suavidade  das  sanções  penais  e
universalmente  reconhecidas  como  instrumento  idôneo  de  punição  no  campo  das
relações de consumo (arts. 16, 45 e 52, § 3º); ou aquele que se insurgiu contra a
participação  dos  consumidores  e  dos  órgãos  instituídos  para  a  sua  defesa  na
formulação  das  políticas  de  consumo,  tão  consentânea  com  os  princípios  da
democracia participativa traçados pela Constituição (art. 6º, inc. IV; art. 106, incs. X
e XI); ou ainda o que impediu a instituição de um novo tipo de mandado de segurança
contra  atos  de  particulares,  preconizado  em  nível  de  Constituição  e  relegado  para
criação em lei ordinária, sede apropriada à matéria (art. 85).
Outros  são  compreensíveis,  por  recaírem  em  assuntos  polêmicos  e  não
totalmente  pacificados,  como,  por  exemplo,  a  retirada  do  mercado  de  produtos
nocivos,  mesmo  quando  adequadamente  utilizados  (art.  11);  ou  a  atribuição  do
controle  administrativo  abstrato  e  preventivo  das  cláusulas  gerais  de  todos  os
contratos de adesão ao Ministério Público (art. 54, § 5º).
Outros vetos são irrelevantes, por incidirem sobre dispositivos didáticos, cuja
ausência não acarreta qualquer consequência maior: é o caso dos parágrafos do art.
5º; do § 1º do art. 28; do § 2º do art. 55; do § 2º do art. 82; do § 1º do art. 102; do inc.
XII do art. 106.
E, finalmente, a grande maioria é totalmente ineficaz, por ter ficado o assunto
regulado  em  outros  dispositivos  não  vetados;  assim  ocorre,  por  exemplo,  com  as
sanções  para  a  publicidade  enganosa,  objeto  de  veto  no  §  4º  do  art.  37  e  nos
parágrafos do art. 60, mas decorrentes do caput do art. 37 e da previsão do inc. XII

II –
1.
do  art.  56;  com  o  direito  à  compensação  ou  à  restituição  em  favor  do  devedor
inadimplente nos contratos de compra e venda mediante pagamento em prestações,
vetado no § 1º do art. 53, mas extraído do preceito sobr
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
e a nulidade de cláusulas que
estabeleçam a perda total (caput do dispositivo); a cominação de sanções penais para
certas modalidades de publicidade enganosa (parágrafos únicos dos arts. 67 e 68),
que decorrem do conceito do caput do art. 67; a previsão de processo visando ao
controle  abstrato  e  preventivo  das  cláusulas  contratuais  gerais  (art.  83,  parágrafo
único),  absorvida  pela  ampla  dicção  do caput;  a  aplicabilidade  do habeas data  à
tutela dos direitos e interesses dos consumidores (art. 86), que continua mantida pelo
§ 4º do art. 43; a aplicabilidade da matéria processual à defesa de outros interesses
difusos, coletivos e individuais homogêneos, vetada no art. 89, mas permanecendo
íntegra no art. 90 c/c art. 110, IV.
À  doutrina  e  à  jurisprudência  caberá  o  trabalho  de  construção  em  torno  do
verdadeiro  alcance  dos  vetos.  Mas,  seja  como  for,  o  Código  de  Defesa  do
Consumidor está aí, a significar um indiscutível avanço, graças ao qual o Brasil passa
a ocupar um lugar de destaque  entre  os  países  que  legislaram  ou  estão  legislando
sobre a matéria.
VISÃO GERAL DO CÓDIGO
A necessidade de tutela legal do consumidor
A proteção do consumidor é um desafio da nossa era e representa, em todo o
mundo, um dos temas mais atuais do Direito.
Não é difícil explicar tão grande dimensão para um fenômeno jurídico totalmente
desconhecido no século passado e em boa parte deste. O homem do século XX vive
em  função  de  um  modelo  novo  de  associativismo:  a  sociedade  de  consumo (mass
consumption society ou Konsumgesellschaft), caracterizada por um número crescente
de produtos e serviços, pelo domínio do crédito e do marketing, assim como pelas
dificuldades de acesso à justiça. São esses aspectos que marcaram o nascimento e
desenvolvimento do Direito do Consumidor como disciplina jurídica autônoma.

A  sociedade  de  consumo,  ao  contrário  do  que  se  imagina,  não  trouxe  apenas
benefícios  para  os  seus  atores.  Muito  ao  revés,  em  certos  casos,  a  posição  do
consumidor, dentro desse modelo, piorou em vez de melhorar. Se antes fornecedor e
consumidor  encontravam-se  em  uma  situação  de  relativo  equilíbrio  de  poder  de
barganha  (até  porque  se  conheciam),  agora  é  o  fornecedor  (fabricante,  produtor,
construtor, importador ou comerciante) que, inegavelmente, assume a posição de força
na relação de consumo e que, por isso mesmo, “dita as regras”. E o Direito não pode
ficar alheio a tal fenômeno.
O  mercado,  por  sua  vez,  não  apresenta,  em  si  mesmo,  mecanismos  eficientes
para superar tal vulnerabilidade do consumidor. Nem mesmo para mitigá-la. Logo,
imprescindível  a  intervenção  do  Estado  nas  suas  três  esferas:  o  Legislativo,
formulando  as  normas  jurídicas  de  consumo;  o  Executivo,  implementando-as;  e  o
Judiciário,  dirimindo  os  conflitos  decorrentes  dos  esforços  de  formulação  e  de
implementação.
Por ter a vulnerabilidade do consumidor diversas causas,
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
não pode o  Direito
proteger a parte mais fraca da relação de consumo somente em relação a alguma ou
mesmo  a  algumas  das  facetas  do  mercado.  Não  se  busca  uma  tutela  manca  do
consumidor. Almeja-se uma proteção integral, sistemática e dinâmica. E tal requer o
regramento  de todos os aspectos da relação de consumo, sejam aqueles pertinentes
aos próprios produtos e serviços, sejam outros que se manifestam como verdadeiros
instrumentos fundamentais  para  a  produção  e  circulação  destes  mesmos  bens:  o
crédito e o marketing.
É com os olhos postos nessa vulnerabilidade do consumidor que se funda a nova
disciplina  jurídica.  Que  enorme  tarefa,  quando  se  sabe  que  essa  fragilidade  é
multifária, decorrendo ora da atuação dos monopólios e oligopólios, ora da carência
de informação sobre qualidade, preço, crédito e outras características dos produtos e
serviços.  Não  bastasse  tal,  o  consumidor  ainda  é  cercado  por  uma  publicidade
crescente, não estando, ademais, tão organizado quanto os fornecedores.
1
Toda e qualquer legislação de proteção ao consumidor tem, portanto, a mesma
ratio,  vale  dizer,  reequilibrar  a  relação  de  consumo,  seja  reforçando,  quando

2.
possível, a posição do consumidor, seja proibindo ou limitando certas práticas de
mercado.
O modelo intervencionista estatal
A “purificação” do mercado pode ser feita por dois modos básicos.
O  primeiro  é  meramente  “privado”,  com  os  próprios  consumidores  e
fornecedores autocompondo-se e encarregando-se de extirpar as práticas perniciosas.
Seria o modelo da autorregulamentação, das convenções coletivas de consumo e do
boicote.  Como  já  alertamos,  tal  regime  não  se  tem  mostrado  capaz  de  suprir  a
vulnerabilidade do consumidor.
O segundo modo é aquele que, não descartando o primeiro, funda-se em normas
(aí se incluindo, no sistema da common law, as decisões dos tribunais) imperativas de
controle do relacionamento consumidor-fornecedor. É o modelo do intervencionismo
estatal,  que  se  manifesta  particularmente  em  sociedades  de  capitalismo  avançado,
como os Estados Unidos e países europeus.
Nenhum  país  do  mundo  protege  seus  consumidores  apenas  com  o  modelo
privado. Todos, de uma forma ou de outra, possuem leis que, em menor ou maior grau,
traduzem-se em um regramento pelo Estado daquilo que, conforme preconizado pelos
economistas liberais, deveria permanecer na esfera exclusiva de decisão dos sujeitos
envolvidos.
O  modelo  do  intervencionismo  estatal  pode  se  manifestar  de  duas  formas
principais. De um lado, há o exemplo, ainda majoritário, daqueles países que regram
o  mercado  de  consumo  mediante  leis  esparsas,  específicas  para  cada  uma  das
atividades  econômicas  diretamente  relacionadas  com  o  consumidor  (publicidade,
crédito, responsabilidade civil pelos acidentes de consumo, garantias etc.). De outra
parte,  existem  aqueles  ordenamentos  que  preferem  tutelar  o  consumidor  de  modo
sistemático,
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
optando  por  um  “código”,  como  conjunto  de  normas  gerais,  em
detrimento de leis esparsas. Este modelo, pregado pelos maiores juristas da matéria e
em vias de se tornar realidade na França, Bélgica e Holanda, foi o adotado no Brasil,
que  surge  como  o  pioneiro  da  codificação  do  Direito  do  Consumidor  em  todo  o

3.
4.
mundo.
A base constitucional do Código
A opção por uma “codificação” das normas de consumo, no caso brasileiro, foi
feita pela Assembleia Nacional Constituinte. A elaboração do Código, portanto, ao
contrário  da  experiência  francesa,  decorrente  de  uma  simples  decisão  ministerial,
encontra sua fonte inspiradora diretamente no corpo da Constituição Federal.
De  fato,  a  Constituição,  ao  cuidar  dos  Direitos  e  Garantias  Fundamentais,
estabelece, no inc. XXXII do art. 5º, que “o Estado promoverá, na forma da lei, a
defesa do consumidor”. O legislador maior, entretanto, entendeu que tal não bastava.
Assim, mais adiante, no art. 48 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias,
determina que o “Congresso Nacional, dentro de cento e vinte dias da promulgação da
Constituição, elaborará Código de Defesa do Consumidor”.
Código ou lei?
O Brasil tem hoje um Código de Defesa do Consumidor ou uma mera lei geral?
A indagação merece ao menos uma rápida abordagem.
Não  resta  a  menor  dúvida  de  que  o  texto  constitucional,  expressamente,
reconheceu que o consumidor não pode ser protegido – pelo menos adequadamente –
com  base  apenas  em  um  modelo  privado  ou  em  leis  esparsas,  muitas  vezes
contraditórias  ou  lacunosas.  O  constituinte,  claramente,  adotou  a  concepção  da
codificação, nos passos da melhor doutrina estrangeira, admitindo a necessidade da
promulgação de um arcabouço geral para o regramento do mercado de consumo.
Ora, se a Constituição optou por um Código, é exatamente o que temos hoje. A
dissimulação  daquilo  que  era  Código  em  lei  foi  meramente  cosmética  e
circunstancial. É que, na tramitação do Código, o lobby dos empresários, notadamente
o da construção civil, dos consórcios e dos supermercados, prevendo sua derrota nos
plenários das duas Casas, buscou, por meio de uma manobra procedimental, impedir a
votação do texto ainda naquela legislatura, sob o argumento de que, por se tratar de

5.
6.
Código,  necessário  era  respeitar  um iter  legislativo  extremamente  formal,  o  que,
naquele caso, não tinha sido observado. A artimanha foi superada rapidamente com o
contra-argumento de que aquilo que a Constituição chamava de Código assim não o
era.
E, dessa forma, o Código foi votado com outra qualidade, transformando-se na
Lei  nº  8.078,  de  11  de  setembro  de  1990.  Mas,  repita-se,  não  obstante  a  nova
denominação, estamos, verdadeiramente, diante de um Código, seja pelo mandamento
constitucional, seja pelo seu caráter sistemático. Tanto isso é certo que o Congresso
Nacional  sequer  se  deu  ao  trabalho  de  extirpar  do  corpo  legal  as  menções  ao
vocábulo
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
Código (arts. 1º, 7º, 28, 37, 44, 51 etc.).
A importância da codificação
Muitos  são  os  benefícios  da  codificação,  e  não  é  nosso  intuito  analisá-los
detalhadamente  aqui.  De  qualquer  modo,  é  importante  ressaltar  que  o  trabalho  de
codificação,  realmente,  além  de  permitir  a  reforma  do  Direito  vigente,  apresenta,
ainda, outras vantagens.
Primeiramente,  dá  coerência  e  homogeneidade  a  um  determinado  ramo  do
Direito, possibilitando sua autonomia. De outro, simplifica e clarifica o regramento
legal da matéria, favorecendo, de uma maneira geral, os destinatários e os aplicadores
da norma.
2
As fontes de inspiração
O  Código,  como  não  poderia  deixar  de  ser,  foi  buscar  sua  inspiração  em
modelos legislativos estrangeiros já vigentes. Os seus redatores, contudo, tomaram a
precaução de evitar, a todo custo, a transcrição pura e simples de textos alienígenas.
A ideia de que o Brasil – e o seu mercado de consumo – tem peculiaridades e
problemas  próprios  acompanhou  todo  o  trabalho  de  elaboração.  Como  resultado
dessa preocupação, inúmeros são os dispositivos do Código que, de tão adaptados à
nossa realidade, mostram-se arredios a qualquer tentativa de comparação com esta ou

7.
aquela lei estrangeira. Mas aqui e ali é possível identificar-se a influência de outros
ordenamentos.
Na origem dos direitos básicos do consumidor está a Resolução nº 39/248, de 9
de abril de 1985, da Assembleia-Geral da Organização das Nações Unidas.
A maior influência sofrida pelo Código veio, sem dúvida, do Projet de Code de
la  Consommation,  redigido  sob  a  presidência  do  professor  Jean  Calais-Auloy.
Também importantes no processo de elaboração foram as leis gerais da Espanha (Ley
General  para  la  Defensa  de  los  Consumidores  y  Usuarios,  Lei  nº  26/1984),  de
Portugal (Lei nº 29/81, de 22 de agosto), do México (Lei Federal de Protección al
Consumidor,  de  5  de  fevereiro  de  1976)  e  de  Quebec  (Loi sur la  Protection du
Consommateur, promulgada em 1979).
Visto agora pelo prisma mais específico de algumas de suas matérias, o Código
buscou inspiração, fundamentalmente, no Direito comunitário europeu: as Diretivas
n
os
  84/450  (publicidade)  e  85/374  (responsabilidade  civil  pelos  acidentes  de
consumo).  Foram  utilizadas,  igualmente,  na  formulação  do  traçado  legal  para  o
controle das cláusulas gerais de contratação, as legislações de Portugal (Decreto-Lei
nº 446, de 25 de outubro de 1985) e Alemanha (Gesetz zur Regelung des Rechts der
Allgemeinen Geschaftsbedingungen – AGB Gesetz, de 9 de dezembro de 1976).
Uma  palavra  à  parte  merece  a  influição  do  Direito  norte-americano.  Foi  ela
dupla. Indiretamente, ao se usarem as regras europeias mais modernas de tutela do
consumidor, todas inspiradas nos cases e statutes americanos. Diretamente, mediante
análise atenta do sistema legal de proteção ao consumidor nos Estados Unidos. Aqui
foram úteis, em particular, o Federal Trade Commission Act
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
,  o Consumer Product
Safety  Act,  o Truth in  Lending  Act,  o Fair  Credit  Reporting  Act  e  o Fair  Debt
Collection Practices Act.
Estrutura básica do Código
O Código apresenta estrutura e conteúdo modernos, em sintonia com a realidade
brasileira.
Entre suas principais inovações cabe ressaltar as seguintes: formulação de um

8.
conceito amplo de fornecedor, incluindo, a um só tempo, todos os agentes econômicos
que atuam, direta ou indiretamente, no mercado de consumo, abrangendo inclusive as
operações de crédito e securitárias; um elenco de direitos básicos dos consumidores e
instrumentos  de  implementação;  proteção  contra  todos  os  desvios  de  quantidade  e
qualidade  (vícios  de  qualidade  por  insegurança  e  vícios  de  qualidade  por
inadequação); melhoria do regime jurídico dos prazos prescricionais e decadenciais;
ampliação  das  hipóteses  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica  das
sociedades; regramento do marketing (oferta e publicidade); controle das práticas e
cláusulas abusivas, bancos de dados e cobrança de dívidas de consumo; introdução de
um sistema sancionatório administrativo e penal; facilitação do acesso à justiça para o
consumidor;  incentivo  à  composição  privada  entre  consumidores  e  fornecedores,
notadamente com a previsão de convenções coletivas de consumo.
Projetos de atualização
Após mais de vinte anos de vigência, sentiu-se a necessidade de atualização do
Código. Na parte de direito material, fazia-se necessário inserir novos temas, que não
existiam  nas  relações  de  consumo  de  1990.  O  comércio  eletrônico  e  o
superindividamento do consumidor, o primeiro absolutamente desconhecido à época e
o segundo que se tornara problema de magna importância em função da abertura e
facilitação do crédito.
Na  parte  das  ações  coletivas,  era  preciso  adequar  a  legislação  à  solução  de
questões  que  haviam  surgido  durante  sua  aplicação,  assegurando-lhes  agilidade  e
efetividade, para garantia da fruição dos direitos materiais, incluindo os novos.
Em dezembro de 2010, o Presidente do Senado, José Sarney, constituiu comissão
de juristas para propor anteprojetos de lei que assegurassem a atualização do Código,
tendo  sido  vetada  pelo  Próprio  Sarney  qualquer  possibilidade  de  retrocessos.  A
Comissão  atuou  sob  a  presidência  do  Ministro  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
Herman Benjamin, sendo relatora geral a Professora Claudia Lima Marques. Dela,
participando especialistas nos temas de direito material e Ada Pellegrini Grinover e
Kazuo  Watanabe,  em  relação  ao  direito  processual.  Foram  três  anteprojetos,

2
1
convertidos  em  projetos.  submetidos  a  37  audiências  públicas  com  senadores,
procuradores  da  República,  organismos  de  defesa  do  consumidor  e  outros
especialistas. Finalmente os projetos foram aprovados pelo Senado. O PLS 281/2012
cria nova seção no Código do Consumidor para tratar de comércio eletrônico. Suas
regras  cuidam  da  divulgação
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
dos  dados  do  fornecedor,  da  proibição  de spam,  do
direito  de  arrependimento  da  compra  e  das  penas  para  práticas  abusivas  contra  o
consumidor. O PLS 282/2012 disciplina as ações coletivas, assegurando agilidade em
seu  andamento  na  Justiça  e  prioridade  para  julgamento,  além  de  garantir  eficácia
nacional  para  a  decisão  dos  casos,  quando  tiver  alcance  em  todo  o  território
brasileiro.  Já  o  PLS  283/2012  regulamenta  o  crédito  ao  consumidor  e  previne  o
superendividamento,  regulamentando  o  crédito  ao  consumidor  e  prevendo  a
renegociação das dívidas. Entre as medidas propostas no texto, estão a proibição de
promover publicidade de crédito com referência a “crédito gratuito”, “sem juros”,
“sem  acréscimo”  e  expressões  semelhantes;  a  exigência  de  informações  claras  e
completas sobre o serviço ou produto oferecido; a criação da figura do “assédio de
consumo”, quando há pressão para que o consumidor contrate o crédito e a adoção da
conciliação para estimular a renegociação das dívidas dos consumidores.
Os projetos de lei sobre comércio eletrônico e superendividamento encontram--
se atualmente em tramitação na Câmara dos Deputados. Mas o projeto sobre ações
coletivas foi arquivado no final da legislatura passada e está parado. Retornaremos ao
assunto quando analisarmos o processo coletivo do consumidor (Título III).
Eike von Hippel, Verbraucherschutz. Tubingen, J.C.B. Mohr, 1986, p. 3.
No  mesmo  sentido,  Françoise  Maniet,  “La  Codification  du  Droit  de  la
Consommation,  um  Mythe  ou  une  Nécessité?”.  Conferência  proferida  no  I
Congresso Internacional de Direito do Consumidor, São Paulo, 29 de maio – 2 de
junho de 1989.

1.
LEI Nº 8.078, DE 11 DE SETEMBRO DE 1990
Dispõe sobre a proteção do consumidor e dá outras providências
Título I
DOS DIREITOS DO CONSUMIDOR
José Geraldo Brito Filomeno
Código do Consumidor: antes de tudo, uma filosofia de
ação
Embora se saiba ser em princípio desaconselhável constarem definições em uma
lei (“omnia definitio periculosa est”), são elas essenciais no Código Brasileiro do
Consumidor  (Lei  nº  8.078,  de  11  de  setembro  de  1990).  E  isso  até  por razões
didáticas,  preferindo-se  então  definir  “consumidor”,  mas  do ponto  de  vista
exclusivamente econômico, dando-se ainda máxima amplitude à outra parte do que se
convencionou denominar relações de consumo, ou seja, o fornecedor de produtos e
serviços, como se verá oportunamente.
Trata  ainda  o  Código  de  uma  “política  nacional  de  relações  de  consumo”,
justificando nossa assertiva já feita no pórtico do presente tópico no sentido de que se
trata, em última análise, de uma “filosofia de ação”, exatamente porque não se trata
tão somente do consumidor, senão da almejada harmonia das sobreditas “relações de
consumo”.
Assim, embora se fale das necessidades dos consumidores e do respeito à sua
dignidade, saúde e segurança, proteção de seus interesses econômicos, melhoria da
sua qualidade
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
de vida, já que sem dúvida são eles a parte vulnerável no mercado de
consumo,   justificando-se   dessarte   um tratamento  desigual  para  partes
manifestamente desiguais, por outro lado se cuida de compatibilizar a mencionada
tutela com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, viabilizan-

2.
do-se  os princípios da ordem econômica  de  que  trata  o  art.  170  da  Constituição
Federal, e educação – informação de fornecedores e consumidores quanto aos seus
direitos e obrigações.
Nesse  sentido  é  que  tem  fundamental  importância,  como  será  também  tratado
noutro passo destes comentários, o incentivo à criação pelos fornecedores de meios
eficientes do controle de qualidade e segurança de produtos e serviços, assim como
de mecanismos alternativos de solução de conflitos; e aqui estão inseridos, porque
de relevância manifesta, os chamados “departamentos ou serviços de atendimento
aos consumidores como uma via de duas mãos”.
Ou  mais  precisamente:  no  atendimento  de reclamações,  mas  também  no
recebimento  de,  sem  dúvida,  valiosas sugestões dos próprios consumidores, bene-
ficiando-se com isso ambas as partes das relações de consumo.
Mas  não  é  só.  Mencionada harmonia  que  se  visa  a  alcançar  mediante  a
implementação e efetiva execução do  Código de  Defesa do  Consumidor também é
buscada,  ainda  sob  a  inspiração  do  art.  170  da  Constituição  da  República,  pela
coibição  de  abusos  como  a concorrência  desleal  nas  práticas  comerciais,  pela
racionalização dos serviços públicos e pelo estudo constante das modificações do
mercado de consumo.
Desfazimento de mitos e direitos básicos
É  mister  que  se  diga,  entretanto,  que  o  Código  Brasileiro  de  Defesa  do
Consumidor não é uma panaceia para todos os males que o afligem, e não é por ele
ter  sido  criado  que  deixaram  de  existir  outras  normas  relativas  às  relações  de
consumo,  e  existentes  nos  Códigos  Civil,  Comercial,  Penal  etc.,  bem  como  na
legislação esparsa, a menos que com ele sejam incompatíveis, dentro do princípio
geral da revogação de uma lei antiga por outra nova, como é o caso, por exemplo, dos
“vícios  redibitórios”,  que  receberam  disciplina  totalmente  nova,  a  começar  pela
dicotomia  operada  entre  aqueles  propriamente  ditos  (rebatizados  de  “vícios  do
produto e do serviço”), e os chamados “defeitos do produto e do serviço”,  estes
decorrentes do simples fato de sua colocação no mercado de consumo, e cada qual

com tratamento diferenciado.
A matéria “proteção e defesa do consumidor” é, por si só, vasta  e complexa,
donde ser na prática impossível a previsão de tudo que diga respeito aos direitos e
deveres dos consumidores e fornecedores.
Por  isso  mesmo  é  que  o  novo  Código vale  muito  mais  pela  perspectiva  e
diretrizes que fixa para a efetiva defesa ou proteção do consumidor, bem como pelo
devido equacionamento da harmonia buscada, do que pela exaustão das normas que
tendem a esses objet
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
ivos, como já visto, apontando ainda para a utilização de certos
instrumentos.
E por instrumentos de defesa há que se entender não apenas os institucionais,
como,  por  exemplo,  a assistência jurídica  integral  e  gratuita  para  o  consumidor
carente,  a  criação  de promotorias  de  justiça  de  proteção  ao  consumidor,  de
delegacias especializadas, mormente na investigação de crimes contra as relações de
consumo, de juizados especiais de pequenas causas, bem como para o julgamento de
demandas onde também são sobreditas relações discutidas, concessão de estímulos à
criação de associações de consumidores etc., como também normas e leis das mais
variadas fontes e tipos, e não apenas as do Código, ganhando aquelas, porém, ainda
que de forma esquemática, uma sistematização em face da mesma diretriz imposta.
Outro mito que precisa ser desfeito desde logo é o de que os direitos básicos do
consumidor previstos no art. 6º do novo Código são a grande novidade. Em verdade,
constam já de resolução da ONU, de 1985, que fala em direito de proteção à vida,
saúde  e  segurança  contra  riscos  provocados  por  práticas  no  fornecimento  de
produtos  e  serviços,  educação  e  divulgação  sobre  o  consumo  adequado  dos
produtos  e  serviços,  informação  clara  e  adequada  sobre  os  mesmos,  proteção
contra a publicidade enganosa e abusiva, meios coercitivos ou desleais, cláusulas
abusivas em contratos, principalmente de adesão, modificação de suas cláusulas,
prevenção e reparação de danos, acesso aos órgãos judiciários e administrativos
com vistas à reparação dos danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e
difusos.
Talvez  a  grande novidade,  isso  sim,  seja  o  direito  previsto  no  inc.  VIII  do

3.
4.
mencionado art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, quando fala da inversão do
ônus da prova, a seu favor, mas apenas no processo civil quando, a critério do juiz,
for verossímil a alegação do consumidor, ou quando for ele hipossuficiente, segundo
as regras ordinárias de experiência.
Digno de nota, igualmente, é o disposto no art. 7º do mencionado Código, ora
comentado, que trata das fontes dos direitos do consumidor, igualmente da maneira
mais ampla possível.
Microssistema jurídico de caráter inter e multidisciplinar
Pelo que se pode observar, por conseguinte, trata-se de uma lei de cunho inter e
multidisciplinar, além de ter o caráter de um verdadeiro microssistema jurídico.
Ou  seja:  ao  lado  de  princípios  que  lhe  são  próprios,  no  âmbito  da  chamada
ciência consumerista, o Código Brasileiro do Consumidor relaciona-se com outros
ramos do Direito, ao mesmo tempo em que atualiza e dá nova roupagem a antigos
institutos jurídicos.
Por outro lado, reveste-se de caráter multidisciplinar, eis que cuida de questões
que se acham inseridas nos Direitos Constitucional, Civil, Penal, Processuais Civil e
Penal, Administrativo, mas sempre tendo por pedra de toque a vulnerabilidade do
consumidor ante o fornecedor, e sua condição de desti
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
natário final de produtos e
serviços, ou desde que não visem a uso profissional.
Sem  essa  conotação,  aliás,  não  haveria  necessidade  desse  microssistema
jurídico, já que os Códigos Civil e Penal, por exemplo, já disciplinam as relações
jurídicas fundamentais entre as pessoas físicas e jurídicas.
Só  que  pessoas  tais  são  encaradas como iguais,  ao  contrário  do  Código  do
Consumidor, que dispensa tratamento desigual aos desiguais.
Consumo sustentável
Declarado pela Resolução ONU nº 153/1995, o chamado consumo sustentável
exsurge como nova preocupação da ciência consumerista.

Com efeito, o próprio consumo de produtos e serviços, em grande parte, pode e
deve ser considerado como atividade predatória dos recursos naturais.
E,  como  se  sabe,  enquanto  as necessidades do ser humano, sobretudo quando
alimentado pelos meios de comunicação em massa e pelos processos de marketing,
são infinitas, os recursos naturais são finitos, sobretudo quando não renováveis.
A nova vertente, pois, do consumerismo visa exatamente a buscar o necessário
equilíbrio entre essas duas realidades, a fim de que a natureza não se veja privada de
seus recursos, o que, em consequência, estará a ameaçar a própria sobrevivência do
ser humano neste planeta. É o que se verá em passo oportuno destes comentários.

Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
José Geraldo Brito Filomeno
Art.  1º  O  presente  código  estabelece  normas  de  proteção  e  defesa  do
consumidor, de ordem pública e interesse social, nos termos dos arts. 5º,
inciso  XXXII,  170,  inciso  V,  da  Constituição  Federal  e  art.  48  de  suas
Disposições Transitórias. [1]
COMENTÁRIOS
[1]  FUNDAMENTO  CONSTITUCIONAL  –  Como  se  observa  do  próprio
enunciado  do  art.  1º  do  Código  Brasileiro  de  Defesa  do  Consumidor,  sua
promulgação se deve a mandamento constitucional expresso. Assim, a começar pelo
inc.  XXXII  do  art.  5º  da  mesma  Constituição, impõe-se ao  Estado promover, na
forma de lei, a defesa do consumidor.
Referida  preocupação,  como  já  mencionado  em  passo  anterior,  é  também
encontrada  no  texto  do  art.  170  que  cuida  da  “ordem  econômica,  fundada  na
valorização  do  trabalho  humano  e  na  livre  iniciativa”,  tendo  por  fim  “assegurar  a
todos  existência  digna,  conforme  os  ditames  da  justiça  social”,  e  desde  que
observados  determinados  princípios  fundamentais,  encontrando-se  dentre  eles
exatamente  a defesa  do  consumidor  (cf.  inc.  V  do  mencionado  art.  170  da
Constituição Federal).
O  art.  150,  que  trata  das  limitações  do  poder  de  tributar  por  parte  do  Poder
Público e no âmbito da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, estabelece em
seu § 5º que a “lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos
acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços”.
Ainda em nível constitucional, a preocupação com a preservação dos interesses

e direitos do consumidor aparece no inc. II do art. 175 da Carta fe
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
deral, quando alude
a  “usuários”  de  serviços  públicos  por  intermédio  de  concessão  ou  permissão  do
Poder Público, dizendo que “incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente
ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de
serviços públicos”. E seu parágrafo único diz que a lei disporá sobre “os direitos dos
usuários”,  no  caso,  e  à  evidência,  “usuários-consu-midores”  dos  mencionados
serviços públicos concedidos ou permitidos.
1
Por fim, o art. 48 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias dispunha
–  já  que  dispositivo  de  eficácia  já  exaurida  –,  de  forma  categórica,  que:  “O
Congresso Nacional, dentro de 120 dias da promulgação da Constituição, elaborará
Código de Defesa do Consumidor”, prazo esse já de há muito ultrapassado quando foi
finalmente promulgado o texto da Lei nº 8.078, de 11 setembro de 1990, sabendo-se
que a Constituição o fora em 5 de outubro de 1988.
Referida conquista, é mister salientar-se, deveu-se ao “movimento consumerista
brasileiro”, apesar de sua inicial fragilidade, e sempre em franca ascensão, sobretudo
após  a  vigência  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  e  da  implementação  do
chamado  Sistema  Nacional  de  Defesa  do  Consumidor,  além  do  fortalecimento  e
criação de novas entidades públicas não governamentais de relevo nessa área. Com
efeito, esse movimento, desde a década de 1980, mediante a realização de encontros
nacionais  de  entidades  de  defesa  e  proteção  do  consumidor,  tem  contribuído
decisivamente para a implementação das diretrizes dessa defesa e proteção, no plano
constitucional, inclusive.
Assim  é  que,  em  1985,  no  Rio  de  Janeiro,  ao  ensejo  da  realização  do  sexto
encontro das referidas entidades, foram aprovadas moções concretas no sentido de
que se incluíssem, no texto constitucional então em vigor (Emenda Constitucional nº 1,
de  1969),  dispositivos  que  contemplassem  a  preocupação  estatal  com  a  defesa  e
proteção do consumidor, e mediante emendas constitucionais.
Em  1987,  quando  os  constituintes  estavam  no  início  das  discussões  sobre  tal
assunto,  novas  propostas  foram  extraídas  de  outro  encontro  nacional  daquelas
entidades de defesa do consumidor, desta feita o de nº 7, realizado estrategicamente

em  Brasília,  em  abril  do  referido  ano.  As  mencionadas  propostas  foram
consubstanciadas em anteprojeto formalmente protocolado junto àquela Assembleia
Nacional  Constituinte,  recebendo  o  nº  2.875,  em  8.5.87.  No  caso,  foram  feitas
sugestões  de  modificações  da  redação  dos  então  arts.  36  e  74  do  anteprojeto
elaborado  pela  chamada  Comissão  Afonso  Arino,  merecendo  destaque  a  menção
expressa já aos direitos fundamentais ou básicos dos consumidores, como o relativo
ao  consumo  de  produtos  e  serviços,  à  segurança,  à  escolha,  à  informação,  de  ser
ouvido, à indenização, à educação para o consumo e a um meio ambiente sadio.
Destaq
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
ue-se,  igualmente,  o  trabalho  desenvolvido  pelo  Ministério  Público
brasileiro, reunido em dois simpósios nacionais, ou seja, o VI Congresso Nacional de
São  Paulo,  em  junho  de  1985,  e  o  VII,  em  Belo  Horizonte,  em  março  de  1987,
oportunidades  em  que  foram  oferecidas  teses  –  aprovadas  por  unanimidade  –  que
também  propugnavam  não  apenas  pela  instituição  de  Promotorias  de  Justiça
especializadas na proteção e defesa do consumidor, como também pela consagração
daquelas preocupações no texto constitucional.
2-3
Por fim, ainda neste tópico, destaque-se que as normas ora instituídas são de
ordem pública e interesse social, o que equivale a dizer que são inderrogáveis por
vontade dos interessados em determinada relação de consumo, embora se admita a
livre disposição de alguns interesses de caráter patrimonial, como, por exemplo, ao
tratar o Código da convenção coletiva de consumo em seu art. 107, dispondo que “as
entidades civis de consumidores e as associações de fornecedores ou sindicatos de
categoria econômica podem regular, por convenção escrita, relações de consumo que
tenham  por  objeto  estabelecer  condições  relativas  ao  preço,  à  qualidade,  à
quantidade,  à  garantia  e  características  de  produtos  e  serviços,  bem  como  à
reclamação e composição do conflito de consumo”.
4
O caráter cogente, todavia, fica bem marcado, sobretudo na Seção II do Capítulo
VI ainda do Título I, quando se trata das chamadas “cláusulas abusivas”, fulminadas
de nulidade (cf. art. 51 do Código), ou então já antes, nos arts. 39 a 41, que versam
sobre as “práticas abusivas”.
E, com efeito, consoante bem anotado por Nilton da Silva Combre
5
 ao comentar

o dirigismo contratual, “ocorre (...) que certas relações jurídicas sofrem, cada  vez
mais, a intervenção do Estado na sua regulamentação; é o fenômeno que se denomina
dirigismo contratual”.
“Como observa José Lopes de Oliveira (Contratos, cit., p. 9)”, argumenta,
“é frequentemente sob o império da necessidade que o indivíduo contrata;
daí  ceder  facilmente  ante  a  pressão  das  circunstâncias;  premido  pelas
dificuldades  do  momento,  o  economicamente  mais  fraco  cede  sempre  às
exigências  do  economicamente  mais  forte;  e  transforma  em  tirania  a
liberdade,  que  será  de  um  só  dos  contratantes;  tanto  se  abusou  dessa
liberdade  durante  o  liberalismo  econômico,  que  não  tardou  a  reação,
criando-se normas tendentes a limitá-las; e, assim, surgiu um sistema de leis
e garantias, visando a impedir a exploração do mais fraco”.
Ao  dizer  que  esse  dirigismo  tem-se  verificado  tradicionalmente  em  matéria
locatícia, o citado autor enfatiza que, “visando a impedir a exploração do mais fraco
pelo mais forte, e os abusos decorrentes do acentuado desequilíbrio econômico entre
as  partes,  o  Estado  procura  regular, através  de  disposições  legais  cogentes,  o
conteúdo de certos contratos, de modo que as partes fiquem obrigadas a aceitar o que
est
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
á  previsto  na  lei,  não  podendo,  naquelas  matérias,  regular  diferentemente  seus
interesses”.
A  grande  questão  que  se  colocou,  tão  logo  entrou  em  vigor  o  Código  do
Consumidor,  foi  a  de  saber-se  se  a  nova  sistemática  das  chamadas  “cláusulas
abusivas” atingiria ou não os atos jurídicos praticados anteriormente.
E  a  orientação  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  é  no  sentido  de  que,  em  se
tratando de normas de Direito Econômico, sua incidência é imediata, alcançando, sim,
os  contratos  em  curso,  notadamente  os  chamados  “de  trato  sucessivo”  ou  de
“execução continuada”
6
, em decorrência exatamente do caráter de normas de ordem
pública.  Como  foi  o  caso,  por  exemplo,  das  Leis  n
os
  8.170/1991  e  8.178/1991,
versando a primeira sobre reajustes de mensalidades escolares, e a segunda sobre o
plano econômico intentado pelo governo Collor, notadamente no que diz respeito à
criação da TR (taxa referencial de juros).

É  o  que  se  extrai  de  voto  proferido  no  Recurso  Especial  nº  2.595/SP  pelo
ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, a saber:
“Orlando Gomes, em obra dedicada ao Direito Econômico, analisando os
aspectos jurídicos do dirigismo econômico nos dias atuais, após assinalar
que a sanção pela transgressão de norma de ordem pública é a nulidade,
afirma: ‘Outro princípio que sofre alteração frente à ordem pública dirigista
é o da intangibilidade dos contratos. Sempre que uma nova lei é editada
nesse domínio, o conteúdo dos contratos que atinge tem de se adaptar às
suas inovações. Semelhante adaptação verifica-se por força de aplicação
imediata  das  leis  desse  teor,  sustentada  com  prática  necessária  à
funcionalidade  da  legislação  econômica  dirigista.  Derroga-se  com  o
princípio da aplicação imediata a regra clássica do Direito Intertemporal
que resguarda os contratos de qualquer intervenção legislativa decorrente
de lei posterior à sua conclusão’ (Direito Econômico,  Saraiva,  1977,  p.
59).  Atento  a  essa  qualidade  das  normas  de  Direito  Econômico  que  se
revestem  do  atributo  de  ordem  pública,  esta  Corte  vem  prestigiando  a
aplicação imediata de tais normas, atingindo contratos em curso. Confiram-
se, dentre outros, os Recursos Especiais n
os
 3, 29, 557, 602, 667, 692, 701,
815 e 819, nos quais a tese jurídica central é a da aplicação imediata de
normas  de  Direito  Econômico  cujo  caráter  de  ordem  pública  afasta  a
alegação de direito adquirido.”
Da  mesma  forma  decidiu  o  STJ  no  REsp  nº  735.168/RJ  (rel.  Min.  Nancy
Andrighi, 3ª Turma, j. de 11.03.2008, DJ de 23.03.2008:
“Direito Civil e Consumidor. Seguro saúde. Contratação anterior à vigência
do CDC e à Lei nº 9.656/1998. Existência de trato sucessivo. Incidência do
CDC, mas não da Lei nº 9.656/1998. Boa-fé objetiva. Prótese necessária à
cirurgia de angioplastia.  Ilegalidade da exclusão de ‘stents’ da cobertura
securitária. Dano moral configurado. Dever de reparar os danos materiais.
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
–  As  disposições  da  Lei  nº  9.656/1998  só  se  aplicam  aos  contratos
celebrados  a  partir  de  sua  vigência,  bem  como  para  os  contratos  que,
celebrados  anteriormente,  foram  adaptados  para  seu  regime.  A  Lei  nº
9.656/1998 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por

segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus
planos antigos sem qualquer adaptação.
– Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros
de  contratos  celebrados  anteriormente  a  sua  vigência,  a  legislação
consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e
que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência.
– Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC
rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar
aí em retroação da lei nova.
–  A  cláusula  geral  de  boa-fé  objetiva,  implícita  em  nosso  ordenamento
antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses
marcos  legislativos,  impõe  deveres  de  conduta  leal  aos  contratantes  e
funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos. [...]”.
Eis, por conseguinte, a extensão relevante da enunciação do art. 1º do Código do
Consumidor ao cunhar as locuções “ordem pública” e “interesse social”.
7
No que tange, agora especificamente, ao “interesse social”, tenha-se em conta
que o Código ora comentado visa a resgatar a imensa coletividade de consumidores
da marginalização não apenas em face do poder econômico, como também dotá-la de
instrumentos  adequados  para  o  acesso  à  justiça  do  ponto  de  vista  individual  e,
sobretudo, coletivo.
Assim, embora destinatária final de tudo que é produzido em termos de bens e
serviços,  a  comunidade  de  consumidores  é  sabidamente  frágil  em  face  da  outra
personagem  das  relações  de  consumo,  donde  pretender  o  Código  do  Consumidor
estabelecer o necessário equilíbrio de forças.
E, para tanto, como se verá noutros passos desta obra, haverá muitas vezes que
tratar  desigualmente  as  duas  personagens  das  sobreditas  relações  de  consumo  –
fornecedores e consumidores –, porque claramente desiguais.
Veja-se, como exemplo, o entendimento manifestado no acórdão proferido em
sede do Recurso Especial nº 658.748/RJ (rel. min. Nancy Andrighi, 3ª Turma do STJ,
j.  de  4.8.2005, in  DJU  de  22.8.2005,  p.  268),  no  qual  se  optou  claramente  pela
prevalência dos critérios do Código de Defesa do Consumidor sobre os do chamado

“Código  Brasileiro  de  Aeronáutica”,  consubstanciado  na  Lei  nº  7.565/86  e
regulamentado pelos Decretos n
os
 20.704/31 e 56.463/65, os quais, por sua vez, se
reportam à “Convenção de Varsóvia”:
“Consumidor.  Recurso  especial.  Embargos  de  declaração.  Omissão.
Prequestionamemento.  Extravio  de  mercadoria  em  transporte  aéreo
internacional.  Limitação  do  ressarcimento  pela  Convenção  de  Varsóvia.
CDC. Aplicabilidade. – Não incorre em omissão
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
o acórdão que analisa a
questão sob enfoque legal diverso do consignado pela parte. – Inviável o
recurso  especial  quando  ausente  o  prequestionamento  dos  dispositivos
legais  tidos  por  violados.  –  Não  prevalece  a  limitação  da  indenização
preconizada  pela  Convenção  de  Varsóvia  na  vigência  do  CDC.  Recurso
provido.”
Ainda  nesse  sentido,  outro  acórdão  do  STJ,  em  sede  de  Recurso  Especial  nº
151.401/SP  (rel.  min.  Humberto  Gomes  de  Barros,  j.  de  17.6.2004, in  DJU  de
1.7.2004, p. 188):
“Responsabilidade civil objetiva. Voo internacional. Atraso. Aplicação do
CDC.  –  Se  o  fato  ocorreu  na  vigência  do  CDC,  a  responsabilidade  por
atraso em voo internacional afasta a limitação tarifada da  Convenção de
Varsóvia  (CDC:  arts.  6º,  VI,  e  14).  –  O  contrato  de  transporte  constitui
obrigação de resultado. Não basta que o transportador leve o transportado
ao destino contratado. É necessário que o faça nos termos avençados (dia,
horário, local de embarque e desembarque, acomodações, aeronave etc.). –
O Protocolo Adicional nº 3, sem vigência no direito internacional, não se
aplica no direito interno. A indenização deve ser fixada em moeda nacional
Decreto nº 97.505/89).”
8
É forçoso reconhecer, por conseguinte, que, diante do exposto linhas atrás (i.e., o
princípio  da  vulnerabilidade  do  consumidor,  o  caráter  de  lei  de  ordem  pública  e
interesse social de seu Código), prevalece o espectro mais abrangente do Código do
Consumidor, para o qual não há limite “tarifado” para as indenizações decorrentes de
acidentes aéreos ou extravio de mercadorias e bagagens.

Art. 2º Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza
produto ou serviço como destinatário final. [1]
Parágrafo  único.  Equipara-se  a  consumidor  a  coletividade  de  pessoas,
ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
[2]
[1] CONCEITO DE CONSUMIDOR – Consoante já salientado, o conceito de
consumidor adotado pelo Código foi exclusivamente de caráter econômico, ou seja,
levando-se em consideração tão somente o personagem que no mercado de consumo
adquire  bens  ou  então  contrata  a  prestação  de  serviços,  como  destinatário  final,
pressupondo-se que assim age com vistas ao atendimento de uma necessidade própria
e não para o desenvolvimento de uma outra atividade negocial.
Assim,  procurou-se  abstrair  de  tal  conceituação  componentes  de  natureza
sociológica  –  “consumidor”  é  qualquer  indivíduo  que  frui  ou  se  utiliza  de  bens  e
serviços  e  pertence  a  uma  determinada  categoria  ou  classe  social  –  ou  então
psicológica – aqui se encarando o “consumidor” como o indivíduo sobre o qual se
estudam as reações a fim de se individualizarem os critérios para a produção e as
motivações internas que o levam ao consumo.
9
Igualmente,  procurou-se  abstrair considerações  de  ordem  literária  e  até
filosófica,  embora  relevantes  para  efeitos  da  análise  da  publici
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
dade,  consoante  o
magistério de Guido Alpa.
10
Para Othon Sidou,
11
 “definem os léxicos como consumidor quem compra para
gastar  em  uso  próprio”  e,  “respeitada  a  concisão  vocabular,  o  Direito  exige
explicação  mais  precisa”,  concluindo  então  que  “consumidor  é  qualquer  pessoa,
natural  ou  jurídica,  que  contrata,  para  utilização,  a  aquisição  de  mercadoria  ou  a
prestação de serviço, independentemente do modo de manifestação da vontade, isto é,
sem forma especial, salvo quando a lei expressamente a exigir”.
Vê-se que tal conceituação é a que se aproxima mais de perto da adotada pelo
Código, eis que acentua tão somente o aspecto econômico-jurídico do termo.
A lei sueca de proteção ao consumidor, de 1973, conceitua “consumidor” como

“a pessoa privada que compra de um comerciante uma mercadoria, principalmente
destinada ao seu uso privado e que é vendida no âmbito da atividade profissional do
comerciante” (art. 1º).
Já a do México, de 1976, traz no art. 3º a definição segundo a qual “consumidor
é  quem  contrata,  para  sua  utilização,  a  aquisição,  uso  ou  desfrute,  de  bens  ou  a
prestação de um serviço”.
Ainda  no  que  tange  ao  Direito  Comparado,  em  estudo  elaborado  por  Plínio
Lacerda Martins,
12
 destacamos o seguinte:
“Verificamos  que  na  legislação  hispânica  o  conceito  de  consumidor
previsto na ‘Ley Defensa de Consumidores y Usuarios’ (Lei espanhola nº
26/84) é aferido por exclusão, ou seja, é considerado consumidor quando
há  oferta  de  produto  ou  serviço  a  um  não  profissional  (conceito  de
consumidor definido nos arts. 2º e 3º). Analogicamente, a Lei nº 24/96, que
introduziu a legislação de defesa do consumidor em Portugal, estabelece no
art. 2º, item nº 1, que se considera consumidor qualquer pessoa que adquirir
bens  ou  serviços  prestados  como  destinatário  final,  ou  seja,  na  relação
produção/consumo  este  sendo  o  último  desta  cadeia,  passa  a  adquirir
direitos e proteção de consumidor previsto no referido Código. De igual
forma prescreve a lei portuguesa que consumidor é também todo aquele a
quem  são  transmitidos  quaisquer  direitos,  destinados  ao  uso  não
profissional,  ou  seja,  uso  pessoal  ou  próprio.  Na  França,  o Code de la
Consommation regula as relações de consumo, estabelecendo normas para
o equilíbrio entre um profissional e um não profissional (...). Na Itália, o
ordenamento jurídico que cuida da relação de consumo é previsto na Lege
281,  de  30  Iuglio  1998,  que  disciplina  ‘Dei  Diritti  dei  Consumatori  e
Degli Utenti’, estabelecendo o art. 2º que são consumidores e usuários as
pessoas físicas que adquirem ou utilizam bens ou serviços não referindo a
atividade empresarial ou mesmo do profissional eventual.  Fato relevante
destacado  pela  pesquisa  é  que  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor
brasileiro  considera  toda  pessoa  física  ou  jurídica.  Já  a  legislação
consumerista  italiana  faz  referência  somente  a  consumidores
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
às  pessoas
físicas.  Na  Suíça  não  há  um  Código  próprio,  sendo  regulado  pela  Lei
Federal complementar de Código Civil suíço, que não possui um conceito

específico  deixando  explícito  os  direitos  das  obrigações,  ou  seja,
consumidor  (comprador)  e  fornecedor  são  obrigados  a  cumprir
simultaneamente  suas  obrigações.  Na  Argentina  a  ‘Ley  de  Defensa  del
Consumidor’ (Lei nº 24.240, de 22 de setembro de 1993), estabelece que
consumidor ou usuário são as pessoas físicas ou jurídicas que ‘contratan a
título oneroso para su consumo final o benefício próprio o de su grupo
familiar o social’ a aquisição ou locação de coisas móveis, a prestação de
serviços e a aquisição de imóveis novos destinados à moradia, inclusos os
lotes de terreno adquiridos com o mesmo fim, quando a oferta seja pública
e dirigida a pessoas indeterminadas (art. 1º).  O mesmo dispositivo legal
estabelece que não terão o caráter de consumidores ou usuários aqueles que
adquirirem, armazenarem, utilizarem ou consumirem bens ou serviços para
integrá--los em processos de produção, transformação, comercialização ou
empréstimo  a  terceiros.  A  pesquisa  destacou  também  que  não  estão
compreendidos  na  lei  do  consumidor  da  Argentina  os  serviços  de
profissionais liberais que requeiram para seu exercício título universitário e
matrícula outorgada por colégios profissionais reconhecidos oficialmente,
fato  este  contemplado  no  nosso  Código  do  Consumidor,  estabelecendo  a
responsabilidade  dos  profissionais  liberais  no  art.  14,  §  4º,  da  Lei  nº
8.078/90.  Outro  aspecto  interessante  destacado  pela  pesquisa  na  lei  do
consumidor da Argentina é que ‘Se excluyen del ámbito de esta ley los
contratos realizados entre consumidores cuyo objeto sean cosas usadas’,
não  podendo  o  consumidor  utilizar  o  CDC  argentino  no  caso  de  bens
adquiridos que não sejam novos, diversamente do consignado pela nossa
legislação do consumidor.
13
 No Uruguai, a Ley nº 17.250, de ‘Defensa del
Consumidor’, estabelece no art. 1º que a relação de consumo é regulada
por  este  ordenamento  jurídico,  sendo  que  ‘La presente ley es de orden
público’ (idem dispositivo no art. 1º do CDC brasileiro). O art. 2º define o
conceito  de  consumidor  como  sendo  toda  pessoa  física  ou  jurídica  que
adquire  ou  utiliza  produtos  ou  serviços  como  destinatário  final.  Não  é
considerado consumidor ou usuário aquele que utiliza ou consome produtos
ou serviços com fim de integrar em processos de produção, transformação
ou  comercialização.  Verifica-se  que  o  conceito  é  muito  semelhante  ao
conceito  brasileiro  no  art.  2º  do  CDC.  Em  relação  ao  produto/serviço
adquirido/utilizado  pelo  fornecedor  como  destinatário  final,  mas  com
intuito profissional (incorporação e empresa), o conceito de consumidor no

Uruguai  parece  apresentar-se  mais  avançado  que  o  brasileiro,  pois  o
legislador uruguaio não deixou margem para nenhuma interpretação
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
errônea
do que seja consumidor, através de uma norma legal expressa e precisa. A
legislação uruguaia estabelece ainda que o fornecimento de produtos e a
prestação  de  serviços  efetuados  gratuitamente,  quando  se  realizam  em
função de uma eventual relação de consumo, se equiparam às relações de
consumo. Isto é, uma empresa, por exemplo, poderá ser responsabilizada e
considerada fornecedora, se configurada a relação de consumo, mesmo que
o serviço tenha sido feito de maneira gratuita. (...) No Paraguai, a Ley nº
1.334/98, ‘De Defensa del Consumidor y del Usuario’, regula a proteção e
defesa dos consumidores e usuários, estabelecendo o art. 4º do  CDC do
Paraguai  o  conceito  de  consumidor  como  sendo  ‘toda  persona  física  o
jurídica,  nacional  o  extranjera  que  adquiera,  utilice  o  disfrute  como
destinatário final de biens o servicios de cualquier natureza’. No Peru o
decreto  legislativo  de  7.11.91,  modificado  por  Decreto-Lei  nº  25.868,
defende os direitos do consumidor peruano. Estabelece o art. 3º do CDC
peruano  que  ‘se  entiende  por:  Consumidores  o  usuários,  las  personas
naturales  o  jurídicas  que  adquierem,  utilizan  o  disfrutan  como
destinatários  finales  productos  o  servicios’.  Na  Venezuela  a  ‘Ley  de
Protección  al  Consumidor  y  al  Usuario’  (Lei  nº  4.898/95)  regula  as
relações de consumo. Estabelece o art. 2º da lei consumerista da Venezuela
que ‘se consideran consumidores y usuarios a las personas naturales o
jurídicas que, como destinatários finales, adquieran, usen o disfruten, a
título oneroso, bienes o servicios cualquiera sea la natu-
raleza  pública  o  privada,  individual  o  colectiva,  de  quienes  los
produzcan,  expidan,  faciliten,  suministren,  presten  u  ordenen’,  não
contemplando como consumidor as pessoas que adquirem bens e serviços
com  o  fim  de  integrá-los  em  processo  de  produção,  transformação  e
comercialização.”
Abstraídas  todas  as  conotações  de  ordem  filosófica,  psicológica  e  outras,
entendemos  por  “consumidor”  qualquer  pessoa  física  ou  jurídica  que,  isolada  ou
coletivamente,  contrate  para  consumo  final,  em  benefício  próprio  ou  de  outrem,  a
aquisição ou a locação de bens, bem como a prestação de um serviço.
No passo seguinte, iremos analisar o “consumidor”, não encarado do ponto de

vista isolado, mas sim coletivamente, sobretudo quando se tem em vista sua sujeição
a campanhas publicitárias enganosas e abusivas, ou então ao consumo de produtos e
serviços perigosos ou nocivos à saúde e segurança.
Desde logo, todavia, não há como escapar da conceituação de consumidor como
um  dos  partícipes  das  “relações  de  consumo”,  ou  seja,  “relações  jurídicas  por
excelência”, embora, e como também já enfatizado, procurando tratar desigualmente
pessoas  desiguais,  levando-se  em  conta  que  o  consumidor  está  em  situação  de
manifesta inferioridade ante o fornecedor de bens e serviços.
Pode-se dessarte inferir que toda relaç
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
ão de consumo: a) envolve basicamente
duas  partes  bem  definidas:  de  um  lado,  o  adquirente  de  um  produto  ou  serviço
(“consumidor”),  e,  de  outro,  o  fornecedor  ou  vendedor  de  um  produto  ou  serviço
(“produtor/fornecedor”); b) tal relação destina-se à satisfação de uma necessidade
privada do consumidor; c) o consumidor, não dispondo, por si só, de controle sobre a
produção  de  bens  de  consumo  ou  prestação  de  serviços  que  lhe  são  destinados,
arrisca-se a submeter-se ao poder e condições dos produtores daqueles mesmos bens
e serviços.
O traço marcante da conceituação de “consumidor”, no nosso entender, está na
perspectiva  que  se  deve  adotar,  ou  seja,  no  sentido  de  se  o  considerar  como
vulnerável, não sendo, aliás, por acaso, que o mencionado “movimento consumerista”
apareceu ao mesmo tempo em que o sindicalista, principalmente a partir da segunda
metade do século XIX, em que se reivindicaram melhores condições de trabalho e
melhoria  da  qualidade  de  vida,  e,  pois,  em  plena  sintonia  com  o  binômio  “poder
aquisitivo/aquisição de mais e melhores bens e serviços”.
Em  razão  de  tais  considerações  é  que  discordamos  da  definição  de
“consumidor”  concebida  por  Othon  Sidou,  quando  também  considera  as pessoas
jurídicas como tal para fins de proteção efetiva nos moldes atrás preconizados, ao
menos no que tange à sua literal “proteção” ou “defesa” jurídica.
E isto pela simples constatação de que dispõem as pessoas jurídicas de força
suficiente  para  sua  defesa,  enquanto  o  consumidor,  ou,  ainda,  a  coletividade  de
consumidores ficam inteiramente desprotegidos e imobilizados pelos altos custos e

morosidade crônica da justiça comum.
Prevaleceu,  entretanto,  como  de  resto  em  algumas  legislações  alienígenas
inspiradas  na  nossa,  a  inclusão  das  pessoas  jurídicas  igualmente  como
“consumidores”  de  produtos  e  serviços,  embora  com  a  ressalva  de  que  assim  são
entendidas aquelas como destinatárias finais dos produtos e serviços que adquirem, e
não como insumos necessários ao desempenho de sua atividade lucrativa.
Entendemos,  contudo,  mais  racional  que  sejam  consideradas  aqui  as  pessoas
jurídicas equiparadas aos consumidores vulneráveis, ou seja, as que não tenham fins
lucrativos, mesmo porque, insista-se, a conceituação é indissociável do aspecto da
mencionada fragilidade. E, por outro lado, complementando essa pedra de toque do
“consumerismo”, diríamos que a “destinação final” de produtos e serviços, ou seja,
sem fim negocial, ou “uso não profissional”, encerra esse conceito fundamental.
Assim,  como  bem  ponderado  pelo  prof.  Fábio  Konder  Comparato,
14
  os
consumidores são aqueles “que não dispõem de controle sobre bens de produção e,
por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes”, enfatizando ainda
que  “o  consumidor  é,  pois,  de  modo  geral,  aquele  que  se  submete  ao  poder  de
controle dos titulares de bens de produção,
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
isto é, os empresários”.
Insistimos,  ainda  neste  tópico,  na  exclusão  relativa  do  próprio  fornecedor  –
considerado seu conceito amplo dado pelo art. 3º do Código em comento, como se
verá no passo seguinte – como consumidor.
Ao cuidar da questão, José Reinaldo de Lima Lopes
15
 pondera que, tendo o art.
2º do Código definido como consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou
utiliza produto ou serviço como destinatário final, tal enfoque pode perder, a seu ver,
“um  elemento  essencial,  que  no  fundo  é  o  que  justifica  a  existência  da  própria
disciplina da relação de consumo: a subordinação econômica do consumidor”.
“É  certo”,  continua,  “que  uma  pessoa  jurídica  pode  ser  consumidora  em
relação a outra; mas tal condição depende de dois elementos que não foram
adequadamente explicitados neste particular artigo do Código”.
E sua ponderação merece destaque, porque revela precisamente o ponto fulcral

de toda a discussão, como de resto já se assinalou linhas atrás:
“Em primeiro lugar, o fato de que os bens adquiridos devem ser bens de
consumo  e  não  bens  de  capital.  Em  segundo  lugar, que  haja  entre
fornecedor e consumidor um desequilíbrio que favoreça o primeiro. Em
outras palavras, o Código de Defesa do Consumidor não veio para revogar
o  Código  Comercial  ou  o  Código  Civil  no  que  diz  respeito  a  relações
jurídicas  entre  partes  iguais,  do  ponto  de  vista  econômico.  Uma  grande
empresa  oligopolista  não  pode  valer-se  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor da mesma forma que um microempresário. Este critério, cuja
explicitação na lei é insuficiente, é, no entanto, o único que dá sentido a
todo o texto. Sem ele, teríamos um sem sentido jurídico.”
Cita   ainda   interessante   entendimento   jurisprudencial   norte-americano,
demonstrando a tendência de se levar em conta a posição econômica do consumidor,
como sugerido em suas ponderações, a saber:
16
“Alguns  tribunais  têm  feito  distinção  entre  perdas  econômicas
experimentadas pelo consumidor comum e perdas sofridas em transações
econômicas primárias (...). Para o juiz Peters (no caso Seely), o homem que
dispõe de um caminhão apenas para conduzir seu negócio é um consumidor
com  relação  ao  grande  fabricante  do  caminhão  com  relação  ao  qual
dificilmente se poderia dizer que tivesse igual poder de barganha (...). Cada
vez com maior intensidade a ênfase nos casos de perda econômica parece
desviar-se  do  critério  da  natureza  dos  danos  para  o  da  consideração  da
relação entre as partes” (Noel & Phillips, Products liability, cit., p. 326).
Não menos perspicaz é a observação de Claudia Lima Marques
17
 ao sintetizar as
duas  grandes  tendências  do  consumerismo  ao  interpretarem  o  art.  2º  do  Código
Brasileiro do Consumidor: a dos finalistas e a dos maximalistas.
“Para os finalistas, pioneiros do consumerismo”, assinala, “a definição de
consumidor é o pilar que sustenta a tutela especial, agora concedida aos
consumi
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
dores.  Esta  tutela  só  existe  porque  o  consumidor é  a  parte
vulnerável  nas  relações  contratuais  no  mercado,  como  afirma  o  próprio

CDC no art. 4º, inc. I. Logo, convém delimitar claramente quem merece esta
tutela e quem não a necessita, quem é o consumidor e quem não é. Propõem,
então,  que  se  interprete  a  expressão  ‘destinatário  final’  do  art.  2º  de
maneira restrita, como requerem os princípios básicos do CDC, expostos
nos arts. 4º e 6º”.
E, nessa hipótese, não bastaria a interpretação meramente teleológica ou que se
prenda à destinação final do serviço ou do produto. Consumidor seria apenas aquele
que adquire o bem para utilizá-lo em proveito próprio, satisfazendo uma necessidade
pessoal e não para revenda ou então para acrescentá--lo à cadeia produtiva.
“Esta  interpretação”,  conclui,  “restringe  a  figura  do  consumidor  àquele  que
adquire (utiliza) um produto para uso próprio e de sua família; consumidor seria o não
profissional, pois o fim do CDC é tutelar de maneira especial um grupo da sociedade
que é mais vulnerável”.
18
Quanto aos maximalistas, pondera a autora citada, “veem nas normas do CDC o
novo regulamento do mercado de consumo brasileiro, e não normas orientadas para
proteger somente o consumidor não profissional”.
E merece destaque o ponto a seguir tratado:
“O  CDC  seria  um  Código  geral  sobre  o  consumo,  um  Código  para  a
sociedade de consumo, o qual institui normas e princípios para todos os
agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores,
ora de consumidores. A definição do art. 2º deve ser interpretada o mais
extensivamente  possível,  segundo  esta  corrente,  para  que  as  normas  do
CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações de
mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não
importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando
adquire  um  produto  ou  utiliza  um  serviço.  Destinatário  final  seria  o
destinatário fático do produto, aquele que o retira do mercado e o utiliza, o
consome;  por  exemplo,  a  fábrica  de  celulose  que  compra  carros  para  o
transporte dos visitantes, o advogado que compra uma máquina de escrever
para o seu escritório, ou mesmo o Estado quando adquire canetas para uso
nas repartições e, é claro, dona de casa que adquire produtos alimentícios

a)
b)
para a família.”
19
Consoante  já  tivemos  a  oportunidade  de  salientar  linhas  atrás,  na  verdade,  o
critério conceitual do Código brasileiro discrepa da própria filosofia consumerista ao
colocar a pessoa jurídica como também consumidora de produtos e serviços. E isto
exatamente  pela  simples  razão  de  que  o  consumidor,  geralmente  vulnerável  como
pessoa física, defronta-se com o poder econômico dos fornecedores em geral, o que
não ocorre com estes que, bem ou mal, grandes ou pequenos, detêm maior informação
e  meios  de  defenderem-se  uns  dos  outros  quando  houver  impasses  e  conflitos  de
inter
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
esses.
Aliás, é basicamente, hoje, o Código Civil, consubstanciado na Lei nº 10.406, de
10.1.2002, o repositório desses interesses e direitos, e não propriamente o Código de
Defesa do Consumidor. Com efeito, consagra o novo estatuto civil material um livro
inteiro  ao  “Direito  de  Empresa”,  desde  a  caracterização  de  empresário  e  sua
inscrição como tal, passando depois pela sua capacidade, sociedades empresariais
etc.
Todavia,  como  o  mesmo  Código  do  Consumidor  contempla  a  pessoa  jurídica
como consumidora, a interpretação deve ser objetiva e caso a caso.
Dizer-se,  como  querem  os  assim  denominados  pela  autora  retrocitada
“maximalistas”, que se aplica o Código, sem qualquer distinção, às pessoas jurídicas,
ainda que fornecedoras de bens e serviços, seria negar-se a própria epistemologia do
microssistema jurídico de que se reveste.
E nesse sentido parece-nos essencial verificar-se o seguinte:
se o “consumidor-fornecedor” na hipótese concreta adquiriu bem de capital
ou não;
se contratou serviço para satisfazer uma necessidade ou que lhe é imposta por
lei ou natureza de seu negócio, principalmente por órgãos públicos.
No primeiro caso, trazemos como exemplo a aquisição de alimentos, preparados
ou  não,  para  fornecimento  aos  operários  de  uma  fábrica  ou  então  a  compra  de

máscaras protetoras contra poeiras tóxicas. No segundo, a contratação de serviços de
dedetização de um galpão industrial ou serviços de educação para a creche construída
para os filhos dos operários.
Resta evidente, por conseguinte, que eventuais deteriorações ou contaminações
dos referidos alimentos em prejuízo da empresa adquirente a transforma em manifesta
consumidora,  assim  como  na  hipótese  de  descumprimento  das  normas  atinentes  à
fabricação das mencionadas máscaras contra poeiras tóxicas.
Ou ainda, e por fim, no caso de prestação de serviços de educação de forma
insuficiente ou em desacordo com o que ficara estipulado.
Diferentemente, não pode ser considerada consumidora a empresa que adquire
máquinas  para  a  fabricação  de  seus  produtos  ou  mesmo  uma  copiadora  para  seu
escritório e que venha a apresentar algum vício. Isto porque referidos bens certamente
entram na cadeia produtiva e nada têm a ver com o conceito de destinação final.
A vulnerabilidade  econômica  também  deve  ser  levada  em  conta  para  a
distinção.
20
Suponha-se, ainda no campo dos exemplos, uma fundação ou associação sem fins
lucrativos e beneficentes.
Ninguém por certo negará sua condição de consumidoras ao adquirirem produtos
defeituosos ou contratarem serviços deficientes.
Embora,  em  princípio,  repita-se,  não  se  conceba  a  pessoa  jurídica  como
consumidora, a realidade é que o próprio texto legal sob análise assim dispõe. Fá-lo,
todavia,  de  maneira  limitada,  não  apenas  em  decorrência  do  princípio  da
vulnerabilidade  da  pessoa  jurídica-consumidora,  tal  como  a  pessoa  física,  como
também pela utilização não profissional dos prod
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
utos e serviços.
Dissemos de forma limitada, já que o art. 51 do  Código do  Consumidor, que
cuida  das  chamadas cláusulas abusivas, tidas como nulas de pleno direito, em seu
inc. I, ao estabelecer serem assim consideradas aquelas que impossibilitem, exonerem
ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos
produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos, ressalva que,
“nas  relações  de  consumo  entre  o  fornecedor  e  o  consumidor--pessoa  jurídica,  a

indenização poderá ser limitada, em situações justificáveis”.
Cada caso, portanto, deverá ser analisado em separado, até porque o Código é,
em princípio, destinado às pessoas mais fragilizadas no mercado de consumo, sendo a
pessoa jurídica considerada como tal se equiparável à pessoa física.
Interessante,  por  fim,  salientar,  neste  passo,  que  algumas  decisões  judiciais,
embora  concernentes  a  conflitos  entre não  consumidores,  mas  comerciantes,  têm
aplicado para sua dirimição preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Se por
um lado isso é salutar, já que o Código do Consumidor, além de enunciar princípios
que  lhe  são  próprios,  apenas  relembra  princípios  tão  antigos  quanto  a  própria
consciência do Direito pelos povos mais antigos (equilíbrio, boa-fé, harmonia etc.), e
que  devem  permear  todas  as  relações  humanas,  por  outro  lado  estende
demasiadamente seu raio de ação.
Algumas decisões, por exemplo, apegam-se às condições gerais dos contratos
estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor, já a partir do seu art. 30, e mais
marcadamente no que tange às práticas e cláusulas contratuais abusivas, ainda que as
partes não sejam, a rigor, consumidoras, esquecendo-se de princípios semelhantes já
existentes no Código Civil de 1916, por exemplo, e revigorados no ora vigente.
Desta forma, bem andou o legislador ao traçar, no Código Civil de 2002, uma
disciplina semelhante à do Código do Consumidor, no que tange às condições gerais
dos contratos (Título V), dispondo, por exemplo, em seu art. 421, que “a liberdade de
contratar  será  exercida  em  razão  e  nos  limites  da  função  social  do  contrato”.  Ou
ainda,  em  seu  art.  422,  que  “os  contratantes  são  obrigados  a  guardar,  assim  na
conclusão do contrato como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé”. E
em arremate a essa ordem de ideias, veja-se o que dispõe o art. 423, ainda do ora
vigente Código Civil: “Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou
contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente.” Ora,
isto  quer  dizer  que,  embora  os  princípios  ora  enunciados  de  maneira  explícita
estivessem já difusos no ordenamento jurídico nacional, num primeiro momento os
julgadores preferiram aplicar aqueles já previstos no Código do Consumidor, como
no  caso  da  boa-fé,  equilíbrio,  vulnerabilidade,  em  face  da  parte  mais  forte

contratante, embora em muitos casos não se cuidassem de rela
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
ções propriamente de
consumo,  a  teor  do  já  explicitado;  e,  num  segundo  momento,  o  próprio  legislador
achou  por  bem  estender  esses  princípios  a  relações  que  não  de  consumo,  mas  de
cunho nitidamente civil e comercial. Talvez doravante não haja mais a necessidade de
aplicação do Código do Consumidor, de forma analógica, àquelas relações não de
consumo, portanto.
Ou seja, partes em pé de igualdade, presuntivamente, merecerão, a partir dos
enunciados  do  Código  Civil,  praticamente  o  mesmo  tratamento  outrora  dispensado
pelos  princípios  inovadores  do  Código  do  Consumidor.  Sempre  se  deverá  ter  em
vista, entretanto, que tais relações se dão no campo do Direito Privado, de cunho civil
e comercial.
21
 Apesar disso, vejamos o teor de acórdão proferido pelo STJ, pela sua
3ª  Turma,  tendo  como  relatora  a  min.  Nancy  Andrighi  (Recurso  Especial  nº
476.428/SC, j. de 19.4.2005, in DJU de 9.5.2005, p. 390):
“Direito  do  consumidor.  Recurso  especial.  Conceito  de  consumidor.
Critério   subjetivo   ou   finalista.   Mitigação.   Pessoa   jurídica.
Excepcionalidade.  Vulnerabilidade.  Constatação  na  hipótese  dos  autos.
Prática  abusiva.  Oferta  inadequada.  Característica,  quantidade  e
composição  do  produto.  Equiparação  (art.  29).  Decadência.  Inexistência.
Relação  jurídica  sob  a  premissa  de  tratos  sucessivos.  Renovação  do
compromisso.  Vício oculto. – A relação jurídica qualificada por ser ‘de
consumo’ não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em
seus  polos,  mas  pela  presença  de  uma  parte  vulnerável  de  um  lado
(consumidor), e de um fornecedor, de outro. – Mesmo nas relações entre
pessoas  jurídicas,  se  da  análise  da  hipótese  concreta  decorrer  inegável
vulnerabilidade entre a pessoa jurídica consumidora e a fornecedora, deve-
se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o
critério  finalista  para  interpretação  do  conceito  de  consumidor,  a
jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações
específicas,  abrandar  o  rigor  do  critério  subjetivo  do  conceito  de
consumidor,  para  admitir  a  aplicabilidade  do  CDC  nas  relações  entre
fornecedores  e  consumidores-empresários  em  que  fique  evidenciada  a
relação de consumo. –  São equiparáveis a consumidor todas as pessoas,
determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. – Não se

conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos
limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido.”
Ainda  nesse  aspecto,  o  aresto  proferido  no  RMS  nº  27.512/BA,  tendo  como
relatora a ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma do STJ, em julgamento de 20.8.2009,
DJe de 23.9.2009:
“Processo civil e consumidor. Agravo de instrumento. Concessão de efeito
suspensivo.  Mandado  de  segurança.  Cabimento.  Agravo.  Deficiente
formação do instrumento. Ausência de peça essencial. Não conhecimento.
Relação de cons
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
umo. Caracterização. Destinação final fática e econômica
do  produto  ou  serviço.  Atividade  empresarial.  Mitigação  da  regra.
Vulnerabilidade  da  pessoa  jurídica.  Presunção  relativa.  [...]  –  A
jurisprudência consolidada pela 2ª Seção deste STJ entende que, a rigor, a
efetiva  incidência  do  CDC  a  uma  relação  de  consumo  está  pautada  na
existência de destinação final fática e econômica do produto ou serviço,
isto é, exige-se total desvinculação entre o destino do produto ou serviço
consumido  e  qualquer  atividade  produtiva  desempenhada  pelo utente  ou
adquirente. Entretanto, o próprio STJ tem admitido o temperamento desta
regra, com fulcro no art. 4º, I, do CDC, fazendo a lei consumerista incidir
sobre situações em que, apesar de o produto ou serviço ser adquirido no
curso  do  desenvolvimento  de  uma  atividade  empresarial,  haja
vulnerabilidade de uma parte frente à outra. – Uma interpretação sistemática
e  teleológica  do  CDC  aponta  para  a  existência  de  uma  vulnerabilidade
presumida  do  consumidor,  inclusive  pessoas  jurídicas,  visto  que  a
imposição de limites à presunção de vulnerabilidade implicaria restrição
excessiva, incompatível com o próprio espírito de facilitação da defesa do
consumidor e do reconhecimento de sua hipossuficiência, circunstância que
não se coaduna com o princípio constitucional de defesa do consumidor,
previsto nos arts. 5º, XXXII, e 170, V, da CF. Em suma, prevalece a regra
geral de que a caracterização da condição de consumidor exige destinação
final  fática  e  econômica  do  bem  ou  serviço,  mas  a  presunção  de
vulnerabilidade  do  consumidor  dá  margem  à  incidência  excepcional  do
CDC às atividades empresariais, que só serão privadas da proteção da lei
consumerista quando comprovada, pelo fornecedor, a não vulnerabilidade
do  consumidor  pessoa  jurídica.  –  Ao  encampar  a  pessoa  jurídica  no

conceito de consumidor, a intenção do legislador foi conferir proteção à
empresa  nas  hipóteses  em  que,  participando  de  uma  relação  jurídica  na
qualidade de consumidora, sua condição ordinária de fornecedora não lhe
proporcione uma posição de igualdade frente à parte contrária. Em outras
palavras,  a  pessoa  jurídica  deve  contar  com  o  mesmo  grau  de
vulnerabilidade  que  qualquer  pessoa  comum  se  encontraria  ao  celebrar
aquele negócio, de sorte a manter o desequilíbrio da relação de consumo. A
‘paridade  de  armas’  entre  a  empresa-fornecedora  e  a  empresa--
consumidora afasta a presunção de fragilidade desta. Tal consideração se
mostra de extrema relevância, pois uma mesma pessoa jurídica, enquanto
consumidora,  pode  se  mostrar  vulnerável  em  determinadas  relações  de
consumo e em outras não. Recurso provido”.
E,  no  mesmo  sentido,  o  Recurso  Especial  nº  684.613/SP  (rel.  min.  Nancy
Andrighi, j. de 21.6.2005, 3ª Turma do STJ, in DJU de 1.7.2005, p. 530).
Mais  recentemente,  todavia,  o  STJ,  no  Conflito  de  Competência  nº
2004/014
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
7617-1, por sua 2ª Seção, sendo relator o min. Jorge Scartezzini, em j. de
8.3.2006, entendeu que a compra por hospital de equipamentos médicos não pode ser
considerada relação de consumo. Com efeito:
“1.  A  2ª  Seção  deste  Colegiado  pacificou  entendimento  acerca  da  não
abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à
aquisição  de  equipamentos  médicos  de  vultoso  valor.  Concluiu-se  que,
mesmo  em  se  cogitando  de  configuração  de  relação  de  consumo,  não  se
haveria  de  falar  na  hipossuficiência  da  adquirente  de  tais  equipamentos,
presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à
justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito.
Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp.
nº 541.867/BA, a 2ª Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à
caracterização  de  relação  de  consumo,  adotou  a  interpretação  finalista,
consoante a qual se reputa imprescindível que a destinação final a ser dada
a  um  produto/serviço  seja  entendida  como  econômica,  é  dizer,  que  a
aquisição  de  um  bem  ou  a  utilização  de  um  serviço  satisfaça  uma
necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e
não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu,

o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo
como  destinatário  final,  mas  para  desenvolvimento  de  sua  própria
atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente
na  relação  contratual  travada,  pelo  que,  ausente  a  presença  do
consumidor, não se há de falar em relação merecedora de tutela legal
especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a
incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de
eleição  de  foro  livremente  pactuada  pelas  partes,  em  atenção  ao
princípio da autonomia volitiva dos contratantes” (in DJU de 20.3.2006,
p. 189).
Mesmo  após  a  entrada  em  vigor,  em  2003,  do  Código  Civil  de  2002,  que
resgatou  diversos  valores  já  encontradiços  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,
conforme assinalado passos atrás, essa matéria não parecia pacificada. Com efeito, no
Agravo Regimental nº 656.816/MG, tendo por relator o min. Aldir Passarinho Jr., em
julgamento da 4ª Turma do STJ, no dia 28.6.2005, decidiu da seguinte maneira feito
relativo à execução de cédula rural, o que nos parece totalmente infundado, a saber:
“Civil.  Contrato bancário.  Execução.  Cédula de crédito rural.  Código de
Defesa do Consumidor. Incidência. Precedentes. I. Nos termos da Súmula nº
297/STJ,  aplica-se  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor  às  instituições
financeiras. II. Jurisprudência desta Corte tem admitido a incidência da Lei
nº 8.078/90 também nos contratos de cédula de crédito rural. Precedentes:
AgR-Resp.  nº  292.571/MG,  rel.  min.  Castro  Filho,  DJ  6.6.2002,  p.  286;
REsp. nº 337.957/RS, de minha rel
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
atoria, DJ 10.2.2003, p. 214; REsp. nº
586.634/MT, rel. min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 17.12.2004, p.
531;  AgRg  no  REsp.  nº  671.866/SP,  rel.  min.  Carlos  Alberto  Menezes
Direito, DJ  9.5.2005,  p.  402;  AgRg  no  Ag.  nº  431.239/GO,  rel.  min.
Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 1.2.2005, p. 538. III. Agravo regimental não
provido” (in DJU de 5.9.2005, p. 422).
O mesmo entendimento pode ser encontrado no acórdão proferido em sede de
Recurso Especial nº 660.026/RJ (rel. min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. de
3.5.2005, in  DJU  de  27.6.2005,  p.  409).  Cf.,  ainda,  o  Recurso  Especial  nº
661.137/SP, da 4ª Turma do STJ, tendo como relator o min. Fernando Gonçalves, em

j. de 26.4.2005, in DJU de 23.5.2005, p. 299):
“Processo civil. Contrato. Arrendamento mercantil. Aparelhos eletrônicos.
Diagnóstico  médico.  Foro  de  eleição.  Validade.  CDC.  Hipossuficiência.
Afastamento.  1.  Em  contrato  de  arrendamento  mercantil  de  sofisticados
aparelhos de diagnóstico médico é válido o foro de eleição, porque não se
aplica  o  CDC  e,  por  isso  mesmo,  fica  afastada  a  alegação  da
hipossuficiência  do  arrendante.  Precedentes  da  2ª  Seção.  2.  Recurso
especial não conhecido.”
Ou, ainda, no Recurso Especial nº 541.867/BA (relator o min. Antônio de Pádua
Ribeiro, 2ª Seção do STJ, j. de 10.11.2004, in DJU de 16.5.2005, p. 227):
“Competência.  Relação  de  consumo.  Utilização  de  equipamento  e  de
serviços  de  crédito  prestado  por  empresa  administradora  de  cartão  de
crédito. Destinação final. Inexistente. – A aquisição de bens ou a utilização
de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar
ou  incrementar  a  sua  atividade  negocial,  não  se  reputa  como  relação  de
consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.  Recurso
especial conhecido e provido para reconhecer a incompetência absoluta da
Vara Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos
atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma
das Varas Cíveis da Comarca.”
Também nesse sentido o acórdão do STJ em sede de REsp nº 1084291/RS, rel.
Min. Massami Uyeda, 3ª Turma, j. de 5.5.2009, DJe de 4.8.2009:
“Recurso especial. Exceção de incompetência. Pessoa jurídica. Código de
Defesa  do  Consumidor.  Aplicação.  Impossibilidade,  na  espécie.
Vulnerabilidade.  Não  caracterização.  Entendimento  obtido  da  análise  do
conjunto  fático  probatório.  Impossibilidade  de  reexame  nesta  instância
especial.  Inteligência  da  Súmula  nº  7/STJ.  Cláusula  de  eleição  do  foro.
Contrato  de  adesão.  Licitude,  em  princípio.  Previsão  contratual  que  não
impede o regular exercício do direito de defesa do aderente. Abusividade
descaracterizada.  Alegação  de  dissídio  jurisprudencial.  Ausência  de

similitude fática. Precedentes. Recurso especial a que nega provimento. 1.
São  aplicáveis  as  disposições  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  às
pessoas  jurídicas,
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
desde  que  sejam  destinatárias  finais  de  produtos  ou
serviços  e,  ainda,  vulneráveis. Afastada  na  origem  a  vulnerabilidade  da
sociedade  empresária  recorrente,  inviável  é  a  aplicação, in casu,  da  lei
consumerista.  2.  A  cláusula  de  eleição  de  foro  inserta  em  contrato  de
adesão não é, por si, nula de pleno direito. Contudo, em hipóteses em que
da  sua  obrigatoriedade  resultar  prejuízo  à  defesa  dos  interesses  do
aderente, o que não ocorre na espécie, é de rigor do reconhecimento de sua
nulidade.  3.  A  admissibilidade  do  apelo  nobre  pela  alínea  ‘c’  do
permissivo constitucional, exige, para que haja a correta demonstração da
alegada  divergência  pretoriana,  o  cotejo  analítico,  expondo-se  as
circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, a fim
de demonstrar a perfeita similitude fática entre o acórdão impugnado e os
paradigmas colacionados. 4. Recurso especial a que se nega provimento.”
É  mister  acrescentar,  ainda  nesse  passo,  que  a  pedra  de  toque  para  que  se
considere que uma dada relação jurídica é ou não de consumo é a destinação final
(de caráter prevalecente) e a vulnerabilidade (de caráter secundário). Sim, pois se
não fosse isso, sobretudo diante da vigência do citado  Código  Civil de 2002, não
haveria necessidade de um Código de Defesa do Consumidor, já que a maioria dos
princípios  por  ele  elencados  pioneiramente  em  1990  ali  foram  oportunamente
embutidos.
E, com efeito, o Superior Tribunal de Justiça pacificou esta questão no sentido
de  que  a  compra  e  venda  de  insumos  agrícolas,  por  exemplo,  não  é  relação  de
consumo:
“Conflito positivo de competência. Medida cautelar de arresto de grãos de
soja proposta no foro de eleição contratual. Expedição de carta precatória.
Conflito  suscitado  pelo  juízo  deprecado,  ao  entendimento  de  que  tal
cláusula  seria  nula,  porquanto  existente  relação  de  consumo.  Contrato
firmado  entre  empresa  de  insumos  e  grande  produtor  rural. Ausência  de
prejuízos à defesa pela manutenção do foro de eleição. Não configuração de
relação de consumo. – A jurisprudência atual do STJ reconhece a existência

da relação de consumo apenas quando ocorre destinação final do produto
ou serviço, e não na hipótese em que estes são alocados na prática de outra
atividade  produtiva.  – A  jurisprudência  do  STJ  entende  ainda  que  deva
prevalecer  o  foro  de  eleição  quando  verificado  o  expressivo  (porte
financeiro  ou  econômico  da  pessoa  tida  por  consumidora  do  contrato
celebrado  entre  as  partes).  Conflito  de  competência  conhecido  para
declarar competente o Juízo de Direito da 33ª Vara Cível do Foro Central
de São Paulo – SP, suscitado, devendo o juízo suscitante cumprir a carta
precatória por aquele expedida” (CC 64.524 – MT (2006/0123705-0), Rel.
Min. Nancy Andrighi, DJ de 9.10.2006, grifos nossos).
Conforme assinalado no texto do v. acórdão ora colacionado, exatamente dando
conta
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
da  existência  anterior  de  alguns  outros  arestos  que  profligavam  a  posição
maximalista, ou seja, com vistas a se estender ao máximo o conceito de consumidor –
mas totalmente superados –, assim se manifesta a douta relatora do acórdão acima
referido, e uma das autoridades nessa matéria, a saber:
“(...) II – b) Da existência de relação de consumo entre produtor rural e
empresa fabricante de insumos agrícolas. É sabido que há duas teorias a
respeito  da  configuração  da  definição  de  consumidor:  a  subjetiva  ou
finalista, e a subjetiva ou maximalista. Esta exige, apenas, a existência de
destinação  final  fática  do  produto  ou  serviço,  enquanto  aquela,  mais
restritiva, exige a presença de destinatário final fática e econômica. Com
isso, quer-se dizer que, para o conceito subjetivo ou finalista, exige-se
total desvinculação entre o destino do produto ou serviço consumido e
qualquer atividade produtiva desempenhada pelo utente ou adquirente;
portanto,  a  empresa  que  adquire  um  caminhão  para  transportar  as
mercadorias  que  produz  não  deve  ser  considerada  consumidor  em
relação à montadora, na medida em que tal veículo, de alguma forma,
integra sua cadeia produtiva. Já para o conceito objetivo ou maximalista,
basta o ato de consumo, com a destinação final fática do produto ou
serviço  para  alguém,  que  será  considerado  consumidor  destes,  pouco
importando  se  a  necessidade  a  ser  suprida  é  de  natureza  pessoal  ou
profissional. Sob tal perspectiva, o caminhão comprado com o intuito de
auxiliar  no  transporte  de  mercadorias  de  uma  empresa  atinge,  nessa

atividade,  sua  destinação  final,  uma  vez  que  não  será  objeto  de
transformação ou beneficiamento” (grifos nossos).
E  prossegue  a  douta  relatora,  inclusive,  comentando  os  arestos  exatamente
colacionados pelos autores-apelados, já superados, a saber:
“O levantamento histórico da jurisprudência do STJ demonstra que, até
meados  de  2004,  a  3ª  Turma  tendia  a  adotar  a  posição  maximalista,
enquanto  a  4ª  Turma  tendia  a  seguir  a  corrente  finalista,  conforme
levantamento transcrito no voto-vista que proferi no CC nº 41.056/SP,
julgado pela 2ª Seção em 23.06.2004. Entre os acórdãos da 3ª Turma ali
citados,  há  dois  que  apresentam  relevo  para  a  presente  hipótese.  O
primeiro deles, o REsp. nº 208.793/MT, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de
01.08.2000, com base na teoria maximalista, entendeu existir relação de
consumo entre produtor rural e empresa fornecedora de adubo, pois a
utilização deste pelo agricultor representaria o fim da cadeia produtiva
relativa ao fertilizante, nos termos da seguinte ementa:
‘Código de Defesa do Consumidor. Destinatário final: conceito. Compra de
adubo.  Prescrição.  Lucros  cessantes.  1.  A  expressão destinatário  final,
constante da parte final do art. 2º do  Código de  Defesa do  Consumidor,
alcança o produtor agrícola que compra adubo para o preparo do plantio, à
medida que o bem adqui
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
rido foi utilizado pelo profissional, encerrando-se a
cadeia  produtiva  respectiva,  não  sendo  objeto  de  transformação  ou
beneficiamento. 2. Estando o contrato submetido ao Código de Defesa do
Consumidor a prescrição é de cinco anos. 3. Deixando o Acórdão recorrido
para  a liquidação por artigos a condenação por lucros cessantes, não há
prequestionamento dos artigos 284 e 462 do Código de Processo Civil, e
1.059  e  1.060  do  Código  Civil,  que  não  podem  ser  superiores  ao  valor
indicado  na  inicial.  4.  Recurso  especial  não  conhecido’  (REsp  nº
208.793/MT; 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 1.8.2000).
“Em contexto semelhante, no REsp nº 445.854/MS, Rel. Min. Castro Filho,
DJ de 19.12.2003, a 3ª Turma entendeu que havia relação de consumo entre
agricultor  e  financeira,  quando  aquele  compra  colheitadeira  de  algodão
para incrementar sua produção (...) Tais acórdãos são, claramente, fundados
na  teoria  objetiva  ou  maximalista,  pois  levam  em  conta,  apenas,  a

destinação final fática do produto ou serviço, e não sua destinação fática
econômica, que, tanto na hipótese da compra do adubo, quanto na hipótese
da compra de colheitadeira, é a de incrementar a atividade produtiva do
agricultor. Contudo, em 10.11.2004, a 2ª Seção, no julgamento do Resp nº
541.867/BA, Rel. p/ Acórdão o Min. Barros Monteiro (DJ de 16.05.2005),
acabou por firmar entendimento centrado na teoria subjetiva ou finalista,
em  situação  fática  na  qual  se  analisava  a  prestação  de  serviços  de
empresa  administradora  de  cartão  de  crédito  a  estabelecimento
comercial.  Naquela  oportunidade,  ficou  estabelecido  que  a  facilidade
relativa à oferta de meios de crédito eletrônico como forma de pagamento
devia  ser  considerada  um  incremento  da  atividade  empresarial,
afastando, assim, a existência de destinação final do serviço.
“O  acórdão  está  assim  ementado: ‘Competência.  Relação  de  consumo.
Utilização de equipamento e de serviços de crédito prestado por empresa
administradora de cartão de crédito.  Destinação final inexistente. –  A
aquisição  de  bens  ou  a  utilização  de  serviços,  por  pessoa  natural  ou
jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade
negocial,  não  se  reputa  como  relação  de  consumo  e,  sim,  como  uma
atividade  de  consumo  intermediária.  –  Recurso  especial  conhecido  e
provido  para  reconhecer  a  incompetência  absoluta  da  Vara
Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos
atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a
uma das Varas Cíveis da Comarca’.
“Na  presente  hipótese,  verifica-se  que a empresa forneceu ao produtor
rural ‘diversos produtos’, nos termos da petição de arresto a fls. 16/24,
sendo  que  sua  área  de  atuação  é,  especificamente,  a  de  defensivos
agrícolas (fls. 17). Nesses termos, e adotando-se o entendimento atual da
2ª Seção que provocou a superação daqueles precedentes da 3ª Turm
[/PAGINA 50]

