[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 801]
meio  de  decisões  judiciais  individualizadas,  ser
cancelado  um  dos  componentes  em  benefício  de  alguns  assinantes,  mantendo-o  em
relação aos demais, sob pena de violação do princípio de tratamento isonômico dos
assinantes, o que é expressamente vedado pela lei de telecomunicações.
Vários  outros  exemplos  similares  poderiam  ser  citados,  principalmente  os
ligados às atividades econômicas parcialmente controladas pelo Estado, nas quais as
partes contratantes não têm autonomia plena na celebração de relações jurídicas. Esse
tipo de exame do direito material é de importância fundamental para que o processo
tenha  total  aderência  ao  direito  material  e  às  suas  peculiaridades.  A  verdadeira
instrumentalidade do processo é aquela que se preocupa com a perfeita adequação
do direito processual ao direito material e às pretensões a ele relativas, a cuja tutela e
efetividade está ele preordenado.
Na doutrina, Cândido Dinamarco, Barbosa Moreira e Arruda Alvim, no estudo
do litisconsórcio unitário, identificam com clareza a existência de relações jurídicas
de natureza incindível. Esses ensinamentos devem ser aplicados na identificação da
natureza dos conflitos de interesses a que estão referidas as demandas levadas ao
Judiciário,  pois  a  solução  da  crise  da  Justiça,  às  voltas  hoje  com  uma  enorme
quantidade  de  demandas  repetitivas,  depende  muito  mais  do  conhecimento
aprofundado das causas dessa intensa litigiosidade, do que da concepção de institutos
processuais destinados ao combate de seus efeitos.
Estamos confiantes em que, mesmo tendo sido vetado o art. 333 do novo CPC, a
doutrina certamente irá estudar em profundidade os aspectos suscitados pelos seus
dois  incisos,  com  a  preocupação  voltada  à  adequada  solução  dos  conflitos  de
interesses.
Com essa expressão, não se quer aderir à teoria da ação como direito concreto
(direito à sentença favorável), mas se quer expressar a ideia de acesso à justiça, no
seu sentido mais amplo: sobre a teoria da ação como direito concreto, v. Cintra,

2
3
4
5
6
7
8
9
Grinover & Dinamarco, Teoria geral do processo, 7ª ed., São Paulo, Revista dos
Tribunais, 1990, p. 222-223. Sobre acesso à justiça, v. nota nº 3 abaixo.
Ver,  no  Brasil,  José  Carlos  Barbosa  Moreira,  “Notas  sobre  a  efetividade  do
processo”, in  Estudos  em  homenagem  a  José  Frederico  Marques,  São  Paulo,
Saraiva, 1982; Cândido Dinamarco, A instrumentalidade do processo, São Paulo,
Revista dos Tribunais, 1987.
Ver,  principalmente,  a  monumental  obra  de  Mauro  Cappelletti et alii, Access to
justice,  Milão,  Giuffrè, 1978, 6 volumes; ver também, de  Cappelletti, “Accesso
alla giustizia come programma di riforma e come metodo di pensiero”, in Riv. Dir.
Proc à justiça e sociedade moderna”, in Participação e processo, coord. de Ada
Pellegrini Grinover, Cândido Dinamarco e Kazuo Watanabe, São Paulo, Revista
dos Tribunais, p. 128 e segs.
Ver, por todos, Mauro Cappelletti, “Formazioni sociali e
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
interessi di gruppo davanti
alla  giustizia  civile”, in  Riv.  Dir.  Proc.,  1975.  O  ensaio  foi  vertido  para  o
português e publicado pela Revista de Processo, nº 5, 1977.
Tullio Ascarelli, “Economia di massa e statistica giudiziaria”, in Saggi di diritto
commerciale, Giuffrè, Milão, 1955, p. 525.
Fritz Baur, “Transformações do processo civil em nosso tempo”, trad. de Barbosa
Moreira, in Revista Brasileira de Direito Processual, Uberaba, vol. 7, 1976, p.
57-68; Vittorio Denti, “Lê azioni a tutela di interessi collettivi”, in Riv. di Diritto
Processuale,  1974,  ps.  533-550; A.  Proto  Pisani,  “Appunti  preliminari  per  uno
studio  sulla  tutela  giurisdizionale  degli  interessi  collettivi  (o  più  sattamente:
superindividuali)  innanzi  al  giudice  civile  ordinario”, in  Le  azioni  a  tutela  di
interessi collettivi,  CEDAM,  1976,  p.  263-286;  José  Eduardo  Faria, Justiça  e
conflito, RT, 1991.
Vittorio Denti, “Le azioni a tutela...”, cit.; Kazuo Watanabe, “Tutela jurisdicional dos
interesses  difusos:  a  legitimação  para  agir”, in  A tutela dos interesses difusos,
coord. de Ada Pellegrini Grinover, Max Limonad, 1984, p. 85-97.
Cf.  julgados  citados  por  Theotonio  Negrão,  José  Roberto  F.  Gouvêa  e  Luis
Guilherme A. Bondioli, na nota nº 2 ao art. 88 do CDC.
Luiz  Paulo  da  Silva  Araújo  Filho, Comentários  ao  Código  de  Defesa  do
Consumidor  –  direito  processual,  2ª  ed.,  São  Paulo:  Saraiva,  Bruno  Miragem,
comentários  ao  art.  80  do  CDC, in  Comentários  ao  Código  de  Defesa  do
Consumidor, por  Claudia  Lima  Marques, Antônio  Herman  V.  Benjamin e  Bruno
Miragem, RT, 2ª ed., p. 1.040-1.045.

10
15
17
18
19
20
21
22
23
11
12
13
14
16
24
25
26
27
28
29
30
31
Tratado de Derecho Procesal Civil, trad. A.M.Vera, EJEA, 1955, t. II, § 11, III, nº
3, d, p. 227.
O ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor, inédito, p. 195-196.
José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes instrutórios do juiz, 2ª ed., RT, p. 86.
Op. cit., p. 210-216.
João Batista de Almeida, A proteção jurídica do consumidor, Saraiva, 1993, p. 80.
TJSP, Agr.  Instr.  nº  014.305-5/8,  4ª  Câmara  de  Direito  Público,  rel.  Des.  José
Geraldo de Jacobina Rabello, j. 5.9.96.
Ap. Civ. nº 255.461-2/6, rel. Des. Aldo Magalhães, j. 6.4.95.
Cf. Moacyr Amaral Santos, Primeiras linhas de direito processual civil, 24ª ed.,
vol. II, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 314-315.
Cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de direito processual civil, vol. II, São
Paulo, Malheiros, 2001, p. 639.
Cf. Humberto Theodoro Júnior, Curso de direito processual civil – teoria geral do
direito  processual  civil  e  processo  de  conhecimento,  vol.  I,  Rio  de  Janeiro,
Forense, 2006, p. 100-101.
Cf.  José  Roberto  dos  Santos  Bedaque, Código  de  Processo  Civil  Interpretado
(coord. Antonio Carlos Marcato), São Paulo, Atlas, 2004, p. 99.
Cf.  José  Roberto  dos  Santos  Bedaque, Código  de  Processo  Civil  Interpretado
(coord. Antonio Carlos Marcato), São Paulo
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
, Atlas, 2004, p. 99.
Cf. Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo curso de direito processual Civil, vol. I,
São Paulo, Saraiva, 2004, p. 432-433.
Cf. Ações coletivas:  a  tutela  jurisdicional  dos  direitos  individuais  homogêneos,
Forense, 2000, p. 199-202.
Litisconsórcio, RT, 1986, p. 88-89 (grifo nosso).
Op. cit., p. 89 (grifo nosso).
Op. cit., p. 91.
Op. cit., p. 93 (grifo nosso).
Código de Processo Civil comentado, RT, vol. II, p. 388 (grifo nosso).
Litisconsórcio unitário, 1. ed., Forense, § 83, p. 143-144 (grifos nossos).
Op. cit., § 84, p. 144 (grifo nosso).
Op. cit., § 85, p. 146 (grifo nosso).

33
34
35
36
32Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, 1974, t. II, p. 29 (grifo nosso).
Cf. Lent, Diritto Processuale Civile tedesco, Morano Ed., 1962, § 82, n. III, p. 313;
Schönke, Derecho Procesal Civil, trad. esp., Bosch, 1950, § 26, p. 94-98; Redenti,
Il giudizio civile com pluralità di parti, Giuffrè, 1960, n. 177, p. 254.
“Brevíssimas reflexões a propósito da legitimidade passiva nas ações civis públicas
envolvendo  atividades  sujeitas  à  regulação”, in  Tutela  coletiva.  Coord.  Paulo
Henrique dos Santos Lucon, Atlas, 2006, p. 112 (grifo nosso).
O  ministro  Dias  Toffoli,  por  meio  de  decisões  do  dia  18.12.2017,  homologou
acordo  relativo  à  disputa  entre  bancos,  União  e  poupadores  sobre  a  correção
monetária  de  cadernetas  de  poupança  entre  os  anos  1980  e  1990,  objeto  nos
Recursos    Extraordinários    591.797    e    626.307.    Disponível    em:
<http://portal.stf.jus.br/noticias/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=365177>.
Ficou assentada, por decisão majoritária (7x4), a tese assim fixada: “No âmbito do
Regime Geral de Previdência Social (RGPS), somente a lei pode criar benefícios e
vantagens  previdenciárias,  não  havendo,  por  ora,  previsão  legal  do  direito  à
desaposentação,  sendo  constitucional  a  regra  do  artigo  18,  §  2º,  da  Lei
8.213/1991”.  Recursos  Extraordinários  nº  381.367,  julgado  em  26.10.2016  e
acórdão publicado em 28.09.2017; nº 661.256, julgado em 27.10.2016 e acórdão
publicado  em  28.09.2017;  e  nº  827.833,  julgado  em  26.10.2016  e  acórdão
publicado em 02.10.2017, com Repercussão Geral.

1.
1.1
III – DIREITO PROCESSUAL COLETIVO
Ada Pellegrini Grinover
Introdução
O “estado da arte”
Entre os países de civil law, o Brasil foi pioneiro na criação e implementação
dos processos coletivos. A partir da reforma de 1977 da Lei da Ação Popular, os
direitos difusos ligados ao patrimônio ambiental, em sentido lato, receberam tutela
jurisdicional por intermédio da legitimação do cidadão.  Depois, a lei nº 6.938/81
previu a titularidade do MP para as ações ambientais de responsabilidade penal e
civil.  Mas  foi  com  a  Lei  nº  7.347/85  –  a  Lei  da  Ação  Civil  Pública  –  que  os
interesses  transindividuais,  ligados  ao  meio  ambiente  e  ao  consumidor,  receberam
tutela diferenciada, por intermédio de princípios e regras que, de um lado, rompiam
com  a  es
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
trutura  individualista  do  processo  civil  brasileiro  e,  de  outro,  acabaram
influindo no CPC.
37
 Tratava-se, porém, de uma tutela restrita a objetos determinados
(o  meio  ambiente  e  os  consumidores),  até  que  a  Constituição  de  1988  veio
universalizar  a  proteção  coletiva  dos  interesses  ou  direitos  transindividuais,  sem
qualquer limitação em relação ao objeto do processo. Finalmente, com o Código de
Defesa  do  Consumidor,  de  1990,  o  Brasil  pôde  contar  com  um  verdadeiro
microssistema de processos coletivos, composto pelo Código – que também criou a
categoria dos interesses ou direitos individuais homogêneos – e pela Lei nº 7.347/85,
interagindo mediante a aplicação recíproca das disposições dos dois diplomas.
Trinta anos de experiência de aplicação da  Lei da ACP, vinte anos de  CDC,
numerosos estudos doutrinários sobre a matéria, cursos universitários, de graduação e
pós-graduação,  sobre  processos  coletivos,  inúmeros  eventos  sobre  o  tema,  tudo
autoriza o Brasil a dar um novo passo rumo à elaboração de uma Teoria Geral dos
Processos  Coletivos,  assentada  no  entendimento  de  que  nasceu  um  novo  ramo  da
ciência processual, autônomo na medida em que observa seus próprios princípios e

1.2
1.2.1
seus institutos fundamentais, distintos dos princípios e institutos do direito processual
individual.
38
Este trabalho objetiva examinar os princípios e institutos fundamentais do direito
processual  coletivo,  naquilo  em  que  se  diferenciam  dos  que  regem  o  direito
processual individual, com a finalidade de aferir se efetivamente se pode falar de um
novo ramo do direito processual.
Princípios do direito processual coletivo
Considerando, além do jurídico, os escopos sociais e políticos do processo, bem
como  seu  compromisso  com  a  ética  e  a  moral,  a  ciência  processual  atribui
extraordinária  relevância  a  certos  princípios,  que  não  se  prendem  à  dogmática
jurídica ou à técnica processual, valendo como algo externo ao sistema processual e
servindo-lhe de sustentáculo legitimador.
Existem, sem dúvida, princípios – como os constitucionais – que são comuns a
todos os ramos do processo (penal e não penal), até porque todos se embasam na
plataforma comum que permite a elaboração de uma teoria geral do processo. Mas
outros  princípios  têm  aplicação  diversa  no  campo  penal  e  no  campo  civil,  daí
derivando feições diversas nos dois grandes ramos da ciência processual. Ninguém
duvida,  no  campo  não  penal,  da  existência  de  um  processo  civil,  ao  lado  de  um
processo trabalhista, por exemplo.
Vamos  então  examinar  se,  dentro  do  processo  civil,  existem  princípios  que
assumam feição diversa no processo individual e no coletivo.
Princípio do acesso à justiça
O  tema  do  acesso  à  justiça,  dos  mais  caros  aos  olhos  processualistas
contemporâneos, não indica apenas o direito de aceder aos tribunais, mas também o
de  alcançar,  por  meio  de  um  processo  cercado  da
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
s  garantias  do  devido  processo
legal,  a  tutela  efetiva  dos  direitos  violados  ou  ameaçados.  Na  feliz  expressão  de
Kazuo Watanabe, o acesso à justiça resulta no acesso à ordem jurídica justa.

1.2.2
Um dos mais dedicados estudiosos do acesso à justiça – Mauro Cappelletti –
identificou três pontos sensíveis nesse tema, que denominou “ondas renovatórias do
direito processual”: a – a assistência judiciária, que facilita o acesso à justiça do
hipossuficiente;  b  –  a  tutela  dos  interesses  difusos,  permitindo  que  os  grandes
conflitos de massa sejam levados aos tribunais; c – o modo de ser do processo, cuja
técnica processual deve utilizar mecanismos que levem à pacificação do conflito, com
justiça.
Percebe-se,  assim,  que  o  acesso  à  justiça  para  a  tutela  de  interesses
transindividuais,  visando  à  solução  de  conflitos  que,  por  serem  de  massa,  têm
dimensão social e política, assume feição própria e peculiar no processo coletivo. O
princípio  que,  no  processo  individual,  diz  respeito  exclusivamente  ao  cidadão,
objetivando nortear a solução de controvérsias limitadas ao círculo de interesses da
pessoa,  no  processo  coletivo  transmuda-se  em  princípio  de  interesse  de  uma
coletividade, formada por centenas, milhares e às vezes milhões de pessoas.
E  o  modo  de  ser  do  processo,  que,  quando  individual,  obedece  a  esquemas
rígidos  de  legitimação,  difere  do  modo  de  ser  do  processo  coletivo,  que  abre  os
esquemas da legitimação, prevendo a titularidade da ação por parte do denominado
“representante  adequado”,
39
  portador  em  juízo  de  interesses  e  direitos  de  grupos,
categorias, classes de pessoas.
Princípio da universalidade da jurisdição
Liga-se  ao  princípio  do  acesso  à  justiça  o  da  universalidade  da  jurisdição,
segundo o qual o acesso à justiça deve ser garantido a um número cada vez maior de
pessoas, amparando um número cada vez maior de causas.
O  princípio  da  universalização  da  jurisdição  tem  alcance  mais  restrito  no
processo individual, limitando-se à utilização da técnica processual com o objetivo
de  que  todos  os  conflitos  de  interesses  submetidos  aos  tribunais  tenham  resposta
jurisdicional, e justamente a resposta jurisdicional adequada.
Mas  o  princípio  assume  dimensão  distinta  no  processo  coletivo,  pois  é  por
intermédio deste que as massas têm a oportunidade de submeter aos tribunais as novas

1.2.3
1.2.4
causas,  que  pelo  processo  individual  não  tinham  sequer  como  chegar  à  justiça.  O
tratamento coletivo de interesses e direitos comunitários é que efetivamente abre as
portas à universalidade da jurisdição.
Princípio de participação
O  princípio  participativo  é  ínsito  em  qualquer  processo,  que  tem  nele  seu
objetivo  político.  Mas,  enquanto  no  processo  civil  individual  a  participação  se
resolve na garantia constitucional do contraditório (participação no processo),  no
processo  coletivo  a  part
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
icipação  se  faz  também pelo  processo.  A  participação
popular pelo processo contava com exemplo clássico no processo penal brasileiro,
pela  instituição  do  Tribunal  do  Júri.  Para  os  demais  processos,  sustentava-se
enquadrar-se também no momento participativo o exercício da função jurisdicional
por advogados e membros do MP, por força do quinto constitucional; e, ainda, da
atividade  de  conciliadores,  como  nos  Juizados  Especiais  e,  mais  timidamente,  no
processo comum. Mas se tratava de exemplos pontuais, ao passo que, com o acesso
das  massas  à  justiça,  grandes  parcelas  da  população  vêm  participar  do  processo,
conquanto por intermédio dos legitimados à ação coletiva.
Aliás,  uma  consideração  deve  ser  feita  que  distingue  a participação  no
processo,  pelo  contraditório,  entre  o  processo  individual  e  o  processo  coletivo.
Enquanto no primeiro o contraditório é exercido diretamente, pelo sujeito da relação
processual,  no  segundo  –  o  processo  coletivo  –  o  contraditório  cumpre-se  pela
atuação  do  portador,  em  juízo,  dos  interesses  ou  direitos  difusos  e  coletivos
(transindividuais) ou individuais homogêneos. Há, assim, no processo coletivo, em
comparação  com  o  individual,  uma  participação  maior pelo  processo,  e  uma
participação menor no processo: menor, por não ser exercida individualmente, mas a
única possível num processo coletivo, em que o contraditório se exerce pelo chamado
“representante adequado”.
Princípio da ação

1.2.5
O princípio da ação ou da demanda indica a atribuição à parte da iniciativa de
provocar  o  exercício  da  função  jurisdicional  (nemo iudex sine actore).  Sob  esse
ponto de vista, processo individual e processo coletivo parecem idênticos, mas há, no
Anteprojeto de Código Brasileiro de Processos Coletivos, iniciativas que competem
ao juiz para estimular o legitimado a ajuizar a ação coletiva, mediante a ciência aos
legitimados da existência de diversos processos individuais versando sobre o mesmo
bem jurídico. Essa solução foi adotada pelo NCPC no art. 139, n. X.
Princípio do impulso oficial
O processo, que se inicia por impulso da parte, segue sua caminhada por impulso
oficial. Esse princípio, que permite que o procedimento seja levado para frente até
seu final, rege, de igual maneira, o processo individual e o coletivo. Mas a soma de
poderes atribuídos ao juiz é questão intimamente ligada ao modo pelo qual se exerce
o  princípio  do  impulso  oficial.  Embora  o  aumento  dos  poderes  do  juiz  seja,
atualmente,  visto  como  ponto  alto  do  processo  individual,  a  soma  de  poderes
atribuídos  ao  juiz  do  processo  coletivo  é  incomensuravelmente  maior.  Trata-se  da
defining  function  do  juiz,  de  que  fala  o  direito  norte-america-no  para  as class
actions.
Pelo Anteprojeto de Código Brasileiro de Processos Coletivos e pelo Projeto de
Lei  nº  5.139/2009,  da  Câmara  dos  Deputados,  caberão  ao  juiz  medidas  como
desmembrar um
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
processo coletivo em dois – sendo um voltado à tutela de interesses
ou  direitos  difusos  ou  coletivos,  outro  voltado  à  proteção  dos  individuais
homogêneos, se houver conveniência para a tramitação do processo; certificar a ação
como  coletiva;  dirigir  como  gestor  do  processo  a  audiência  preliminar,  decidindo
desde  logo  as  questões  processuais  e  fixando  os  pontos  controvertidos,  quando
falharem  os  meios  alternativos  de  solução  de  controvérsias;  flexibilizar  a  técnica
processual, por exemplo, na interpretação do pedido e da causa de pedir. E caberá ao
tribunal  determinar  a  suspensão  de  processos  individuais,  em  determinadas
circunstâncias, até o trânsito em julgado da sentença coletiva.
Todos  esses  poderes,  alheios  ao  Código  de  Processo  Civil,  dão  uma  nova

1.2.6
1.2.7
dimensão ao princípio do impulso oficial.
Princípio da economia
O princípio da economia preconiza o máximo de resultado na atuação do direito
com  o  mínimo  emprego  possível  de  atividades  processuais.  Típica  aplicação  do
princípio encontra-se no instituto da reunião de processos em casos de conexidade e
continência  e  do  encerramento  do  segundo  processo  em  casos  de  litispendência  e
coisa julgada.
Mas os conceitos de conexidade, continência e litispendência são extremamente
rígidos no processo individual, colocando entraves à identificação das relações entre
processos, de modo a dificultar sua reunião ou extinção. No Anteprojeto de Código
Brasileiro de Processos Coletivos e no Projeto de Lei nº 5.139/2009, da Câmara dos
Deputados,  o  que  se  tem  em  mente,  para  a  identificação  dos  fenômenos  acima
indicados, não é o pedido, mas o bem jurídico a ser protegido; pedido e causa de
pedir serão interpretados extensivamente; e a diferença de legitimados ativos não será
empecilho para o reconhecimento da identidade dos sujeitos.  Isso significa que as
causas serão reunidas com maior facilidade e que a litispendência terá um âmbito
maior de aplicação.
Outros  institutos,  como  o  reforço  da  coisa  julgada  de  âmbito  nacional  e  a
expressa  possibilidade  de  controle  difuso  da  constitucionalidade  pela  via  da  ação
coletiva, levarão ainda mais o processo coletivo a – na feliz expressão de  Kazuo
Watanabe – “molecularizar” os litígios, evitando o emprego de inúmeros processos
voltados à solução de controvérsias fragmentárias, dispersas, “atomizadas”.
Princípio da instrumentalidade das formas
Esse  princípio  demanda  que  as  formas  do  processo  não  sejam  excessivas,
sufocando os escopos jurídicos, sociais e políticos da jurisdição, devendo assumir
exclusivamente o formato necessário a assegurar as garantias das partes e a conduzir
o processo a seu destino final: a pacificação com justiça.

1.3
1.4
1.4.1
A técnica processual deve ser vista sempre a serviço dos escopos da jurisdição
e ser flexibilizada de modo a servir à solução do litígio. A interpretação rigorosa da
técnica  processual,  no  proce
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
sso  individual,  tem  dado  margem  a  que  um  número
demasiado  de  processos  não  atinja  a  sentença  de  mérito,  em  virtude  de  questões
processuais  (condições  da  ação,  pressupostos  processuais,  nulidades,  preclusões
etc.).
As  normas  que  regem  o  processo  coletivo,  ao  contrário,  devem  ser  sempre
interpretadas de forma aberta e flexível – há disposição expressa nesse sentido no
Anteprojeto de Código Brasileiro de Processos Coletivos –, e o juiz encontrará nelas
sustentáculo para uma postura menos rígida e formalista.
O  princípio  geral  do  processo  coletivo  –  capaz  de  transmitir-se  ao  processo
individual – é muito claro, nesse campo: observado o contraditório e não havendo
prejuízo à parte, as formas do processo devem ser sempre flexibilizadas.
Conclusão quanto aos princípios
Tudo isso demonstra à saciedade que muitos dos princípios gerais do direito
processual assumem feição própria no processo coletivo, apontando para a existência
de diferenças substanciais.
Institutos fundamentais do processo coletivo
No campo dos institutos fundamentais, o processo coletivo conta com institutos
muito diversos daqueles em que se alicerça o processo individual.
Legitimação
O esquema rígido da legitimação, regida para o processo individual pelo art. 18
do  NCPC  (correspondente  ao  art.  6º  do  CPC  de  1973),  é  repudiado  no  processo
coletivo, que passa a adotar uma legitimação autônoma e concorrente aberta, múltipla,
composta.

1.4.2
1.4.3
1.4.4
1.4.5
Representatividade adequada
Esse  instituto,  desconhecido  do  processo  individual,  alicerça  no  processo
coletivo a legitimação, exigindo que o portador em juízo dos interesses ou direitos
difusos, coletivos e individuais homogêneos apresente as necessárias condições de
seriedade e idoneidade, até porque o legitimado é o sujeito do contraditório, do qual
não participam diretamente os membros do grupo, categoria ou classe de pessoas.
Embora  a  legislação  atual  brasileira  não  mencione  expressamente  a
representatividade  adequada,  ela  inquestionavelmente  pode  ser  vislumbrada  em
normas  que  dizem  respeito  à  legitimação  das  associações  e  na  interpretação
jurisprudencial que liga a legitimação à chamada “pertinência temática”. E, no tocante
à  ação  coletiva  passiva,  amplamente  admitida  pelos  tribunais  brasileiros,  sempre
houve  cuidados  em  relação  à  representatividade  do  grupo,  categoria  ou  classe  de
pessoas que figuram no polo passivo da demanda.
Coisa julgada
A  coisa  julgada,  rigorosamente  restrita  às  partes  no  processo  individual,  tem
regime próprio no processo coletivo: erga omnes, por vezes secundum eventum litis
e, no Código projetado, secundum eventum probationis – ou seja, possibilitando a
repropositura da ação, com base em provas novas, supervenientes, que não puderam
ser produzidas no processo e capazes, por si sós, de mudar seu resultado.
Pedido e causa de pedir
O  conceito  rígido  de  pedido  e  causa  de  pedir,
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
próprio  do  CPC,  aplicado  ao
processo coletivo, tem dificultado a reunião de processos coletivos, provocando a
condução  fragmentária  de  processos,  com  decisões  contraditórias.  O  Código
projetado e o projeto de lei mudam radicalmente a forma de interpretação do pedido
(olhando para o bem jurídico a ser tutelado) e da causa de pedir.
Conexão, continência e litispendência

1.4.6
1.4.7
1.4.8
A redefinição da interpretação do pedido e da causa de pedir, assim como da
identidade de partes, tem reflexos imediatos nos institutos da conexão, continência e
litispendência (e até da coisa julgada).
Preclusões
O sistema processual civil brasileiro distingue-se de outros (como o italiano)
por um regime rígido de preclusões, com a correlata perda de faculdades processuais
– o que tem ocasionado, aliás, o grande mal da recorribilidade das interlocutórias e a
multiplicação de agravos. Mas as preclusões devem ser vistas exclusivamente em sua
função positiva, qual seja a de conduzir o procedimento para o seu resultado final,
evitando  o  retorno  a  etapas  anteriores.  As  preclusões  não  devem  impedir,  por
exemplo, a mudança do pedido e da causa de pedir, após a contestação, desde que
seja  feita  de  boa-fé  e  não  haja  prejuízo  para  o  demandado,  observado  sempre  o
contraditório.
O  Anteprojeto  de  Código  Brasileiro  de  Processos  Coletivos,  assim  como  o
Projeto de Lei nº 5.139/2009 (que disciplina a ação civil pública para a tutela de
interesses difusos, coletivos ou individuais homogêneos), da Câmara dos Deputados,
permitem a alteração do pedido e da causa de pedir, até a sentença, nas condições
acima referidas.
Competência
As normas do microssistema brasileiro sobre a Ação Civil Pública privilegiam
o  foro  do  local  dos  danos,  criando  competências  concorrentes.  No  entanto,  mais
importante e reveladora é a natureza absoluta da competência territorial.
Ônus da prova
Além da inversão do ônus da prova, ope judicis, prevista no Código de Defesa
do  Consumidor,  o  Anteprojeto  de  Código  Brasileiro  de  Processos  Coletivos  e  o
Projeto de Lei nº 5.139/2009 (que disciplina a ação civil pública para a tutela de

1.4.9
1.4.10
1.4.11
1.5.
interesses difusos, coletivos ou individuais homogêneos), da Câmara dos Deputados,
adotam o critério dinâmico da distribuição do ônus da prova, cabendo a prova dos
fatos a quem tiver maior proximidade com eles e maior facilidade para demonstrá-
los.
Liquidação da sentença
No  processo  individual,  a  liquidação  da  sentença  abrange  apenas  o quantum
debeatur, ao passo que na liquidação da sentença coletiva condenatória à reparação
dos danos individualmente sofridos (interesses ou direitos individuais homogêneos) é
necessário,  além  da  quantificação  dos  prejuízos,  apurar  parte  do an  debeatur  (a
existência  do  dano  individualmente  sofrido  e  o  nexo  causal  com  o  dano  geral
reconhecido pela sentença).
Indenização pelos danos provocados
A fluid  recovery  é  instituto  típic
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
o  das  ações  coletivas  que  permite,  em
determinadas  circunstâncias,  que  se  passe  do  ressarcimento  pelos danos  sofridos
(regulado  pelo  Código  Civil)  à  reparação  dos danos  provocados,  ou  ao  menos
coletivamente sofridos, na hipótese de o prejuízo individual ser muito pequeno ou as
vítimas dificilmente identificáveis.
Outros institutos
Diferenças profundas entre os institutos fundamentais do processo individual e
do  coletivo  podem  ser  encontradas,  sobretudo  segundo  o  Código  projetado,  nos
poderes  do  juiz  e  do  Ministério  Público,  no efeito  meramente  devolutivo  da
apelação, na competência para a liquidação e a execução, na execução provisória
etc.
Conclusão quanto aos institutos
Sem sombra de dúvida, pode-se afirmar que o processo coletivo alicerça-se em

1.6.
2.
2.1.
institutos  fundamentais  próprios,  totalmente  diversos  de  muitos  dos  institutos
fundamentais do direito processual individual.
Direito processual coletivo
A análise dos princípios gerais do direito processual, aplicados aos processos
coletivos, demonstrou a feição própria e diversa que eles assumem, autorizando a
afirmação  de  que  o  processo  coletivo  adapta  os  princípios  gerais  às  suas
particularidades. Mais vistosa ainda é a diferença entre os institutos fundamentais do
processo coletivo em comparação com os do individual.
Tudo isso autoriza a conclusão a respeito do surgimento e da existência de um
novo  ramo  do  Direito  Processual,  o Direito  Processual  Coletivo,  contando  com
princípios revisitados e institutos fundamentais próprios e tendo objeto bem definido:
a  tutela  jurisdicional  dos  interesses  ou  direitos  difusos,  coletivos  e  individuais
homogêneos.
Da  necessidade  de  um  novo  sistema  de  processos
coletivos
Embora este volume seja de comentários ao direito posto, não podemos deixar
de  mencionar  o  poderoso  movimento  de  reforma  que  se  anunciava  em  tema  de
processos coletivos. E o fazemos nesta introdução, como segue.
O minissistema brasileiro de processos coletivos
O minissistema brasileiro de processos coletivos, formado pela Lei nº 7.347/85
–  a  denominada  Lei  da  Ação  Civil  Pública  –  e  pelo  Código  de  Defesa  do
Consumidor, de 1990, completou 27 anos. Por meio desses instrumentos normativos,
o Brasil colocou-se em uma posição de vanguarda, ao menos entre os países de Civil
Law. Mas, a par dos excelentes serviços prestados à comunidade na linha evolutiva
de  um  processo  individualista  para  um  processo  social,  a  aplicação  prática  dos
institutos  processuais  coletivos  demonstra  que  muito  ainda  pode  ser  feito  para

melhorar  o  sistema. Antes  mesmo  da  entrada  em  vigor  do  CDC,  e  depois  de  sua
promulgação, diversas leis regularam a ação civil pública, em dispositivos esparsos e
às vezes colidentes. Podem-se, assim, citar os artigos 3º, 4º, 5º, 6º e 7º da Lei nº
7.853, de 24 de outubro de 1989; o artigo 3º da Lei nº 7.913, de 7 de dezembro de
1989; os arti
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
gos 210, 211, 212, 213, 215, 217, 218, 219, 222, 223 e 224 da Lei nº
8.069, de 13 de junho de 1990; o artigo 17 da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992; o
artigo 2º da Lei nº 9.494, de 10 de setembro de 1997; e os artigos 80, 81, 82, 83, 85,
91, 92 e 93 da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003.
Outras dificuldades têm sido notadas pela concomitante aplicação da ação civil
pública e da ação popular constitucional à tutela de direitos ou interesses difusos e
coletivos,  acarretando  problemas  práticos  quanto  à  conexão,  à  continência  e  à
prevenção, assim como reguladas pelo CPC, o qual certamente não tinha nem tem em
vista o tratamento das relações entre processos coletivos.  E mesmo entre diversas
ações civis públicas, concomitantes ou sucessivas, surgiram problemas que geraram a
multiplicidade  de  liminares,  em  sentido  oposto,  provocando  um  verdadeiro  caos
processual,  que  foi  necessário  resolver  mediante  a  suscitação  de  conflitos  de
competência  perante  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  o  que  indica,  também,  a
necessidade de regular de modo diverso a questão da competência concorrente.
Assim, não se pode desconhecer que mais de 25 anos de aplicação da LACP,
com  os  aperfeiçoamentos  trazidos  pelo  CDC,  têm  posto  à  mostra  não  apenas  seus
méritos,  mas  também  suas  falhas  e  insuficiências,  gerando  reações,  quer  do
legislativo, quer do executivo, quer do judiciário, que objetivam limitar seu âmbito de
aplicação. No campo do governo e do Poder Legislativo, vale lembrar, por exemplo,
medidas provisórias e leis que excluíram do objeto da ACP as demandas tributárias,
que  tentaram  limitar  os  efeitos  da  sentença  ao  âmbito  territorial  do  juiz,  que
restringiram a utilização de ações civis públicas por parte das associações – as quais,
aliás, necessitam de estímulos para realmente ocuparem o lugar de legitimados ativos
que lhes compete. E, no campo jurisdicional, podemos lembrar as posições, em parte
já superadas, contrárias à legitimação das defensorias públicas, ao controle difuso da
constitucionalidade  na  ação  civil  pública,  à  extração  de  carta  de  sentença  para
execução provisória por parte do beneficiário que não foi parte do processo coletivo,

2.2.
assim como, de um modo geral, a interpretação rígida das normas do processo, sem a
necessária flexibilização da técnica processual.
E ainda: a aplicação prática das normas brasileiras sobre processos coletivos
(ação civil pública, ação popular, mandado de segurança coletivo) tem apontado para
dificuldades práticas decorrentes da atual legislação: assim, por exemplo, dúvidas
surgem quanto à natureza da competência territorial (absoluta ou relativa), sobre a
litispendência  (quando  é  diverso  o  legitimado  ativo),  a  conexão  (que,  rigidamente
interpretada, leva à proliferação de ações coletivas e à multiplicação de decisões
contraditórias), a possibilidade de repetir a demanda em face de prova superveniente
e a de se intentar ação
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
em que o grupo, categoria ou classe figure no polo passivo da
demanda.
Por  outro  lado,  a  evolução  doutrinária  brasileira  a  respeito  dos  processos
coletivos autoriza a elaboração de um verdadeiro Direito Processual Coletivo, como
ramo  do  Direito  Processual  Civil,  que  tem  seus  próprios  princípios  e  institutos
fundamentais, diversos do Direito Processual Individual. Os institutos da legitimação,
competência,  poderes  e  deveres  do  juiz  e  do  Ministério  Público,  conexão,
litispendência,  liquidação  e  execução  da  sentença,  coisa  julgada,  entre  outros,  têm
feição própria nas ações coletivas que, por isso mesmo, se enquadram em uma Teoria
Geral dos Processos Coletivos. Diversas obras, no Brasil, já tratam do assunto. E o
País,  pioneiro  no  tratamento  dos  interesses  e  direitos  transindividuais  e  dos
individuais homogêneos, por intermédio da LACP e do CDC, tem plena capacidade
para elaborar um verdadeiro  Código de  Processos  Coletivos, que mais uma vez o
colocará  em  uma  posição  de  vanguarda,  revisitando  a  técnica  processual  por
intermédio  de  normas  mais  abertas  e  flexíveis,  que  propiciem  a  efetividade  do
processo coletivo.
Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-América
Acresça-se a tudo isto a elaboração do Código Modelo de Processos Coletivos
para Ibero-América, aprovado nas Jornadas do Instituto Ibero-Americano de Direito
Processual, na  Venezuela, em outubro de 2004.  Ou seja, de um  Código que possa

2.3.
servir não só como repositório de princípios, mas também como modelo concreto
para inspirar as reformas, de modo a tornar mais homogênea a defesa dos interesses e
direitos transindividuais em países de cultura jurídica comum.
Deveu-se  a  Ada  Pellegrini  Grinover,  Kazuo  Watanabe  e  Antonio  Gidi  a
elaboração  da  primeira  proposta  de  um  Código  Modelo,  proposta  essa  que
aperfeiçoou  as  regras  do  microssistema  brasileiro  de  processos  coletivos,  sem
desprezar a experiência das class actions norte-americanas. Muitas dessas primeiras
regras,  que  foram  revistas  com  a  participação  ativa  de  outros  especialistas  ibero-
ameri-canos (e de mais um brasileiro, Aluísio de Castro Mendes), passaram depois
do Código Modelo para o Anteprojeto de Código Brasileiro de Processos Coletivos,
de que passamos a discorrer.
O surgimento do Anteprojeto de Código Brasileiro de Processos
Coletivos
O Código Modelo foi profundamente analisado e debatido no Brasil, no final de
2003,  ao  ensejo  do  encerramento  do  curso  de  pós-graduação stricto  sensu  da
Faculdade  de  Direito  da  Universidade  de  São  Paulo,  por  professores  e  pós-gra-
duandos da disciplina “Processos Coletivos”, ministrada em dois semestres por Ada
Pellegrini  Grinover  e  Kazuo  Watanabe,  para  verificar  como  e  onde  suas  normas
poderiam ser incorporadas, com vantagem, pela legislação brasileira. E daí surgiu a
ideia  da  elaboração  de  um  Código  Brasileiro  de  Processos  Coletivos,  q
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
ue
aperfeiçoasse  o  sistema,  sem  desfigurá-lo.  Ada  Pellegrini  Grinover  coordenou  os
trabalhos do grupo de pós-graduandos de 2003 que se dispôs a preparar propostas de
Código  Brasileiro  de  Processos  Coletivos,  progressivamente  trabalhadas  e
melhoradas.  O  grupo  inicialmente  foi  formado  pelo  doutorando  Eurico  Ferraresi  e
pelos mestrandos Ana Cândida Marcato, Antônio Guidoni Filho e Camilo Zufelato.
Depois,  no  encerramento  do  curso  de  2004,  outra  turma  de  pós-gra-duandos,
juntamente à primeira, aportou aperfeiçoamentos à proposta, agora também contando
com a profícua colaboração de Carlos Alberto Salles e Paulo Lucon. Nasceu assim a
primeira versão do Anteprojeto, trabalhado também pelos mestrandos, doutorandos e

2.4.
professores da disciplina, durante o ano de 2005. O Instituto Brasileiro de Direito
Processual,  por  intermédio  de  seus  membros,  ofereceu  diversas  sugestões.  No
segundo semestre de 2005, o texto foi analisado por grupos de mestrandos da UERJ e
da Universidade Estácio de Sá, sob a orientação de Aluísio de Castro Mendes, daí
surgindo mais sugestões.  O  Idec também foi ouvido e aportou sua contribuição ao
aperfeiçoamento do Anteprojeto. Colaboraram na redação final do Anteprojeto juízes
das Varas especializadas já existentes no País. Foram ouvidos membros do Ministério
Público  da  União,  do  Distrito  Federal  e  de  diversos  Estados,  que  trouxeram
importantes contribuições. Enfim, o trabalho foi submetido à ampla consulta pública e
apresentado,  como  Anteprojeto,  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Direito  Processual,  à
apreciação do então Ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, no final de 2002.
Inovações do Anteprojeto
Em síntese, pode-se afirmar que a tônica do Anteprojeto foi a de manter, em sua
essência,  as  normas  da  legislação  em  vigor,  aperfeiçoando-as  por  intermédio  de
regras  não  só  mais  claras,  mas  sobretudo  mais  flexíveis  e  abertas,  adequadas  às
demandas  coletivas.  Corresponde  a  essa  necessidade  de  flexibilização  da  técnica
processual um aumento dos poderes do juiz – o que, aliás, é uma tendência até do
processo  civil  individual  brasileiro.  Na  revisitação  da  técnica  processual,  foram
pontos importantes do Anteprojeto a reformulação do sistema de preclusões – sempre
na observância do contraditório –, a reestruturação dos conceitos de pedido e causa
de  pedir  –  a  serem  interpretados  extensivamente  –  e  de  conexão,  continência  e
litispendência  –  que  devem  levar  em  conta  a  identidade  do  bem  jurídico  a  ser
tutelado;  o  enriquecimento  da  coisa  julgada,  com  a  previsão  do  julgado secundum
eventum probationis; a ampliação dos esquemas da legitimação, para garantir maior
acesso  à  justiça,  mas  com  a  paralela  observância  de  requisitos  que  configuram  a
denominada “representatividade adequada” e põem em realce o necessário aspecto
social da tutela dos interesses e direitos difusos, coletivos e individuais h
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
omogêneos,
colocando a proteção dos direitos fundamentais de terceira geração a salvo de uma
indesejada banalização.

2.5
2.5.1
2.5.2
O Projeto de Lei sobre ações coletivas
No  início  de  2009,  o  Ministério  da  Justiça  do  Governo  Lula  retomou  o
Anteprojeto,  nomeando  comissão  de  que  participaram  Ada  Pellegrini  Grinover  e
outros membros do Instituto Brasileiro de Direito Processual, além de representantes
das diversas categorias jurídicas. Decidiu-se trabalhar em um projeto de Lei – e não
de Código –, e se chegou a uma solução de consenso, que em grande parte reproduz as
regras do Anteprojeto de Código, em outros pontos o aperfeiçoa, mas em outras não é
tão avançada como este.
Em linhas gerais, podem-se salientar como pontos altos do Projeto, em relação
ao minissistema vigente:
Vantagens gerais
Criação  de  um  sistema  único  de  ações  coletivas  (excluído  o  mandado  de
segurança coletivo, que recebeu recentemente disciplina legal própria);
Melhora do tratamento de alguns institutos até agora tratados com os critérios do
processo individual;
Correção de algumas distorções, sobretudo em relação à concomitância de ações
individuais e ações coletivas.
Pontos específicos
1 – Objeto da tutela por Ação Civil Pública, criando regras de direito material
2 – Princípios da tutela coletiva
3 – Ampliação da legitimação ativa
4 – Relação entre ações coletivas e individuais
5 – Predominância das ações coletivas sobre as individuais
6 – Previsão de ação revisional, diante de prova científica nova
7 – Facilitação para a reunião de processos (conceito mais amplo de conexão e
continência)

2.5.3
8 – Possibilidade de alteração do pedido e da causa de pedir
9 – Medidas para evitar a duplicidade de demandas (Cadastros nacionais)
10  –  Preferência  pela  condenação  líquida  na  ação  em  defesa  de  direitos
individuais homogêneos
11 – Simplificação e maior efetividade da liquidação e execução. Preferência
pela execução coletiva
12 – Poderes do juiz e juiz gerenciador do processo
13 – Tratamento da perícia
14  –  Distinção  entre  responsabilidade  pela  prova  e  distribuição  do  ônus  da
prova. Ônus dinâmico da prova
15 – Preferência pela tutela específica
16 – Condenação em dinheiro depositada em juízo e só residualmente destinada
ao Fundo de Interesses Difusos
17 – Relevância dos meios alternativos de solução de litígios
18 – Previsão de ofícios de juízes e tribunais ao Ministério Público e, quando
possível, a outros legitimados, para, querendo, ajuizarem ação coletiva, no caso de
diversas ações individuais.
Retrocessos em relação ao Anteprojeto de Código Brasileiro de
Processos Coletivos
1 – Não se disciplina a ação coletiva passiva, embora esta já exista na práxis
judiciária
2  –  Não  se  prevê  a  legitimação  ativa  da  pessoa  física,  com  o  controle  da
“representatividade adequada”
3  –  Não  se  cogita  de  gratificação  financeira  às  associações  que  tenham
conduzido a demanda de maneira a alcançar benefícios sociais
4 – Retir
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
a-se a natureza jurídica de transação do acordo resultante do Termo de
Ajustamento  de  Conduta  firmado  administrativamente  com  os  órgãos  públicos

2.6.
legitimados, o que gera insegurança jurídica
O triste fim do projeto de lei
O Anteprojeto de Lei, formulado pela Comissão, passou pela revisão da Casa
Civil do Governo, onde diversas regras foram alteradas para atender a interesses da
administração pública, deturpando o espírito geral do Anteprojeto. O Presidente da
República encaminhou o Projeto de Lei, assim deturpado, à Câmara dos Deputados,
onde recebeu o nº 5.139/2009.
Na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados, o Relator do
Projeto,  Deputado Antonio  Carlos  Biscaia,  do  partido  do  Governo,  apresentou  um
Substitutivo, reconduzindo o Projeto ao leito da proposta da Comissão do Ministério
da Justiça. Cem emendas foram apresentadas pelos Deputados, objetivando em grande
parte retornar aos dispositivos sugeridos pela Casa Civil. O Relator rejeitou muitas,
acolheu várias, e uma forte batalha se travou no seio da Comissão de Constituição e
Justiça. Muitos lobbies trabalharam contra o projeto, frequentemente com argumentos
falaciosos: um inexistente reforço dos poderes do Ministério Público, a ampliação do
objeto da tutela coletiva (que, ao contrário, se enquadra na expressão da lei vigente:
“outros  direitos  difusos  e  coletivos”),  a  extensão  da  legitimidade  ativa  (que
permanece  exatamente  a  mesma,  sendo  apenas  melhor  detalhada),  o  desequilíbrio
entre a posição do autor coletivo e do demandado (que é mais equilibrada, como se
vê  pelo  regime  da  coisa  julgada  na  tutela  de  interesses  ou  direitos  individuais
homogêneos). A batalha redundou na rejeição do projeto na Comissão de Constituição
e Justiça.
A  nova  lei  é  absolutamente  necessária,  como  se  demonstrou  acima,  e
representará um benfazejo avanço em relação ao minissistema de processos coletivos
vigente no  País.  Foi recentemente publicada uma obra intitulada Em defesa de um
novo sistema de processos coletivos, coordenada por Maria Clara Gozzoli, Mirna
Cianci, Petrônio Calmon Filho e Rita Quartieri, escrita em minha homenagem, a qual
poderia  influir  sobre  o  julgamento  do  Plenário  da  Câmara  dos  Deputados,
40
  caso
houvesse recurso. Mas recurso não houve e o projeto continua no limbo. [Apesar da

3.
3.1.
3.2.
decepção  e  da  desesperança  manifestadas  pela  saudosa  Professora Ada  Pellegrini
Grinover,  cabe  deixar  registrado  que  ainda  pende  de  decisão  na  Câmara  dos
Deputados  o  recurso  apresentado  pelo  Deputado  Federal  Antonio  Carlos  Biscaia
(REC 394/2010)].
Significado  social,  político  e  jurídico  da  tutela
jurisdicional coletiva
O surgimento dos interesses difusos
O estudo dos interesses coletivos ou difusos surgiu e floresceu na Itália nos anos
70.  Denti,  Cappelletti,  Proto  Pisani,  Vigoriti,  Trocker anteciparam o  Congresso de
Pavia de 1974, que discutiu seus aspectos fundamentais, des
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
tacando com precisão as
características  que  os  distinguem:  indeterminados  pela  titularidade,  indivisíveis
relativamente ao objeto, colocados a meio caminho entre os interesses públicos e os
privados, próprios de uma sociedade de massa e resultados de conflitos de massa,
carregados  de  relevância  política  e  capazes  de  transformar  conceitos  jurídicos
estratificados,  como  a  responsabilidade  civil  pelos  danos  causados  no  lugar  da
responsabilidade civil pelos prejuízos sofridos, como a legitimação, a coisa julgada,
os poderes e a responsabilidade do juiz e do Ministério Público, o próprio sentido da
jurisdição, da ação, do processo.
Dimensão social
Em  pouco  tempo,  tornou-se  clara  a  dimensão  social  desses  interesses.  Surgia
uma nova categoria política e jurídica, estranha ao interesse público e ao privado.
Interesse público, entendido como aquele que se faz valer em relação ao Estado, de
que todos os cidadãos são partícipes (interesse à ordem pública, à segurança pública,
à educação) e que suscita conflitos entre o indivíduo e o Estado. Interesses privados,
de que é titular cada pessoa individualmente considerada, na dimensão clássica dos
direitos  subjetivos,  pelo  estabelecimento  de  uma  relação  jurídica  entre  credor  e
devedor, claramente identificados.

3.3.
Ao  contrário,  os  interesses  sociais  são  comuns  a  um  conjunto  de  pessoas,  e
somente a estas. Interesses espalhados e informais à tutela de necessidades coletivas,
sinteticamente referíveis à qualidade de vida.  Interesses de massa, que comportam
ofensas de massa e que colocam em contraste grupos, categorias, classes de pessoas.
Não mais se trata de um feixe de linhas paralelas, mas de um leque de linhas que
convergem para um objeto comum e indivisível. Aqui se inserem os interesses dos
consumidores, ao ambiente, dos usuários de serviços públicos, dos investidores, dos
beneficiários da previdência social e de todos aqueles que integram uma comunidade
compartilhando de suas necessidades e seus anseios.
Configuração política
O reconhecimento e a necessidade de tutela desses interesses puseram de relevo
sua configuração política. Deles emergiram novas formas de gestão da coisa pública,
em  que  se  afirmaram  os  grupos  intermediários.  Uma  gestão  participativa,  como
instrumento  de  racionalização  do  poder,  que  inaugura  um  novo  tipo  de
descentralização, não mais limitada ao plano estatal (como descentralização político-
administrativa),  mas  estendida  ao  plano  social,  com  tarefas  atribuídas  aos  corpos
intermediários e às formações sociais, dotados de autonomia e de funções específicas.
Trata-se de uma nova forma de limitação ao poder do  Estado, em que o conceito
unitário  de  soberania,  entendida  como  soberania  absoluta  do  povo,  delegada  ao
Estado, é limitado pela soberania social atribuída aos grupos naturais e históricos que
compõem a nação.
Em consequência, a teoria das liberdades públicas forjou uma nova “geração
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
” de
direitos  fundamentais.  Aos  direitos  clássicos  de  primeira  geração,  representados
pelas  tradicionais  liberdades  negativas,  próprias  do  Estado  liberal,  com  o
correspondente  dever  de  abstenção  por  parte  do  Poder  Público;  aos  direitos  de
segunda geração, de caráter econômico-social, compostos por liberdades positivas,
com  o  correlato  dever  do  Estado  a  uma  obrigação  de dare, facere  ou praestare,
acrescentou-se  o  reconhecimento  dos  direitos  de  terceira  geração,  representados
pelos direitos de solidariedade, decorrentes dos interesses sociais. E assim foi que o

3.4
3.5.
que aparecia inicialmente como mero interesse elevou-se à dimensão de verdadeiro
direito, conduzindo à reestruturação de conceitos jurídicos, que se amoldassem à nova
realidade.
A transformação do direito processual
Mas  não  bastava  reconhecer  os  direitos  de  solidariedade.  Era  preciso  que  o
sistema  jurídico  os  tutelasse  adequadamente,  assegurando  sua  efetiva  fruição.  Da
declaração dos novos direitos era necessário passar à sua tutela efetiva, a fim de se
assegurarem concretamente as novas conquistas da cidadania. E, como cabe ao direito
processual atuar praticamente os direitos ameaçados ou violados, a renovação fez-se
sobretudo no plano do processo.
De  um  modelo  processual  individualista  a  um  modelo  social,  de  esquemas
abstratos  a  esquemas  concretos,  do  plano  estático  ao  plano  dinâmico,  o  processo
transformou-se  de  individual  em  coletivo,  ora  inspirando-se  no  sistema  das class
actions da common law, ora estruturando novas técnicas, mais aderentes à realidade
social e política subjacente. E nesse campo o Brasil tem algo a dizer.
Evolução da tutela jurisdicional no Brasil
Mais pragmático, o Direito Processual brasileiro partiu dos exercícios teóricos
da doutrina italiana dos anos 70, para construir um sistema de tutela jurisdicional dos
interesses difusos que fosse imediatamente operativo.
Em  1981,  a  Lei Ambiental  nº  6.938  estabeleceu  a  legitimação  do  Ministério
Público às ações de responsabilidade penal e civil (sendo esta reconhecida como de
natureza objetiva) pelos danos provocados ao ambiente. E, desde 1977, uma reforma
à lei da ação popular constitucional, de 1965, considerava “patrimônio público” os
bens e direitos de valor artístico, estético, histórico ou turístico.
Diversas  ações  populares  em  defesa  de  interesses  difusos  ligados  ao  meio
ambiente foram ajuizadas, enquanto o dispositivo legal da lei ambiental permanecia
no papel, dada a falta de resposta processual a questões relevantes, como o regime da

coisa julgada ou os controles sobre o exercício da ação. Mas a ação popular não tinha
condições de cobrir o amplo espectro da tutela dos interesses difusos, nem mesmo
pelo que respeitava ao meio ambiente, uma vez que seu exercício ainda permanecia
subordinado  a  uma  ilegalidade  proveniente  da  conduta  comissiva  ou  omissiva  do
Poder Público, enquanto a am
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
eaça ou violação dos interesses difusos frequentemente
provinha de ações privadas. Por outro lado, a legitimação, atribuída exclusivamente
ao  cidadão,  excluía  os  corpos  intermediários,  mais  fortes  e  preparados  do  que  o
indivíduo à luta contra ameaças ou lesões ambientais.
Veio  assim  à  luz,  em  1985,  a  Lei  nº  7.347  sobre  a  denominada  ação  civil
pública, destinada à tutela do meio ambiente e do consumidor, na dimensão dos bens
indivisivelmente  considerados  e,  consequentemente,  dos  interesses  difusos
propriamente  ditos.  A  Constituição  de  1988,  depois,  sublinhou  em  diversos
dispositivos a importância dos interesses coletivos: em primeiro lugar, elevando em
nível  constitucional  a  defesa  de  todos  os  interesses  difusos  e  coletivos,  sem
limitações  quanto  à  matéria,  como  função  institucional  do  Ministério  Público  –
extremamente autônomo e independente no Brasil –, mas permitindo à lei a ampliação
da  legitimação  ativa  (art.  129,  III  e  §  1º);  referindo-se,  depois,  à  representação
judicial  e  extrajudicial  das  entidades  associativas  para  a  defesa  de  seus  próprios
membros (art. 5º, XXI); criando o mandado de segurança coletivo, com a legitimação
dos partidos políticos, dos sindicatos e das associações legalmente constituídas e em
funcionamento há pelo menos um ano (art. 5º, LXX); e ainda destacando a função dos
sindicatos para a defesa dos direitos e interesses coletivos e individuais da categoria
(art. 8º,  III) e salientando a legitimação ativa dos índios e de suas comunidades e
organizações para a defesa de seus interesses ou direitos (art. 232).
E, finalmente, o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) veio coroar
o  trabalho  legislativo,  ampliando  o  âmbito  de  incidência  da  Lei  da  Ação  Civil
Pública,  ao  determinar  sua  aplicação  a  todos  os  interesses  difusos  e  coletivos,  e
criando  uma  nova  categoria  de  direitos  ou  interesses,  individuais  por  natureza  e
tradicionalmente  tratados  apenas  a  título  pessoal,  mas  conduzíveis  coletivamente
perante  a  justiça  civil,  em  função  da  origem  comum,  que  denominou  direitos
individuais homogêneos.

3.6.Influência do minissistema brasileiro em outros países
O sistema jurídico brasileiro sobre a tutela dos interesses difusos, coletivos e
individuais homogêneos tem exercido influência em alguns ordenamentos da América
Latina. Argentina e Uruguai introduziram, em suas respectivas legislações, a defesa
dos interesses difusos e coletivos, e a nova legislação argentina sobre as relações de
consumo é toda moldada sobre o Código brasileiro.
Também na Europa, e notadamente em Portugal, o Código Brasileiro de Defesa
do Consumidor está colhendo seus frutos. A lei sobre a ação popular portuguesa, que
se presta abertamente à defesa dos interesses difusos e coletivos, também abre uma
perspectiva  sobre  a  tutela  dos  direitos  individuais  homogêneos,  acolhida  pelo
Supremo  Tribunal  de  Justiç
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
a,  que  reconheceu  sua  tutelabilidade. A Associação  de
Consumidores de Portugal moveu ação popular contra a Portugal Telecom, em defesa
dos direitos individuais homogêneos dos usuários dos serviços telefônicos, visando à
restituição das tarifas indevidamente cobradas nos meses de outubro a dezembro de
1994.  A  sentença  de  primeiro  grau  e  o  Tribunal  de  Relação  de  Lisboa  tinham
indeferido liminarmente a petição inicial, este último por confinar o âmbito da ação
popular aos interesses difusos e afastando o caso sub judice do campo extensivo dos
referidos interesses.  Mas a  Corte  Suprema, em setembro de 1997, reportando-se à
doutrina  e  à  legislação  brasileiras,  interpretou  o  art.  1º  da  Lei  nº  83,  de  31.8.95,
entendendo-o compreensivo não só dos interesses difusos, mas também dos interesses
individuais homogêneos, e reconhecendo, em tese, o direito à reparação dos danos
dos consumidores, inclusive na referida categoria.
41
Mais tímida, ao contrário, é a tutela jurisdicional dos interesses difusos na Itália.
Mesmo a recente lei sobre a disciplina dos direitos dos consumidores e dos usuários
(Lei nº 281, de 30.7.98) ainda limita a legitimação às associações representativas em
nível nacional, que devem se inscrever junto ao Ministério da Indústria, observadas
diversas  formalidades  (art.  5º),  e  restringe  a  via  judiciária  exclusivamente  à  ação
inibitória (art. 3º). Vale lembrar a importante disposição do art. 3º, nº 7, prevendo
que o processo coletivo não exclui o direito às ações individuais dos consumidores

3.7.
4.
4.1.
lesados  pelas  mesmas  ofensas,  ressalvadas  as  normas  sobre  a  litispendência,  a
continência, a conexão e a reunião de processos.
Transformação do direito processual brasileiro
Alguns anos após a introdução, no Brasil, da tutela jurisdicional dos interesses
difusos e coletivos, passando pela linha evolutiva que levou ao reconhecimento dos
direitos individuais homogêneos, o balanço é francamente positivo. Depois de alguma
tergiversação e de certas idas e vindas, até previsíveis em face da natural dificuldade
de apreender plenamente toda a complexidade das novas normas, pode-se afirmar que
os  processos  coletivos  integram  hoje  a  práxis  judiciária. A  notável  quantidade  de
demandas  e  a  adequada  resposta  jurisdicional  iluminaram  as  novas  técnicas
processuais e demonstraram o empenho dos legitimados – primeiro dentre todos, o
Ministério Público –, a ampla gama das ações ajuizadas, o reconhecimento do corpo
social.  Pode-se  afirmar,  por  certo,  que  os  processos  coletivos  transformaram  no
Brasil todo o processo civil, hoje aderente à realidade social e política subjacente e
às controvérsias que constituem seu objeto, conduzindo-o pela via da eficácia e da
efetividade.  E que, por intermédio dos processos coletivos, a sociedade brasileira
vem podendo afirmar, de maneira mais articulada e eficaz, seus direitos de cidadania.
Os processos coletivos nos países de civil law
O
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
relatório geral para o XIII Congresso Mundial
Após  a  introdução,  no  sistema  brasileiro,  da  proteção  jurisdicional  dos
interesses ou direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos, diversos países de
civil law adotaram, em seus ordenamentos, diversas espécies de processos coletivos.
Relatora Geral, para os países de civil law, do tema do XIII Congresso Mundial da
Associação  Internacional  de  Direito  Processual  (Salvador,  Bahia,  2007),  “Novas
tendências  em  matéria  de  legitimação  e  coisa  julgada  nas  ações  coletivas”,  Ada
Pellegrini  Grinover  recebeu  26  relatórios  nacionais,  e  2  internacionais,  conforme
segue:
42

A – EUROPA
1 – AlemanhaBurkhard Hess
2 – ÁustriaWalter Rechberger
3 – BélgicaPiet Taelman
4 – DinamarcaEva Smith
5 – EspanhaJosé Luis Vázques Sotelo
6 – FrançaLoïc Cadiet
7 – HolandaDaan Hasser
8 – ItáliaAndrea Giussani
9 – NoruegaTore Schei
10 – PortugalCarlos Manuel Ferreira da Silva
11 – RússiaDmitry Maleshin
12 – SuéciaHenrik Lindblom
13 – SuíçaSamuel P. Baumgartner
14 – União EuropeiaSergio Chiarloni
B – AMÉRICA LATINA
1 – ArgentinaEnrique M. Falcón
2 – BrasilCarlos Alberto Salles
3 – ChileClaudio Meneses Pacheco
4 – ColômbiaRamiro Bejarano Guzmán
5 – Costa RicaSergio Artavia Barrantes
6 – MéxicoJosé Ovalle Favela
7 – ParaguaiRodolfo Eduardo Pedro

4.2.
8 – PeruAníbal Quiroga León
9 – UruguaiSantiago Pereira Campos
10 – VenezuelaCarlos J. Sarmiento Sosa
11 – Código Modelo de Processos
Coletivos para Ibero-América:
Ada Pellegrini Grinover
C – OUTROS
1 – IsraelStephen Goldstein
2 – JapãoMasaaki Haga
Da análise comparativa dos relatórios apresentados, todos incluídos na obra no
idioma em que foram apresentados, foram extraídos os dados tratados nos tópicos
seguintes.
43
As novas tendências
Dos cuidadosos e exaustivos relatórios elaborados pelos relatores nacionais é
possível extrair as novas tendências em torno dos processos coletivos nos diversos
países pertencentes ao sistema de civil law. Vinte e seis relatórios representam mais
do que uma mera amostragem, permitindo a análise exauriente tanto da situação atual
(na  lei,  na  doutrina  e  na  jurisprudência)  como  da  evolução  que  desponta  nesses
países.  Mais  do  que tendências,  talvez  já  se  possa  falar,  pelo  menos  para  alguns
aspectos, em um caminho evolutivo.
Antes de mais nada, é preciso observar que os processos coletivos, nos países
de civil law, em geral ainda não alcançaram o estágio de amadurecimento e evolução
das class actions norte-americanas, mas a tendência é no sentido de cada vez mais
países criarem verdadeiros sistemas de processos coletivos.
Outra observação importante é a de que os países de civil law não adotam as
mesmas  técnicas  utilizadas  nas class  actions,  cunhando  institutos  próprios,  mais
aderentes aos princípios de seus sistemas processuais. Os esquemas da legitimação

4.2.1
ativa não seguem o modelo norte-americano, contemplando a titularidade da ação por
parte de órgãos públicos, ao lado da inici
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
ativa privada. Está frequentemente prevista
a  atuação  de  instituições  públicas  para  o  controle  dos  processos  coletivos,
atribuindo-lhes  também  as  funções  de  assumir  a  titularidade  da  ação  em  caso  de
abandono do processo ou de desistência infundada. Não se prevê qualquer instituto
parecido  com  o pre-trial  discovery  (disclosure).  Para  a  tutela  dos  direitos
individuais  homogêneos,  critica-se  a  técnica  da  indenização  global  a  ser  repartida
entre  os  beneficiários,  por  fugir  das  regras  da  responsabilidade  civil  pelos  danos
causados.  Igualmente,  o opt  out  é  considerado  por  muitos  inconciliável  com  os
princípios e garantias de seus processos, preferindo o opt in ou uma combinação dos
dois  critérios,  deixando  o opt out  para  casos  residuais  (em  geral,  para  causas  de
pequeno  valor  econômico,  em  que  não  há  interesse  dos  membros  do  grupo  em
participar  do  processo).  Os  países  ibero-americanos  caminham  para  a  técnica  da
coisa julgada secundum eventum litis.
Especificamente  em  relação  às  novas  tendências,  muito  embora  o  objeto
precípuo  deste  relatório  geral  seja  indicá-las  em  tema  de legitimação  e coisa
julgada,  parece  importante  realçar,  antes  disso,  as  tendências  existentes  em  três
outros campos:  i)  o  objeto  dos  processos  coletivos,  ou  seja, os  bens  tutelados
(direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos); ii) as ações cabíveis para a
tutela jurisdicional coletiva; e iii) os esquemas do processo civil individual utilizados
para a tutela coletiva.
É o que se passa a verificar.
Direitos tutelados
Alguns ordenamentos de civil law só contemplam a tutela dos direitos difusos e
coletivos: são eles os da Áustria, Chile, Peru, da Província de Catamarca (Argentina)
e do Uruguai. Mas o relatório da Áustria preconiza que a tutela se estenda aos direitos
individuais homogêneos.
Somente tratam dos direitos individuais homogêneos a Província de Rio Negro
(Argentina) – mas nesta é iminente a sanção da lei sobre interesses difusos e coletivos

4.2.2
4.2.3
– e os projetos de lei de Costa Rica e França.
Vê-se  daí  que  a  grande  maioria  dos  países,  em  seus  processos  coletivos,
compreende  seja  a  defesa  dos  direitos  difusos  e  coletivos,  seja  a  dos  individuais
homogêneos.
Assim, pode-se afirmar que o caminho evolutivo – mais que uma tendência –
mostra a consciência cada vez mais acentuada de que o objeto da tutela coletiva deva
abranger quer os direitos difusos e coletivos, de titularidade indeterminada, coletivos
por  natureza,  quer  os  individuais,  pertencentes  aos  membros  do  grupo,  quando
homogêneos.
As ações cabíveis
As  diretivas  da  UE  e  apenas  dois  países  contemplam  exclusivamente  ações
coletivas voltadas exclusivamente para as obrigações de fazer ou não fazer, como a
tutela inibitória da Suíça. No entanto, todos os demais países contemplam todas as
espécies de ação para a tutela dos direitos transin
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
dividuais.
A previsão é expressa no Brasil e no Código Modelo de Processos Coletivos
para Ibero-América.
Este dispõe, sob a rubrica “Efetividade da tutela jurisdicional”: “Para a defesa
dos direitos e interesses protegidos por este código são admissíveis todas as espécies
de ações capazes de propiciar sua adequada e efetiva tutela” (art. 4º).
Não há dúvida, portanto, de que a realidade já se encarregou de estender a tutela
jurisdicional coletiva a todos os tipos de demandas.
Os esquemas do processo civil individual utilizados para a
tutela coletiva
Alguns países, que não dispõem de verdadeiros processos coletivos, utilizam as
técnicas  do  processo  civil  individual,  com  algumas  inovações,  para  a  tutela  dos
direitos transindividuais.
O  esquema  do litisconsórcio  (joint actions)  é  utilizado  na  Áustria,  Bélgica,

Dinamarca (até a entrada em vigor do DA, prevista para 1º.1.08), Japão (com a multi
party litigation), Rússia e Suíça e, parcialmente, no Paraguai.
O  Japão prevê, ainda, diversas outras técnicas para contornar o problema da
falta  de  processos  coletivos:  a appointed party, que consiste em escolher entre as
partes um representante, que conduza a demanda em benefício de todas as outras; e o
assigning a common attorney, em que as partes concordam em ser patrocinadas por
um único advogado, que organiza o grupo, figurando seus membros como partes. Mas
para isso doutrina e jurisprudência tiveram que amoldar os conceitos clássicos de
legitimação para agir.
Muito  utilizado  é  o caso piloto, que toma diversas denominações conforme o
ordenamento  (pilot  action,  test  case,  master  proceeding),  permitindo  que,  entre
várias demandas, seja escolhida uma só, a ser decidida pelo tribunal, aplicando--se a
sentença  aos  demais  processos,  que  haviam  ficado  suspensos.  De  acordo  com  os
diversos sistemas, difere a eficácia da sentença do caso piloto em relação às demais
controvérsias.  Esse método é utilizado pela Alemanha,  Áustria,  Dinamarca (com a
mesma  observação supra),  Espanha  (só  para  o  contencioso  administrativo)  e
Noruega.
Parece, contudo, que as técnicas supraindicadas servem somente para a tutela
dos direitos individuais homogêneos, e não para a dos direitos difusos e coletivos.
Seja como for, todas essas medidas servem como sucedâneo para países que
ainda não contam com verdadeiros processos coletivos ou que não os preveem para a
tutela  de  todos  os  direitos,  sendo  obrigados  a  rever  princípios  e  conceitos
tradicionais  para  tentar  adaptá-los  à  realidade  das  controvérsias  de  massa.  Mas  a
expressiva maioria dos relatores dos Estados indicados – com exceção do relator da
Alemanha, que parece satisfeito com o master proceeding, recentemente implantado
em seu país, e o da Rússia, que não preconiza mudanças – admite francamente que
esses  métodos  são  insuficientes  e  inadequados  para  fazer  face  à  efetiva  tutela
jurisdicional dos direitos transindividuais.
Isso tudo torna mais sign
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
ificativa a lição de Cappelletti que, ainda nos anos 70,
advertia  que  os  esquemas  do  processo  civil  clássico,  estruturado  para  acudir  a

4.2.4
controvérsias de cunho individualista, não são aptos à solução de lides sociais, em
que se colocam em confronto pretensões de massa.
Adotando essa ideia, o relator espanhol é particularmente veemente em criticar a
inserção de algumas regras atinentes ao processo coletivo do consumidor no próprio
Código de Enjuiciamiento Civil.
Surge daí mais uma tendência: a de destinar aos processos coletivos estrutura
própria, revisitando os institutos do direito processual clássico, para adaptá--los à
efetiva tutela dos direitos transindividuais.
Legitimação ativa
Chegamos às novas tendências em tema de legitimação ativa.
Aqui,  a  escolha  é  feita  entre  duas  opções:  i)  atribuir  a  legitimação
exclusivamente  à  pessoa  física  e/ou  associações,  privilegiando  a legitimação
privada; ou ii) ampliar os esquemas da legitimação, distribuída entre pessoa física
e/ou associações, em conjunto com órgãos públicos (Ministério Público, Ombudsman
ou Defensor do Povo, outros órgãos especializados): neste caso, temos a legitimação
mista (independente e autônoma).
Alemanha, França, Itália, Japão e Suíça atribuem a titularidade da ação coletiva
exclusivamente  à  pessoa  física  e/ou  a  entes  privados.  Na  França,  quer  no  direito
posto, quer nos projetos de lei, a legitimação é exclusiva de associações “agrées”. No
Japão, as associações de consumidores submetem-se à aprovação prévia do Primeiro
Ministro. Na Itália, alguns projetos de lei dispensam as associações de habilitação.
Todos os outros países elegem a legitimação mista, quer no direito vigente, quer
nos projetos de lei. Em alguns desses países – como Brasil, Israel e Portugal, além do
Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-América – são atribuídos poderes
a órgãos públicos para fiscalizarem o processo – quando não forem parte – e, às
vezes, para assumirem a titularidade da ação em hipóteses de desistência infundada,
de abandono da demanda, ou até mesmo para promoverem a execução da sentença
(sobretudo quando se trata do Ministério Público ou do Ombudsman ou Defensor do
Povo).

4.2.5
O México adota exclusivamente a legitimação privada para as causas agrárias, e
somente a pública para a tutela do consumidor, com fortes críticas do relator nacional
quanto ao último caso.
A legitimação privada, que se prende ao modelo das class actions norte-ame-
ricanas, tem como fundamento o receio de que a abertura da legitimação possa levar a
abusos. A legitimação mista responde ao anseio do mais amplo acesso à justiça e ao
princípio da universalidade da jurisdição: um número cada vez maior de pessoas e
uma tipologia cada vez mais ampla de causas que acedem à justiça. E, para evitar os
possíveis  abusos,  existem  instrumentos  adequados,  como  o  controle  de  órgãos
públicos (existente em vários países) e os pesados encargos para a litigância de má-fé
(com
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
o  no  Código  Modelo  de  Processos  Coletivos  para  Ibero-América  e  no
ordenamento brasileiro).
A tendência é sem dúvida no sentido da abertura dos esquemas da legitimação a
amplos segmentos da sociedade e a seus representantes: a pessoa física, as formações
sociais, os entes públicos vocacionados para a defesa dos direitos transindividuais,
outros entes públicos a quem compete a tutela dos mais diversos bens referíveis à
qualidade  da  vida  –  incluindo  as  pessoas  jurídicas  de  direito público.
Paradigmáticos, nesse campo, o Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-
América e o Projeto de Código brasileiro.
Mais  uma  vez  reportamo-nos  à  lição  de  Mauro  Cappelletti,  que  considerou
insuficiente para a efetiva tutela dos direitos transindividuais a escolha de um único
legitimado (pessoa física, associações, Ministério Público, agências públicas), e que
já indicava, com base nas experiências então existentes, a via mais eficaz como a de
“soluzioni composte, articolate, flessibili”, sempre sob o controle de órgãos públicos.
A “representatividade adequada”
A  chamada  “representatividade  adequada”  (adequacy  of  representation)
constitui outro instrumento de controle para evitar os possíveis abusos cometidos no
ajuizamento de processos coletivos.  Oriundo do direito norte-americano, esse pré-
requisito  –  que  diz  respeito  à  seriedade,  credibilidade,  capacidade  técnica  e  até

econômica  do  legitimado  à  ação  coletiva  –  é  particularmente  importante  nos
ordenamentos  que  escolhem  a  extensão  a  terceiros  da  coisa  julgada,  sem
temperamentos; mas é também útil para outros sistemas, sobretudo quando legitimam
à ação a pessoa física e as associações e quando preveem a ação coletiva passiva
(defendant class action).
A representatividade adequada pode ser aferida pelo juiz, caso a caso (como
nas class  actions  norte-americanas),  ou  pode  depender  de previsão  legal,  que
estabeleça  limites  à  regra  de  legitimação. Assim,  por  exemplo,  as  associações  só
podem agir em juízo desde que preencham certos requisitos legais, ou se estabelece
um critério de relevância social até mesmo para a legitimação de órgãos públicos.
Quanto mais ampla a legitimação, tanto mais se faz necessário o pré-requi-sito
da  representatividade  adequada.  Quanto  mais  amplo  o  princípio  da  extensão  a
terceiros da coisa julgada – como no sistema do opt out (v. infra) –, mais necessário
esse controle. Aliás, nos processos coletivos, existe uma correlação inequívoca entre
os esquemas da legitimação e o regime da coisa julgada.
Todavia, somente alguns sistemas adotam o critério da aferição do pré-re-quisito
pelo juiz: o Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-América é expresso
nesse sentido. Adota-o Uruguai. A Itália o acolheu, para outras associações que não
as previstas no “Còdice del Consumo”, nas ações coletivas de reparação dos danos
dos  consumidores  e  utentes.  Na  Argentina  e  no  Paraguai  foi  estabeleci
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
do  pela
jurisprudência.  O  Projeto  brasileiro,  que  estendeu  a  legitimação  à  pessoa  física  e
adota  a defendant class action, exige nestes casos a aferição da representatividade
adequada pelo juiz. O relator do Chile acentua a necessidade de o sistema adotar o
critério.
Mas,  sem  dar-lhe  essa  denominação,  o  pré-requisito  da  representatividade
adequada,  no  sentido  de conditio  sine  qua  non  estabelecida  por lei  para  que  o
legitimado possa agir em juízo, é comumente aceito nos ordenamentos de civil law:
basta ver os sistemas da Áustria, Bélgica, Chile, Colômbia, França, Holanda, Itália
(para os interesses difusos e coletivos), Portugal, Província Argentina de Catamarca,
Suécia e Suíça.

4.2.6
Finalmente, admite-se uma forte tendência dos países de civil law no sentido do
reconhecimento  do  pré-requisito  da  representatividade  adequada,  por  força  de  lei,
restando apenas alguns países em que é ele aferido pelo juiz.
Ação coletiva passiva
A ação coletiva passiva, entendida como a ação promovida não pelo grupo, mas
contra  o  grupo,  correspondendo  à defendant  class  action  do  sistema  norte--
americano, é certamente mais rara do que a ativa, mesmo nos sistemas que a adotam.
No entanto, não se pode descartar a possibilidade de o grupo figurar no polo passivo
da  demanda,  seja  esta  individual  ou  coletiva.  Aliás,  nas  relações  de  trabalho,  o
sindicato, com alguma frequência, é demandado nos processos da área.
Exemplos de ação coletiva passiva podem ser colhidos na experiência de vários
países:  ações  possessórias  ajuizadas  contra  grupos  organizados  nas  invasões  de
propriedades  (como  o  MST  –  Movimento  Sem  Terra  brasileiro);  ações  intentadas
contra “torcidas organizadas”, como as de times de futebol, de caráter inibitório ou
até condenatório; processos ajuizados contra associações de fabricantes de produtos
considerados nocivos, para que seus associados (e não a associação) sejam obrigados
a  colocar  advertências  nos  rótulos;  demandas  contra  categorias  profissionais,  para
que seus membros se abstenham de exibir didascálias ofensivas a outra profissões.
A previsão da ação coletiva passiva avança nos países de civil law. Está ela
expressamente contemplada na Noruega, em Israel, no Código Modelo de Processos
Coletivos para  Ibero-América.  Na  Colômbia e no  Paraguai, os relatores informam
que, embora não expressa, decorre do sistema. Na Venezuela tem sido acolhida pela
jurisprudência. Nos ordenamentos da Argentina e do Chile, a doutrina reconhece sua
existência.
É de grande relevância observar que o novo Código de Processo Civil, no art.
554,  inserido  no  capítulo  das  ações  possessórias,  introduziu  formalmente  no
ordenamento brasileiro uma ação coletiva passiva, prevendo a citação das pessoas
ocupantes que forem encontradas no local, e a citação das demais por edital, com as
cautelas  dos  parágrafos  1º,  2º  e  3º.  Mas  o  dispositivo  não  se  preocupa  com  a

4.2.7
“repres
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
entatividade adequada” nem com o regime da coisa julgada. Seja como for,
trata-se de um passo importante para o acolhimento formal da ação coletiva passiva
no ordenamento brasileiro.
Voltaremos ao assunto no item 9.a do art. 103, ao tratarmos da coisa julgada na
ação coletiva passiva.
Coisa julgada: direitos difusos e coletivos
No  tocante  à  demanda  que  envolve  a  tutela  de  direitos  difusos  e  coletivos,
indivisíveis  por  natureza,  a  coisa  julgada  não  pode  senão  atuar erga  omnes.  A
satisfação do interesse de um dos membros da coletividade significa inelutavelmente
a satisfação dos interesses de todos os outros; assim como a negação do interesse de
um  indica  a  mesma  negação  para  todos  os  outros.  É  o  que  ocorre  nos  casos  de
reparação do dano ambiental provocado ao bem indivisivelmente considerado, ou na
retirada  de  um  produto  nocivo  do  mercado,  ou  na  suspensão  de  uma  publicidade
enganosa.
Mas essa coisa julgada erga omnes pode ter um temperamento, como ocorre em
alguns  países  ibero-americanos:  em  caso  de  rejeição  da  demanda  coletiva,  por
insuficiência de provas, a sentença não faz coisa julgada, e ação idêntica pode ser
reproposta com base em provas novas (por outro legitimado, segundo a doutrina de
Portugal  e  Costa  Rica  –  esta  sobre  o  Projeto  –,  ou  até  pelo  mesmo  legitimado,
segundo a doutrina brasileira).
Essa  regra,  contra  a  qual  se  insurge  o  relator  de  Portugal  por  considerála
contrária ao princípio da igualdade das partes, encontra sua origem na lei brasileira
sobre Ação  Popular,  de  1965,  e  é  aplaudida  pela  doutrina  como  uma  salvaguarda
eficaz  contra  a  possível  colusão  entre  demandante  e  demandado,  que  poderiam
almejar uma coisa julgada erga omnes desfavorável ao autor popular, atingida pela
via  de  uma  atividade  probatória  insuficiente.  Aliás,  o  próprio  relator  português
admite que, nesse caso, a previsão é útil, verberando apenas sua generalização. Seja
como for, da lei da Ação Popular a norma passou para o microssistema brasileiro de
processos coletivos, sendo adotada pelo Código Modelo de Processos Coletivos para

4.2.8
4.2.8.1
Ibero-América. Mas não só o Brasil (no direito posto e no Projeto de lei); o Projeto
de  Costa  Rica,  Portugal  e  o  Uruguai  também  adotaram  a  regra,  assim  como  a
jurisprudência da Colômbia.
Sendo assim, ainda não se pode falar de uma verdadeira tendência, nem mesmo
entre os países ibero-americanos, no sentido de se adotar a coisa julgada secundum
eventum litis, como temperamento para a eficácia erga omnes do julgado, em caso de
tutela de direitos difusos e coletivos.
Coisa julgada: direitos individuais homogêneos
É  no  campo  da  coisa  julgada  nos  processos  coletivos  em  defesa  de  direitos
individuais  homogêneos  que  as  posições  dos  países  de civil  law  se  bifurcam
vistosamente. De um lado, os países ibero-americanos – com exceção da Colômbia,
de Portugal e da Província Argentina
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
de Catamarca –, que adotam a técnica da coisa
julgada secundum  eventum  litis.  Do  outro,  os  demais  países,  que  escolhem  os
critérios do opt in, do opt out, ou ambos. Portugal junta o critério do opt out  com o
do  julgado secundum  eventum  litis,  no  sentido  visto  acima  (nº  2.7),  com  sérias
críticas do relator, que denomina de “insólito” o sistema de seu país. Mas talvez se
possa afirmar que o critério do opt out, destinado aos efeitos da sentença proferida
em processo em defesa de direitos individuais homogêneos, não é incompatível com a
regra da inexistência de coisa julgada, quando a sentença rejeita a demanda atinente
aos direitos difusos e coletivos, por insuficiência de provas.
Comecemos examinando os critérios do opt out e do opt in.
O critério do opt out
Como é sabido, o critério do opt out consiste em permitir que cada indivíduo,
membro da classe, requeira em juízo sua exclusão da demanda coletiva, de modo a
ser considerado terceiro, não sujeito à coisa julgada. Todos os demais membros da
classe, que não tenham exercido a opção de excluir-se, são considerados partes e
sofrem os efeitos da coisa julgada,  seja  ela  positiva,  seja  ela  negativa.  O  sistema

4.2.8.2
exige ampla divulgação da demanda, por todos os meios de comunicação e – quando
possível  –  até  pessoal,  para  que  os  membros  da  classe  que  não  queiram  ser
abrangidos pela coisa julgada, favorável ou desfavorável, possam exercer seu direito
de opção, retirando-se do processo.
Esse critério sofre sérias críticas em diversos países, porque, afinal de contas, a
coisa  julgada  atingirá  (podendo  prejudicá-los)  pessoas  que  não  participaram  da
demanda. Os relatores da Áustria e da França, assim como a doutrina de Portugal,
rejeitam  veementemente  o  instituto,  que  afirmam  estar  em  desacordo  com  os
princípios gerais e as garantias do processo dos respectivos países, em que se deve
respeitar o princípio de que só quem teve a oportunidade de ser ouvido (ou seja, a
parte,  sujeito  do  contraditório)  pode  ser  submetido  à  eficácia  da  coisa  julgada.
Ademais, argumenta-se com a falácia do sistema de notificações fictas, das quais não
pode surgir a presunção do conhecimento amplo da demanda por parte de todos os
interessados.
E, realmente, a adoção do critério do opt out, isoladamente, é raro nos países de
civil law,  sendo  seguido  apenas  pela  Holanda,  Portugal  e  por  alguns  Projetos  da
Itália. Esclareça-se que o Projeto mencionado pela Áustria, por enquanto, não tomou
posição entre o opt out e o opt in.
O critério do opt in
Igualmente sabido é que o critério do opt in possibilita aos membros do grupo,
devidamente  notificados,  que  ingressem  voluntariamente  na  demanda  coletiva,
tornando-se  partes  e  sendo,  assim,  colhidos  pela  coisa  julgada,  favorável  ou
desfavorável.  Quem  não  manifestar  sua  vontade  de inclusão  no  processo  não  será
abrangido pela coisa julgada, não podendo ser prejudicado ou beneficiado p
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
or ela.
Essa  técnica  também  exige  uma  ampla  divulgação  da  demanda,  a  fim  de  que  os
interessados  possam  manifestar  sua  vontade  no  sentido  de  serem  incluídos  no
processo.
Diante  das  críticas  suprarrelatadas,  em  relação  ao opt  out  –  que  realmente
parece vulnerar a garantia do contraditório e da limitação da coisa julgada às partes

4.2.8.3
4.2.8.4
–,  alguns  países  de civil law  preferem  o  critério  do opt in: assim a Alemanha e a
Colômbia – cujo relator, no entanto, critica o sistema –, a França, a Itália, a Província
argentina de Catamarca, a Suécia.
O relator da Dinamarca apresenta elementos, segundo os quais em muitos casos
os  membros  do  grupo  podem  se  sentir  desencorajados  a  optar  pela  inclusão  no
processo.
E realmente parece que a escolha do opt in pode, em muitos casos, esvaziar o
processo coletivo, frustrando seus ideais – sobretudo o de resolver, de uma vez por
todas,  litígios  de  massa,  evitando  a  multiplicação  das  demandas,  decisões
contraditórias, a fragmentação da prestação jurisdicional.
Combinação do opt in com o opt out
Talvez por causa das críticas ao opt out e dos riscos de inoperância do opt in,
alguns países combinam ambos os critérios: Israel, Noruega, Suécia e o Projeto da
Dinamarca. Via de regra, nesses países a preferência vai ao opt in,  deixando  o opt
out para casos residuais, sobretudo para questões de pequeno valor econômico, em
que é diminuto o interesse dos membros do grupo em ingressarem no processo.
A coisa julgada secundum eventum litis
Completamente  diversa  é  a  opção  dos  países  ibero-americanos.  Levando  em
consideração a falta de informação e de conscientização a respeito de seus direitos de
grandes  parcelas  da  população,  a  dificuldade  de  comunicação,  a  distância  e  a
precariedade dos meios de transporte, a dificuldade de acesso à justiça, as barreiras
para a contratação de um advogado, esses países (com exceção da Colômbia e de
Portugal)  descartam  seja  o opt in,  seja  o opt out,  seguindo  linha  completamente
diferente da supratraçada: a linha da coisa julgada secundum eventum litis, só para
beneficiar, mas não para prejudicar os membros do grupo. Ou seja, a coisa julgada,
no plano coletivo, atua erga omnes, tanto em caso de acolhimento como de rejeição
da  demanda,  impedindo  que  novo  processo  coletivo  seja  intentado  por  qualquer

legitimado. Mas, no plano das pretensões individuais, a coisa julgada favorável pode
ser  imediatamente  aproveitada,  passando-se  à  liquidação  e  execução  da  sentença,
enquanto a coisa julgada desfavorável não impede ações individuais, a título pessoal,
dos membros do grupo.
Conhecem-se  as  críticas  da  doutrina  processual  tradicional  à  coisa  julgada
secundum eventum litis, e estamos cientes de que a solução supra-apontada privilegia
os membros do grupo que, depois de perderem uma ação coletiva, ainda têm a seu
favor  a  possibilidade  de  ajuizar  ações  individuais  (enquanto  o  dema
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
ndado,  que
ganhou a ação coletiva, pode ser novamente acionado a título individual). Mas tra-ta-
se de uma escolha consciente: entre prejudicar com uma coisa julgada desfavorável o
membro do grupo que não teve a oportunidade de optar pela exclusão, pela técnica do
opt out; entre o risco de esvaziamento dos processos coletivos, pela técnica do opt in,
a  grande  maioria  dos  países  ibero-americanos  preferiu  privilegiar  os  membros  do
grupo, invocando um princípio de igualdade real (e não apenas formal), que exige que
se  tratem  diversamente  os  desiguais.  E  certamente  os  membros  de  uma  classe,
desrespeitada  em  seus  valores  fundamentais,  merece  o  tratamento  diferenciado
próprio das pessoas organizacionalmente mais vulneráveis.
Na prática, aliás, a solução supra-apontada não é perversa como poderia parecer
à  primeira  vista:  perdida  a  demanda  coletiva,  ainda  são  possíveis  as  ações
individuais, é certo. Mas a decisão contrária proferida no processo coletivo terá sua
carga  de  poderoso  precedente  e  poderá  ser  utilizada  pelo  demandado  (não  para
impedir  o  ajuizamento  da  demanda  individual,  como  ocorreria  se  houvesse  coisa
julgada, mas para influir sobre o convencimento do novo juiz). Aliás, na demanda
coletiva  julgada  improcedente,  o  demandado  já  terá  exercido  na  maior  plenitude
possível  todas  as  suas  faculdades  processuais  –  inclusive  as  probatórias  –  e  a(s)
demanda(s)  individual(is)  versará(ão)  sobre  a  mesma causa petendi,  já  enfrentada
vitoriosamente pelo demandado.
De  qualquer  modo,  mesmo  na  doutrina,  a  antiga  aversão  à  coisa  julgada
secundum eventum litis está cedendo há algum tempo, como demonstra a posição de
Allorio, na Itália, ainda nos anos 60. E a legislação de diversos países, como a Itália

4.2.9
e  Alemanha,  utiliza  o  critério  da  coisa  julgada secundum  eventum  litis,  quando
estende a coisa julgada a terceiros, no caso de anulação da assembleia, e não no caso
de  declaração  de  sua  validade.  Finalmente,  cumpre  lembrar  a  lição  do  grande
Chiovenda que afirmava que o princípio da limitação da sentença às partes significa
que  os  terceiros  não  podem  ser  por  ela  prejudicados,  mas  que  podem,  sim,  ser
beneficiados por ela.
Seja como for, a escolha pela coisa julgada secundum eventum litis, somente
para favorecer e não para prejudicar as pretensões pessoais, é importante na América
Latina: adotam esse critério o Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-
América, Brasil (no direito vigente e no projetado) e Peru, enquanto os relatores de
diversos países, como veremos (nº 2.11.2), preconizam a adoção do mesmo modelo
(com exceção da Colômbia, cujo relator prefere o sistema ali vigente).
Cumpre notar que o relator italiano afirmou que, em relação aos Projetos que não
adotavam  o opt out  ou  o opt in,  devia-se  concluir  pela  solução  da  coisa julgada
secundum eventum litis, sob pena de inconstitucionalidade dos Projetos
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
. Mas, como
visto, a “Legge finanziaria 2008” italiana acabou adotando o opt in.
Coisa julgada secundum probationem
Afora os casos clássicos de rescisão da sentença passada em julgado, previstos
em todos os códigos processuais, incluindo a hipótese de prova nova, autorizando o
iudicium rescissorium, alguns países da América Latina preveem, em seus sistemas
de processos coletivos, que a prova nova, superveniente à sentença, e que por isto não
foi possível produzir no processo encerrado – desde que idônea para modificar seu
resultado –, pode ensejar a propositura de nova ação, idêntica à anterior, baseada na
prova nova. Trata-se da denominada coisa julgada secundum probationem, segundo
a  qual  a  coisa  julgada  incide  exclusivamente  sobre  as  provas  produzidas,  não
colhendo  as  supervenientes  à  sentença. A  hipótese  não  é  exclusiva  dos  processos
coletivos, sendo vistoso exemplo do que se afirma a prova científica do DNA, que
pode alterar o resultado do processo anterior de investigação de paternidade.
Para o ajuizamento de nova ação, é previsto o prazo de preclusão de dois anos, a

4.2.10
partir do conhecimento geral da existência da prova nova.
Estamos  conscientes  de  que  a  medida  não  é  necessária  em  todos  os
ordenamentos,  pois  há  países  –  como  a  Itália  –  em  que  o  prazo  da  chamada
revocazione straordinaria, baseada justamente na descoberta de prova nova, começa
a fluir a partir dessa descoberta, e não do momento do trânsito em julgado da sentença
rescindenda.
Mas,  como  muitos  ordenamentos  sul-americanos  fixam  o  prazo  inicial  para  o
iudicium rescissorium  a  partir  do  momento  do  trânsito  em  julgado  da  sentença,  a
solução da coisa julgada secundum probationem pode ser interessante. Ado-tam-na o
Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-América, a Colômbia e o Projeto
do Brasil.
O aproveitamento da coisa julgada coletiva para beneficiar
as pretensões individuais
A  coisa  julgada  que  cobre  a  sentença  favorável  proferida  em  um  processo
coletivo pode ser transportada para as pretensões individuais, encurtando o caminho
processual pelo qual se pretenda fazer valerem os direitos individuais.
Isso  não  vale  apenas  quanto  à  sentença  favorável  que  decidiu  a  respeito  dos
direitos individuais homogêneos – aliás, nesse caso, o transporte da coisa julgada
constitui  quase  um  truísmo  –,  mas  também  em  relação  à  sentença  que  julgou
favoravelmente a controvérsia sobre direitos difusos e coletivos.
Exemplificando:  se  a  sentença  reconheceu  a  existência  do  dano  ambiental,
indivisivelmente  considerado,  e  condenou  o  demandado  à  sua  reconstituição,  as
pessoas físicas, individualmente prejudicadas pelo mesmo dano, podem servir-se da
coisa  julgada  coletiva  para  encurtar  o  caminho  processual  voltado  à  indenização
pelos danos pessoalmente sofridos. Pareceu a Liebman, quando escreveu a respeito
do antigo regime italiano do transporte da coisa julgada pena
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
l para o campo civil, na
reparação  do  dano ex delicto, que se teria nesse caso a extensão da coisa julgada
penal aos motivos, o que seria abnorme hoje explicar o fenômeno – tanto da eficácia
da coisa julgada penal no campo da reparação civil como da eficácia da coisa julgada

5.
do processo coletivo em defesa dos direitos difusos e coletivos, para beneficiar as
pretensões  reparatórias  individuais  –  como  uma  ampliação  objetiva  do  objeto  da
demanda, pelo que, quando o juiz afirma “condeno a reconstituir o meio ambiente
lesado”, está implicitamente afirmando que também condena a indenizar as vítimas do
dano ambiental.
O reconhecimento da possibilidade de transportar a coisa julgada coletiva para
beneficiar as pretensões individuais constitui sem dúvida uma tendência ponderável
entre os países de civil law. Reportam-se a esse critério os relatórios da Alemanha,
Itália e Suíça, na Europa; e, na América Latina, além da previsão expressa do Código
Modelo de Processos Coletivos para Ibero-América, os relatórios do Brasil (direito
vigente e projetado), Chile, Costa Rica, Uruguai e Venezuela.
A  essa  análise  deve-se  acrescentar  a  introdução,  na  Itália,  da  defesa  dos
interesses  ou  direitos  individuais  homogêneos,  por  alteração  do  art.  140-bis  do
“Còdice del consumo”, em que a legitimação é do consumidor ou de associações e a
coisa julgada segue o modelo do opt in.
Ċorrespondência da tutela coletiva nos países de civil
law com  as  categorias  das class  actions norte-
americanas
Para o mesmo tema do  XIII  Congresso  Mundial de  Direito  Processual,  Linda
Mullenix atuou como relatora geral para os países de common law e Kazuo Watanabe,
como relator de síntese.
Os  dois  autores  colheram  a  correspondência  existente  entre  a  tutela  dos
interesses ou direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos com as diversas
categorias das class actions norte-americanas.
O sistema das class actions dos países de common law, como é próprio desses
ordenamentos, não tem características conceituais, de modo que não se preocupa em
definir  e  distinguir  interesses  difusos  dos  individuais  homogêneos.  Como  afirma
Linda  Mullenix
44
,  “The  civil  law  terminology  denominating  ‘diffuse’  and
‘homogeneous individual rights’ is alien terminology for common law systems”. No

entanto,  a  tutela  jurisdicional  desses  interesses  é  claramente  prevista,  de  maneira
distinta, nos ordenamentos de common law, como também sustenta Linda Mullenix:
45
“However, although the terms ‘diffuse right’ or ‘homogeneous right’ do not
exist  at  common  law,  the  concepts  that  underlay  these  labels  have  both
historical  analogues  and  contemporary  application  in  common  law
systems”.
E, tomando como modelo as class actions norte-americanas – das quais, como
explica,  as  australianas  e  canadenses  derivaram  –,  após  um  histórico  a  partir  das
Federal Rules of Civil Procedure de 1938, chega ao exame da Rule nº 23 de 1966. E
a
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
firma a professora da Universidade do Texas, numa lúcida lição que vale a pena
transcrever:
46
“The centerpiece of the 1966 amendments to rule 23 was the creation of
three  entirely  new  categories  of  class  actions,  known  as  the  Rule  23(b)
categories. These categories jettisoned the labels of the 1938 rule. Instead,
the new class categories were intended to be functional, and to describe
types of class actions, or situations in which class actions were suitable.
The first two categories chiefly equitable in nature and intended to provide
injunctive  or  declaratory  relief  to  class  members  with  homogeneous
interests  in  the  litigation.  Because  class  members  in  these  two  class
categories  must  have  homogenous  interests,  these  class  actions  are
mandatory and class members may not opt-out of the proceedings. Until
recently, class members were not entitled to notice of the action, either.
The  first  two  categories  of  American  class  actions  analytically are very
similar to the concept of diffuse collective actions in civil law countries.
In the same way that diffuse actions aggregate claims for societal arms, such
as environmental contamination, the American class action rule provides a
procedural means for relief in similar types of societal-harm cases. Indeed,
during the 1960s and 1970s, the largest number of class actions pursued in
the United States were under the auspices of Rule 23(b)(2), for declaratory
or injunctive relief. Almost all this class litigation was public interest or
institutional reform litigation.

Moreover, in the same way that Brazil developed a means for the assertion
of co1lective homogeneous individual rights,  the  American class action
developed a similar procedural mechanism. This provision for the group
enforcement of individual rights is located in the third category of Rule 23,
and  this  type  of  class  action  did  not  exist  prior  to  1938.  The  1966
amendments  created  a  new  Rule  23(b)(3)  class  action,  which  permitted
collective recovery of damages of individual wrongs There was a built-in
assumption that interests of members of a Rule 23(b)(3) class would not be
homogenous  (as  in  the  Rule  23(b)(1)  and  (b)(2)  categories,  but  rather
heterogeneous  (or  different).  Because  of  the  potential  differences  in
interests, the Rule 23(b) class provided for notice to all members in such a
class, as well as the opportunity to exclude one’s self from the class. The
Rule 23(b)(3) class judgment binds only remaining class members, but not
on persons who excluded themselves from the class”.
Kazuo  Watanabe,  encarregado  do  relatório  de  síntese  para  o  tema  do  World
Congress suprarreferido, em uma análise comparativa dos processos coletivos nos
países de civil law e common law, arremata:
47
“Informa  a  professora  Linda  S.  Mullenix  que,  nos  sistemas  jurídicos  de
common  law,  não  são  utilizadas  as  terminologias  ‘direitos  difusos’  e
‘direitos ind
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
ividuais homogêneos’. Mas as ideias que estão contidas nessas
expressões sempre estiveram presentes no sistema de common law.
Esclarece a ilustre Professora, também, que nos Estados Unidos as emendas
de 1966 à Rule 23 criaram três categorias de class actions, e que as duas
primeiras-23 (b) (1) e 23 (b) (2) exigem que os membros do grupo tenham
interesses  homogêneos  [na  terminologia  do  direito  brasileiro,  seriam
interesses ou direitos indivisíveis, que reclamam uma decisão unitária] e
por isso são obrigatórias (mandatory) essas class actions, e nelas não há o
direito de exclusão (opt out) dos membros do grupo, e nem há notificação
pessoal (notice) deles.
Em razão dessas características, essas class actions são muito similares às
ações coletivas brasileiras para a tutela de interesses difusos. Da mesma
forma que estas últimas, também essas class actions americanas cuidam de
conceder  tutelas  jurisdicionais  em  casos  de  lesão  aos  interesses  da

38
42
37
39
40
41
sociedade, tendo sido largamente utilizadas, nas décadas de 1960 e 1970,
para as tutelas declaratórias e mandamentais de interesses públicos. Nessas
duas  modalidades  de class  action,  a  coisa  julgada,  seja  positiva  ou
negativa,  tem  eficácia  erga  omnes,  abrangendo  todos  os  membros  do
grupo.
A terceira categoria de class action – a prevista na Rule 23 (b) (3), que se
destina à postulação de indenização de danos por lesões individuais, seria
correspondente  à  ação  coletiva  para  a tutela  de  direitos  individuais
homogêneos do sistema de civil law.
Nessa  modalidade  de class action,  os  membros  do  grupo  têm  direito  à
notificação (notice)  e  à oportunidade de autoexclusão (opt out) da ação
coletiva. A coisa julgada, seja negativo ou positivo o resultado da ação,
será erga omnes, mas a ela não ficam sujeitos os membros do grupo que
tiverem exercido o direito de autoexclusão da demanda (opt out)”.
Em resumo, à tutela dos interesses ou direitos difusos, do sistema de civil law,
corresponde,  com  as  mesmas  características,  a  proteção  dada  pelas class actions
previstas  na Rule nº 23, sob os itens (b) (1) e (b) (2); e à tutela dos interesses ou
direitos individuais homogêneos correspondem as class actions previstas na Rule nº
23, sob o item (b) (3).
Assim ocorreu, por exemplo, com as obrigações de fazer ou não fazer.
Entre as obras que tratam do direito processual coletivo, como ramo autônomo do
Direito Processual, pode-se lembrar a de Gregório Assagra de Almeida, Direito
processual coletivo brasileiro, São Paulo, Saraiva, 2003.
Ver adiante nº 4.2.5.
Em defesa de um novo sistema de processos coletivos, São Paulo, Saraiva, 2010.
Revista de Processo, São Paulo, n. 88, p. 142-147, out.-dez. 1997.
Ada Pellegrini Grinover, Kazuo Watanabe e Linda Mullenix, Os processos coletivos
nos países de civil law e common law – uma análise de direito comparado, São
Paulo, Revista dos Tribunais, 2008, p. 17-18.

43
44
45
46
47
Ada Pellegrini Grinover, Kazuo Watanabe e
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
Linda Mullenix, Os processos coletivos
nos países de civil law e common law – uma análise de direito comparado, São
Paulo, Revista dos Tribunais, 2008, p. 233-247.
Linda  Mullenix,  General  Report  –  Common  Law  –  Theme  nº  5  –  XIII  World
Congresso  of  Procedural  Law,  Salvador-Bahia,  2007  september  16-22,  in  “Os
processos coletivos nos países de civil law e common law – Uma análise de direito
comparado”, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 267.
Linda  Mullenix,  General  Report  –  Common  Law  –  Theme  nº  5  –  XIII  World
Congresso  of  Procedural  Law,  Salvador-Bahia,  2007  september  16-22,  in  “Os
processos coletivos nos países de civil law e common law – Uma análise de direito
comparado”, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 267.
Linda  Mullenix,  General  Report  –  Common  Law  –  Theme  nº  5  –  XIII  World
Congresso  of  Procedural  Law,  Salvador-Bahia,  2007  september  16-22,  in  “Os
processos coletivos nos países de civil law e common law – Uma análise de direito
comparado”, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 268-269.
Kazuo  Watanabe,  Synthesis  Report,  Theme  nº  5  –  XIII  World  Congress  of
Procedural  Law,  Sal-vador-Bahia,  2007  september  16-22,  in  “Os  processos
coletivos  nos  países  de civil  law  e common  law  –  Uma  análise  de  direito
comparado”, Rio de Janeiro, Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 306-307.

1.
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
IV – COMENTÁRIOS SOBRE A DEFESA DO CONSUMIDOR EM JUÍZO
Kazuo Watanabe
Formação de nova mentalidade
As disposições contidas neste capítulo põem bem à mostra a preocupação do
legislador  pela  instrumentalidade  substancial  e  maior  efetividade  do  processo,
48
  e
também pela sua adequação à nova realidade socioeconômica que estamos vivendo,
marcada profundamente pela economia de massa.
49
As normas materiais mais severas e mais apropriadas à regulação das relações
de consumo certamente influirão decisivamente na redução dos conflitos de interesses
em  níveis  mais  aceitáveis  e,  por  isso  mesmo,  apesar  da  facilitação  do  acesso  à
justiça,  o  número  de  demandas,  com  o  correr  do  tempo,  será  inferior  ao  que  é
esperado pelos mais céticos e críticos da nova legislação. Para que isso efetivamente
ocorra, porém, é necessário que a própria sociedade, principalmente por meio dos
atores das relações de consumo, que são os consumidores e fornecedores, de um lado,
e o Estado, direta e indiretamente, por meio de seus órgãos e entidades autárquicas e
paraestatais, de outro, compreendam, aceitem e efetivamente ponham em prática os
objetivos  estabelecidos  no  Código.  Controle  de  qualidade  e  de  segurança  dos
produtos e serviços pelos próprios fornecedores, maior educação e informação dos
fornecedores e consumidores quanto aos seus direitos e deveres, coibição e repressão
mais  eficazes,  em  nível  administrativo  e  criminal,  de  todas  as  formas  de  abuso,
fortalecimento  dos  consum
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
idores  pela  criação  e  desenvolvimento  de  associações
representativas,  organização  dos  mecanismos  alternativos,  oficiais  e  privados,  de
solução  de  conflitos  de  consumo  (art.  4º  e  incisos)  são  algumas  das  providências
objetivadas  pelo  legislador  para  que  haja  maior  harmonia  entre  os  atores  que

2.
participam das relações de consumo. De nada adiantará tudo isso, porém, sem que
uma nova mentalidade se forme e por meio dela se construa uma sociedade menos
individualista e egoísta, mais participativa e solidária.
Sociedade civil mais bem organizada e participativa
Dentro  dessa  linha  de  pensamento,  o  acesso  à  justiça  e  os  correspondentes
instrumentos  processuais  deverão  ser  importantes  mais  pela  sua  potencialidade  de
uso,  pela  sua  virtualidade,  do  que  pela  sua  efetiva  utilização. A  só  existência  de
mecanismos  processuais  mais  eficazes  e  mais  ajustados  à  natureza  dos  conflitos  a
serem solvidos deverá fazer com que, juntamente com o conjunto de medidas antes
enumeradas,  a nova  mentalidade  tão  almejada  seja  efetivamente  uma  realidade,
fazendo com que, ao invés do paternalismo do Estado, tenhamos uma sociedade civil
mais bem estruturada, mais consciente e mais participativa, enfim, uma sociedade em
que os mecanismos informais e não oficiais de solução dos conflitos de interesses
sejam mais atuantes e eficazes do que os meios formais e oficiais.
Certamente, levaremos ainda algum tempo, que desejamos não seja muito longo,
para o nascimento dessa sociedade dotada de nova mentalidade. Mas estamos certos
de que, cedo ou tarde, isso efetivamente ocorrerá. E para isso, indubitavelmente, este
Código será um importante fator desencadeante, potenciado pelo seu estudo nos meios
acadêmicos. A Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo criou a cadeira
intitulada “Direito do Consumidor”, multidisciplinar, que passou a ser oferecida aos
estudantes a partir do 1º semestre de 1994, sendo as aulas dadas por professores de
Direito  Econômico,  Direito  Comercial,  Direito  Civil,  Direito  Penal  e Direito
Processual Civil. O exemplo vem sendo seguido por inúmeras outras faculdades. Isto
certamente está provocando o surgimento de uma geração de operadores do Direito
mais preocupada com todos esses problemas da nossa sociedade. A Escola Paulista
da Magistratura, mantida pelo Poder Judiciário de São Paulo, participa do processo
de  recrutamento  de  novos  juízes,  organizando  cursos  que  são  frequentados  pelos
candidatos aprovados. Tem sido incluído sempre o Direito do Consumidor como uma
das  disciplinas,  o  que  reforça  a  certeza  de  que  está  se  formando  uma  geração  de

3.
profissionais do Direito com nova mentalidade. Também é decisiva a positiva reação
dos empresários mais responsáveis e cônscios da importante função social que lhes
toca, que têm procurado adaptar a sua dinâmica empresarial às novas disposições do
Código.  São  demonstrações  eloquentes  dessa  tend
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
ência  as  diligências  por  eles
adotadas no sentido de tornar mais perfeito o seu sistema de controle de qualidade
dos  produtos  que  lançam  no  mercado,  de  selecionar  melhor  os  fornecedores  de
matérias-primas e de componentes e peças, e também de praticar o recall tão logo
descubram  qualquer  defeito  de  fabricação  que  ponha  em  risco  a  segurança  dos
consumidores  (ou  substituindo  o  produto  defeituoso  por  outro  sem  vício  ou
recolhendo o produto com defeito e devolvendo ao consumidor o valor por ele pago).
Ampliação da legitimação para agir
A  legitimação  para  agir  foi  ampliada  não  somente  para  ensejar  o  acesso  às
demandas essencialmente coletivas (art. 81, parágrafo único, n
os
 I e II), como também
para permitir a tutela coletiva dos interesses ou direitos individuais ligados entre si
pelo vínculo da homogeneidade.
A  ampliação  foi  ao  ponto  de  permitir  que  as  entidades  e  órgãos  da
Administração Pública direta e indireta, mesmo sem personalidade jurídica, possam
ter acesso à justiça, desde que especificamente destinados à defesa dos interesses e
direitos  protegidos  pelo  Código  (art.  82,  nº  III).  As  associações  passaram  a  ter
legitimação ad causam pela só autorização estatutária decorrente da enunciação de
seus fins institucionais (art. 82, nº IV).
Todavia, não se chegou a ponto de legitimar a pessoa física às ações coletivas,
talvez pela insegurança gerada pela falta de norma expressa sobre a aferição, pelo
juiz, da “representatividade adequada” (v. adiante, comentários n
os
 2 e 7 ao art. 82),
possivelmente para se manter um ponto de distanciamento em relação à legitimação
para a ação popular.
Contudo,  além  do  norte-americano,  diversos  ordenamentos  ibero-america-nos
legitimam  às  ações  coletivas  o  “cidadão”,  provavelmente  em  decorrência  da
legitimação às ações populares.

O Código Modelo de Processo Civil para Ibero-América recepcionou a ideia
brasileira da tutela jurisdicional dos interesses difusos, com algumas modificações
em relação à legitimação, porquanto no art. 53 atribuiu a legitimatio ad causam ao
Ministério  Público, “a qualquer interessado” e às associações civis que pudessem
demonstrar a possibilidade de uma defesa adequada.
50
No Uruguai, o Código Geral do Processo de 1989 repetiu as regras do Código
Modelo nos arts. 42 e 220.
51
A jurisprudência argentina desenvolveu importante obra de construção, seja em
matéria  de  dano  individual,  seja  em  relação  aos  danos  coletivos,  reconhecendo  a
legitimação  para  agir  ao  consumidor  e,  em  matéria  ambiental,  ao  cidadão.
52
Finalmente, a Constituição de 1994 contemplou, no art. 40, os chamados direitos “de
incidência coletiva”, para cuja tutela prevê o “amparo”, com legitimação ao cidadão
(arts. 41 e 42).
53
Em Portugal, a Lei da Ação Popular constitucional, de 1995, também legitima o
cidadão (ao lado das associações) para a tutela jurisdicional dos interesses ligados à
saúde pública, ao ambiente, à q
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
ualidade de vida, à proteção do consumo de bens e
serviços, ao patrimônio cultural e ao domínio público.
Diante  dessas  circunstâncias,  talvez  estejamos  em  condições  de  repensar  a
legitimação  da  pessoa  física  às  ações  coletivas,  sobretudo  quando  acoplada  à
aferição, pelo juiz, da “representatividade adequada”.
É expresso, nesse sentido, o Código Modelo de Processos Coletivos para Ibe-
ro-América (v. Apêndice), quando estabelece:
“Art. 3º São legitimados concorrentemente à ação coletiva:
I – o cidadão, para a defesa dos interesses ou direitos difusos de que seja
titular um grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas por circunstâncias
de fato;
II – o membro do grupo, categoria ou classe, para a defesa dos interesses
ou direitos difusos de que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas
ligadas entre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica base e
para a defesa de interesses ou direitos individuais homogêneos;
54

3a.
4.
III – o Ministério Público e o Defensor do Povo;
IV – as pessoas jurídicas de direito público interno;
V –  as  entidades  e  órgãos  da Administração  Pública,  direta  ou  indireta,
ainda que sem personalidade jurídica, especificamente destinados à defesa
dos interesses e direitos protegidos por este Código;
VI –  as  entidades  sindicais,  para  a  defesa  dos  interesses  e  direitos  da
categoria;
VII – as associações legalmente constituídas há pelo menos um ano e que
incluam  entre  seus  fins  institucionais  a  defesa  dos  interesses  e  direitos
protegidos neste Código, dispensada a autorização assemblear.
§ 1º O requisito da pré-constituição pode ser dispensado pelo juiz, quando
haja manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou característica
do dano, ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido.
§ 2º Será admitido o litisconsórcio facultativo entre os legitimados.”
Da representatividade adequada e da legitimação passiva do
grupo
Decorridos  27  anos  de  vigência  do  CDC,  novas  questões  apresentam-se  aos
intérpretes:  existiria,  no  ordenamento  brasileiro,  a  possibilidade  de  aferição,  pelo
juiz,  de  uma  condição  para  o  exercício  da  ação  coletiva,  denominada
“representatividade adequada” no ordenamento norte-americano e em alguns países
ibero-americanos?  E  mais:  seria  cabível,  em  nosso  ordenamento,  a  ação  coletiva
passiva, ou seja, uma ação (individual ou coletiva) proposta contra e não pelo grupo,
categoria ou classe de pessoas?
Essas novas questões serão abordadas nos comentários ao art. 82 ([7a], [7b] e
[7c]).
Ampliação dos poderes do magistrado
Os poderes do juiz foram reforçados. A ele se conferiu, por exemplo, embora
timidamente, se comparado ao sistema norte-americano,
55
 a faculdade de dispensar o
requisito da pré-constituição das associações em certas hipóteses, tocando-lhe assim

a)
b)
5.
a atribuição de aferir, no caso concreto, a sua representatividade adequada (art. 82, §
1º).
No plano do provimento jurisdicional, ao juiz
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
foi conferido o poder de adotar
todas as providências adequadas e legítimas à tutela específica das obrigações de
fazer ou não fazer, sendo-lhe dado desde:
impor multa diária independentemente de pedido do autor (sem prejuízo,
evidentemente,  do  efetivo  cumprimento  da  prestação),  se  a
peculiaridade do caso indicar que a multa é suficiente ou compatível
com a obrigação (art. 84, § 4º); e
determinar medidas que sejam adequadas à obtenção do resultado prático
equivalente  ao  do  adimplemento  da  obrigação  se  não  for  possível  o
atingimento de sua tutela específica.
Como  será  discorrido  nos  comentários  aos  arts.  83  e  84  e  parágrafos,  o
provimento do juiz na tutela das obrigações de fazer ou não fazer não se restringirá à
mera condenação (provimento condenatório na concepção tradicional), mas abrangerá
também a expedição de mandamentos ou ordens (ação mandamental)
56
  que,  sendo
descumpridos,  à  semelhança  das injunctions do sistema anglo--saxão  ou  da  “ação
inibitória” do sistema italiano,
57
 poderão configurar o crime de desobediência, como
ato de afronta à justiça, e não apenas como ofensa ao direito da parte contrária, e
ainda  ensejará  a  adoção  de  técnicas  de  sub-rogação  objetiva  e  subjetiva  de
obrigações  que  permitam  a  obtenção  do  resultado  prático  equivalente  ao  do
adimplemento  da  obrigação  (cf.  comentários  aos  arts.  83  e  84, infra).  O  Código
apenas explicitou o que já existia no sistema processual brasileiro. Não criou novas
espécies de provimentos jurisdicionais.
Conceituação  dos  interesses  ou  direitos  difusos  e
coletivos
À  inexistência  de  consenso  doutrinário  sobre  os  conceitos  de  “interesses  ou

6.
direitos difusos” e de “interesses ou direitos coletivos”, o legislador preferiu adotar
os conceitos que lhe pareceram mais adequados no plano da defesa do consumidor.
Foi, além disso, criado o conceito de “interesses ou direitos individuais homogêneos”
para os fins de tutela coletiva deles em juízo, por meio de class action que, embora
inspirada no modelo norte-americano, obteve contornos próprios e bem adaptados às
peculiaridades e condições geográficas, culturais, sociais e econômicas brasileiras
(v.,  adiante,  considerações  sobre  as  “ações  coletivas  para  a  defesa  de  interesses
individuais  homogêneos”  e  comentários  aos  arts.  91 usque 100).  Os conceitos são
analisados mais à frente, nos comentários ao art. 81 e parágrafo.
Interação entre o Código e a Lei de Ação Civil Pública
A  mais  perfeita  interação  entre  o  Código  e  a  Lei  n
o
  7.347,  de  24.7.85,  está
estabelecida nos arts. 90 e 110 usque 117, de sorte que estão incorporadas ao sistema
de  defesa  do  consumidor  as  inovações  introduzidas  pela  referida  lei  especial,  da
mesma forma que todos os avanços do Código são também aplicáveis ao sistema de
tutela de direitos criado pela Lei n
o
 7.347.
Esses  dois  diplomas  legais  formam  o  microssistema  brasileiro  de  ações
coletiva
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
s.
Art. 81. A defesa dos interesses e direitos dos consumidores e das vítimas
[1]  [1A]  poderá  ser  exercida  em  juízo  individualmente  [2],  ou  a  título
coletivo [3].
Parágrafo único. A defesa coletiva será exercida quando se tratar de:
I – interesses ou direitos difusos, [4] assim entendidos, para efeitos deste
Código, os transindividuais, de natureza indivisível, de que sejam titulares
pessoas indeterminadas e ligadas por circunstâncias de fato;
II – interesses ou direitos coletivos, [5] assim entendidos, para efeitos
deste  Código,  os  transindividuais  de  natureza  indivisível,  de  que  seja
titular grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas entre si ou com a
parte contrária por uma relação jurídica base;
III – interesses ou direitos individuais homogêneos, assim entendidos os

decorrentes de origem comum. [6][7] [8][9]
COMENTÁRIOS
[1] TUTELA DOS INTERESSES E DIREITOS DOS CONSUMIDORES E DAS
VÍTIMAS  DE  DANOS –  O dispositivo deixa claro, desde logo, que o sistema de
tutela de interesses e direitos do Código é aplicável não somente aos consumidores,
como também às vítimas de danos.
Também  os  sucessores  das  vítimas,  na  hipótese  de  falecimento  delas,  estão
amparados pelo sistema do Código, como estabelece o art. 91 (cf. comentários a esse
dispositivo).
[1a] DANOS MORAIS COLETIVOS – Algumas considerações merece o tema
da  reparação  por  danos  morais  coletivos,  em  relação  aos  interesses  ou  direitos
individuais homogêneos.
Não há dúvidas de que nas ações coletivas em defesa de interesses ou direitos
difusos  e  coletivos  pode  ser  formulado  pedido  de  reparação  de  danos  morais
coletivos.  No  entanto,  entendemos  que  estes  são  incompatíveis  com  a  tutela  de
interesses ou direitos individuais homogêneos.
É praticamente impossível que a tutela de direitos individuais homogêneos seja
acompanhada da reparação pelo dano moral coletivo. Com efeito, se – por definição
– os direitos individuais homogêneos são direitos subjetivos individuais, que podem
ser  tratados  no  processo  coletivamente,  é  certo  que  o  dano  –  moral  e  mesmo  o
material – terá que ser apurado individualmente, enquadran-do-se na reparação dos
danos pessoais, incluindo os morais.
No caso do dano moral, não pode haver outro que não seja o individual, quando
se trata de reparação dos danos pessoalmente sofridos. O dano moral coletivo visa a
indenizar  a  coletividade  que  foi  atingida  em  sua  moral.  Na  tutela  dos  direitos
individuais homogêneos, qual seria a coletividade lesada, a título de danos morais,
para além dos indivíduos que foram pessoalmente atingidos? Nenhuma.

Por  isso,  a  indenização  por  danos  morais,  na  tutela  dos  direitos  individuais
homogêneos, só pode cingir-se às pessoas individualmente lesadas, não havendo que
cogitar-se de outra coletividade, que não a composta pelos membros do grupo, que
possa  ser  atingida  por  dano  moral  coletivo.  Conforme  observou  Teori  Albino
Zavascki, “considerando q
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
ue o patrimônio moral é pessoal e indivisível, não se
pode  negar  que  o  direito  à  reparação  tem  a  natureza  de  direito  subjetivo
individual, podendo, se for o caso, ser tutelado em demandas particulares”
58
 (grifei).
E, nesse particular, não é possível confundir um possível e eventual dano moral
coletivo que se vincula a direitos difusos ou coletivos (em sentido estrito), de um
lado, com o eventual dano moral sofrido individualmente pelas pessoas, em caso de
direitos  individuais  homogêneos,  de  outro.
59
  Mesmo  quando  a  jurisprudência
reconhece a possibilidade de um dano moral coletivo, entende-se que ele “deve ser
averiguado de  acordo  com  as  características  próprias  aos  interesses  difusos  e
coletivos,  distanciando-se  quanto  aos  caracteres  próprios  das  pessoas  físicas  que
compõem  determinada  coletividade  ou  grupo  determinado  ou  indeterminado  de
pessoas  (...)”.
60
  Portanto,  o  legitimado  à  ação  em  tutela  de  interesses  ou  direitos
individuais homogêneos pode pedir condenação genérica para indenização do dano
moral  sofrido  individualmente;  mas  nunca  condenação  relativa  a  um  dano  moral
coletivo.
[2] TUTELA INDIVIDUAL DOS CONSUMIDORES – A tutela dos interesses e
direitos individuais dos consumidores e das vítimas é feita, como ficou explanado no
capítulo  que  cuida  das  “Demandas  Individuais  e  Demandas  Coletivas”  (Título  III,
Capítulo  II, supra), com a aplicação do sistema do Código de Processo Civil, das
disposições especiais contidas no Código (art. 88 – vedação da denunciação da lide;
art. 101, II, 2ª parte – acionabilidade direta do segurador, vedada a denunciação da
lide  ao  Instituto  de  Resseguros  do  Brasil;  arts.  97  e  103,  §  3º  –  possibilidade  de
liquidação e execução individual das sentenças condenatórias proferidas em ações
coletivas),  e  com  a  aplicação  do  sistema  processual  dos  Juizados  Especiais  de
Pequenas Causas (art. 5º, n
o
 IV), hoje Juizados Especiais de Causas Cíveis de Menor
Complexidade,  criados  com  base  no  art.  98,  I,  da  Constituição  Federal  (cf.

Introdução, item II).
[3] TUTELA COLETIVA DOS CONSUMIDORES – A tutela coletiva abrange
dois  tipos  de  interesses  ou  direitos:  a)  os  essencialmente  coletivos,
61
  que  são  os
“difusos”,  definidos  no  inc.  I  do  parágrafo  único  do  art.  81,  e  os  “coletivos”
propriamente ditos, conceituados no inc. II do parágrafo único do art. 81; b) os de
natureza  coletiva  apenas  na  forma  em  que  são  tutelados,  que  são  os  “individuais
homogêneos”, definidos no inc. III do parágrafo único do art. 81.
O  legislador  preferiu  defini-los  para  evitar  que  dúvidas  e  discussões
doutrinárias,  que  ainda  persistem  a  respeito  dessas  categorias  jurídicas,  possam
impedir ou retardar a efetiva tutela dos interesses ou direitos dos consumidores e das
vítimas ou seus sucessores.
Os  termos  “interesses”  e  “direitos”  foram  utilizados  como  sinônimos,  certo  é
qu
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
e, a partir do momento em que passam a ser amparados pelo direito, os “interesses”
assumem  o  mesmo status  de  “direitos”,  desaparecendo  qualquer  razão  prática,  e
mesmo teórica, para a busca de uma diferenciação ontológica entre eles.
A  necessidade  de  estar  o  direito  subjetivo  sempre  referido  a  um  titular
determinado ou ao menos determinável impediu por muito tempo que os “interesses”
pertinentes, a um tempo, a toda uma coletividade e a cada um dos membros dessa
mesma  coletividade,  como,  por  exemplo,  os  “interesses”  relacionados  ao  meio
ambiente, à saúde, à educação, à qualidade de vida etc., pudessem ser havidos por
juridicamente  protegíveis.  Era  a  estreiteza  da  concepção  tradicional  do  direito
subjetivo, marcada profundamente pelo liberalismo individualista, que obstava a essa
tutela  jurídica.  Com  o  tempo,  a  distinção  doutrinária  entre  “interesses  simples”  e
“interesses legítimos”
62
 permitiu um pequeno avanço, com a outorga de tutela jurídica
a estes últimos. Hoje, com a concepção mais larga do direito subjetivo, abrangente
também do que outrora se tinha como mero “interesse” na ótica individualista então
predominante,  ampliou-se  o  espectro  de  tutela  jurídica  e  jurisdicional. Agora,  é  a
própria  Constituição  Federal  que,  seguindo  a  evolução  da  doutrina  e  da
jurisprudência, usa dos termos “interesses” (art. 5º,  LXX, b), “interesses difusos e
coletivos” (art. 129, n
o
 III), como categorias amparadas pelo Direito. Essa evolução é

reforçada,  no  plano  doutrinário,  pela  tendência  hoje  bastante  acentuada  de  se
interpretar as disposições constitucionais, na medida do possível, como atributivas de
direitos, e não como meras metas programáticas ou enunciações de princípios.
63
 E no
plano  legislativo,  com  a  edição  de  leis  ordinárias  que  procuram  amparar  tanto  os
“interesses” como os “direitos”, como a que disciplina a ação civil pública (Lei n
o
7.347/85), está definitivamente consolidada a evolução.
O  Código  foi  explícito  a  respeito  da  tutela  da  coletividade  de  consumidores,
ainda que indetermináveis. O parágrafo único do art. 2º e o art. 29 trazem disposições
expressas  a  respeito,  estabelecendo  que  se  equiparam  a  consumidores  todas  as
pessoas, determináveis ou não, ou coletividade de pessoas, que ajam intervindo nas
relações de consumo ou estejam sujeitas às práticas comerciais previstas no Capítulo
V do Código.
No Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-América, anteriormente
mencionado  (v.  Apêndice),  é  afirmado  que  um  dos  requisitos  básicos  para  a
admissibilidade  da  demanda  coletiva  é  a  “relevância  social  da  tutela  coletiva,
caracterizada pela natureza do bem jurídico, pelas características da lesão ou pelo
elevado  número  de  pessoas  atingidas”.  Semelhante  exigência,  embora  de  modo
apenas implícito, está contida em nosso microssistema legal de ações coletivas, de
sorte  que  não  poderá  ser  admitida
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
demanda  coletiva  que  não  apresente  qualquer
relevância social.
[4] INTERESSES OU DIREITOS “DIFUSOS” – Na conceituação dos interesses
ou  direitos  “difusos”,  optou-se  pelo  critério  da  indeterminação  dos  titulares  e  da
inexistência  entre  eles  de  relação  jurídica  base,  no  aspecto  subjetivo,  e  pela
indivisibilidade do bem jurídico, no aspecto objetivo.
64
Reza o texto legal: “I – interesses ou direitos difusos, assim entendidos, para
efeitos  deste  Código,  os  transindividuais,  de  natureza  indivisível,  de  que  sejam
titulares pessoas indeterminadas e ligadas por circunstâncias de fato”.
No campo da relação de consumo, podem ser figurados os seguintes exemplos de
interesses ou direitos difusos:

a)
b)
publicidade enganosa ou abusiva, veiculada por meio da imprensa falada,
escrita ou televisionada, a afetar uma multidão incalculável de pessoas,
sem  que  entre  elas  exista  uma  relação-base.  O  bem  jurídico  tutelado
pelo  art.  37  e  parágrafos  do  Código  é  indivisível  no  sentido  de  que
basta uma única ofensa para que todos os consumidores sejam atingidos,
e também no sentido de que a satisfação de um deles, pela cessação da
publicidade  ilegal,  beneficia  contemporaneamente  todos  eles.  As
pessoas legitimadas a agir, nos termos do art. 82, poderão postular em
juízo o provimento adequado à tutela dos interesses ou direitos difusos
da coletividade atingida pela publicidade enganosa ou abusiva;
colocação  no  mercado  de  produtos  com  alto  grau  de  nocividade  ou
periculosidade à saúde ou segurança dos consumidores, o que é vedado
pelo  art.  10  do  Código.  O  ato  do  fornecedor  atinge  todos  os
consumidores potenciais do produto, que são em número incalculável e
não vinculados entre si por qualquer relação-base. Da mesma forma que
no  exemplo  anterior,  o  bem  jurídico  tutelado  é  indivisível,  pois  uma
única  ofensa  é  suficiente  para  a  lesão  de  todos  os  consumidores,  e
igualmente  a  satisfação  de  um  deles,  pela  retirada  do  produto  do
mercado, beneficia ao mesmo tempo todos eles.
Esses mesmos fatos – publicidade enganosa e colocação no mercado de produtos
com  alto  grau  de  nocividade  ou  periculosidade  à  saúde  ou  segurança  dos
consumidores – podem repercutir, em termos de lesão específica, na esfera jurídica
de  consumidores  determinados.  Nessa  perspectiva,  estaremos  diante  de  ofensa  a
interesses  ou  direitos  individuais.  Se  várias  forem  as  vítimas,  teremos  então  os
chamados interesses ou direitos individuais homogêneos.
À tutela jurisdicional dos interesses ou direitos difusos, que pela sua própria
natureza  deve  ser  feita  molecularmente,  em  benefício  de  todos  os  consumidores
atingidos, será suficiente uma só demanda coletiva, cuja sentença, nos termos do art.
103, I, fará coisa julgada erga omnes (cf. comentário a esse dispositivo, à frente).
Na prática, os operadores do Direito têm fragmentado os interesses ou direitos

“difusos”, e
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
mesmo os coletivos, atribuindo-os apenas a um segmento da sociedade,
como os moradores de um Estado ou de um Município. Assim agindo desnaturam por
completo  a  “natureza  indivisível”  dos  interesses  ou  direitos  transindividuais,
atomizando  os  conflitos,  quando  o  objetivo  do  legislador  foi  o  de  submetê-los  à
apreciação judicial na sua configuração molecular, para assim se obter uma tutela
mais efetiva e abrangente. E ainda desconsideram esses profissionais o disposto no
art. 103, I, do Código, que prevê a coisa julgada erga omnes. No entendimento dos
operadores que procuram fragmentar os interesses transindividuais, a coisa julgada
seria restrita ao segmento social em nome de quem a ação coletiva é proposta, o que
tem dado origem a uma inadmissível contradição de julgados. Contradição, por sinal,
prática, e não apenas lógica, o que o nosso sistema processual, por meio dos institutos
da litispendência e da coisa julgada, procura impedir. Se a lei estabelece a eficácia
erga omnes da coisa julgada, não faz qualquer sentido a existência de outro julgado
sobre a mesma demanda coletiva. Na pendência dessa espécie de demandas, haveria a
litispendência,  e  após  o  julgamento  de  uma  delas,  com  o  trânsito  em  julgado  da
respectiva sentença, a coisa julgada. Em ambas as hipóteses, a segunda ação não tem
condições de prosseguir (cf. comentário ao art. 103, nº 2, infra).
Este aspecto será desenvolvido mais amplamente no item 7, infra.
Finalmente,  cabe  lembrar  que  a  Lei  do  Mandado  de  Segurança  (Lei  nº
12.016/2009) exclui do objeto do mandado de segurança coletivo a defesa de direitos
difusos  (art.  21,  parágrafo  único,  I  e  II).  Embora  possa  ser  difícil  que  um  direito
difuso se configure como “líquido e certo” (ou seja, documentalmente comprovável),
não  se  pode  excluir,  em  tese,  que  isso  venha  a  ocorrer.  E  se  ocorrer,  caberá  o
mandado de segurança coletivo, devendo aplicar-se, por analogia, o art. 81, parágrafo
único, I, do CDC.
[5]  INTERESSES  OU  DIREITOS  “COLETIVOS”  –  Os  interesses  ou  direitos
“coletivos” foram conceituados como “os transindividuais de natureza indivisível de
que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas ligadas entre si ou com a parte
contrária por uma relação jurídica base” (art. 81, parágrafo único, n
o
 II). Essa relação
jurídica base é a preexistente à lesão ou ameaça de lesão do interesse ou direito do

grupo,  categoria  ou  classe  de  pessoas.  Não  a  relação  jurídica  nascida  da  própria
lesão  ou  da  ameaça  de  lesão.  Os  interesses  ou  direitos  dos  contribuintes,  por
exemplo,  do  imposto  de  renda  constituem  um  bom  exemplo.  Entre  o  fisco e  os
contribuintes já existe uma relação jurídica base, de modo que, à adoção de alguma
medida  ilegal  ou  abusiva,  será  perfeitamente  factível  a  determinação  das  pessoas
atingidas pela medida. Não se pode confundir essa relação jurídica base preexistente
com a relação jurídica originária
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
da lesão ou ameaça de lesão.
Na  expressiva  colocação  de  Barbosa  Moreira,  “o  interesse  para  o  qual  se
reclama tutela pode ser comum a um grupo mais ou menos vasto de pessoas, em razão
de vínculo jurídico que as une a todas entre si, sem no entanto situar-se no próprio
conteúdo  da  relação  plurissubjetiva...”.  Citando  exemplos  de  sociedade  e
condomínio, observa que “facilmente se distinguem aí uma relação-base (sociedade,
condomínio), de que participam todos os membros do grupo, e um interesse derivado,
que para cada um dos membros nasce em função dela, mas sem com ela confundir-
se”.
65
Nos interesses ou direitos “difusos”, a sua natureza indivisível e a inexistência
de relação jurídica base não possibilitam, como já ficou visto, a determinação dos
titulares.  É  claro  que,  num  plano  mais  geral  do  fenômeno  jurídico  em  análise,  é
sempre possível encontrar-se um vínculo que une as pessoas, como a nacionalidade.
Mas a relação jurídica base que nos interessa, na fixação dos conceitos em estudo, é
aquela da qual é derivado o interesse tutelando, portanto interesse que guarda relação
mais imediata e próxima com a lesão ou ameaça de lesão.
E, nos interesses ou direitos individuais homogêneos, também poderá inexistir
entre as pessoas uma relação jurídica base anterior. O que importa é que sejam todos
os  interesses  individuais  “decorrentes  de  origem  comum”.  O  vínculo  com  a  parte
contrária é consequência da própria lesão. Essa relação jurídica nascida da lesão, ao
contrário do que acontece com os interesses ou direitos “difusos” ou coletivos, que
são de natureza indivisível, é individualizada na pessoa de cada um dos prejudicados,
pois ofende de modo diferente a esfera jurídica de cada um deles, e isto permite a
determinação  ou  ao  menos  a  determinabilidade  das  pessoas  atingidas.  A

determinabilidade  se  traduz  em  determinação  efetiva  no  momento  em  que  cada
prejudicado exercita o seu direito, seja por meio de demanda individual, seja por
meio de habilitação por ocasião da liquidação de sentença na demanda coletiva para
tutela  de  interesses  ou  direitos  “individuais  homogêneos”  (art.  97,  CDC).  Não  se
identificando todos os prejudicados na demanda coletiva, a liquidação e a execução
poderão ser promovidas coletivamente, destinando-se o produto da indenização, nesta
hipótese, ao Fundo criado pela Lei n
o
 7.347/85 (“fluid recovery”, art. 100, CDC).
Com o uso da expressão “transindividuais de natureza indivisível” se descartou,
antes de mais nada, a ideia de interesses individuais agrupados ou feixe de interesses
individuais da totalidade dos membros de uma entidade ou de parte deles.
Tampouco foi considerado traço decisivo dos interesses ou direitos “coletivos”
o fato de sua organização,
66
 que certamente existirá apenas na primeira modalidade
mencionada  no  texto  legal,  qual  seja,  os  interesses  e  direitos  pertinentes  a  grupo,
categoria ou classe de pessoas ligadas entre si por uma
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
relação jurídica base, e não na
segunda  modalidade,  que  diz  com  os  interesses  ou  direitos  respeitantes  a  grupo,
categoria ou classe de pessoas ligadas com a parte contrária por uma relação jurídica
base.
Mesmo  sem  organização,  os  interesses  ou  direitos  “coletivos”,  pelo  fato  de
serem de natureza indivisível, apresentam identidade tal que, independentemente de
sua harmonização formal ou amalgamação pela reunião de seus titulares em torno de
uma  entidade  representativa,  passam  a  formar  uma  só  unidade,  tornando-se
perfeitamente  viável,  e  mesmo  desejável,  a  sua  proteção  jurisdicional  em  forma
molecular.
Nas  duas  modalidades  de  interesses  ou  direitos  “coletivos”,  o  traço  que  os
diferencia  dos  interesses  ou  direitos  “difusos”  é  a  determinabilidade  das  pessoas
titulares,  seja  por  meio  da  relação  jurídica  base  que  as  une  (membros  de  uma
associação de classe ou ainda acionistas de uma mesma sociedade), seja por meio do
vínculo  jurídico  que  as  liga  à  parte  contrária  (contribuintes  de  um  mesmo  tributo,
prestamistas de um mesmo sistema habitacional ou contratantes de um segurador com
um mesmo tipo de seguro, estudantes de uma mesma escola etc.).

Num certo sentido, portanto, o conceito de “coletivo” do Código é mais amplo
do que o sustentado pela doutrina corrente, pois abrange os interesses ou direitos não
organizados, mas em outro sentido é mais restrito, certo é que apenas os interesses ou
direitos indivisíveis estão nele abrangidos.
Não se poderá pretender, portanto, a tutela dos interesses ou direitos individuais
agrupados com base no dispositivo legal em análise, mormente quando o feixe de
interesses  individuais  se  contrapõe  a  um  outro  feixe  de  interesses  individuais.  É
necessário  que  os  interesses  sejam,  a  um  tempo,  transindividuais  e  de  natureza
indivisível.
Mas, por outro lado, a natureza indivisível dos interesses ou direitos “coletivos”
ensejará, não raro, a proteção de pessoas não pertencentes às associações autoras de
ações coletivas. Não foi por outra razão que o inc. II do art. 103 estabeleceu que a
sentença  proferida  nessas  ações  coletivas  fará  coisa  julgada ultra  partes
“limitadamente ao grupo, categoria ou classe”.  Vale dizer, se uma ação coletiva é
proposta, por exemplo, por um sindicato e ela é julgada procedente, a coisa julgada
beneficiará não somente os seus filiados, como também todos os demais membros da
mesma categoria, ainda que alguns deles não estejam filiados ao sindicato autor (cf.
comentário à frente sobre o artigo). O mesmo se pode dizer em relação à demanda
coletiva ajuizada por Associação de Pais de Alunos contra uma ou várias escolas.
Desde que objetive ela um provimento jurisdicional comum a todos que tutele, de
modo uniforme, o interesse ou direito indivisível de todos os alunos, por exemplo, o
critério  para  a  atualização  das  mensalidades,  a  coisa  julgada,  se  favorável  à
Associação,  beneficiar
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
á  todos,  inclusive  os  alunos  que  não  estejam  a  ela  filiados.
Estamos diante de uma ação coletiva para a tutela de interesses ou direitos coletivos,
de natureza indivisível. Porém, se o que se pretende é a devolução das quantias pagas
a mais pelos alunos, a demanda coletiva será para a tutela de interesses ou direitos
individuais homogêneos, e não de interesses ou direitos coletivos.
Adiante,  no  nº  9,  procuraremos  analisar  julgados  em  que  notamos  alguma
confusão entre interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos.
[6] INTERESSES OU DIREITOS “INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS” – O inc. III

do  parágrafo  único  do  art.  81  conceitua  os  interesses  ou  direitos  “individuais
homogêneos” como “os decorrentes de origem comum”, permitindo a tutela deles a
título coletivo.
A homogeneidade  e  a origem  comum  são,  portanto,  os  requisitos  para  o
tratamento coletivo dos direitos individuais.
Comecemos  pela  origem  comum.  A  origem  comum  pode  ser  de  fato  ou  de
direito, e a expressão não significa, necessariamente, uma unidade factual e temporal.
As vítimas de uma publicidade enganosa veiculada por vários órgãos de imprensa e
em repetidos dias de um produto nocivo à saúde adquirido por vários consumidores
num largo espaço de tempo e em várias regiões têm, como causa de seus danos, fatos
de uma homogeneidade tal que os tornam a “origem comum” de todos eles.
Mas, como observa Ada Pellegrini Grinover (infra, comentário nº 3 ao Capítulo
II), a origem comum (causa) pode ser próxima ou remota. Próxima, ou imediata, como
no caso da queda de um avião, que vitimou diversas pessoas; ou remota, mediata,
como no caso de um dano à saúde, imputado a um produto potencialmente nocivo, que
pode ter tido como causa próxima as condições pessoais ou o uso inadequado do
produto. Quanto mais remota for a causa, menos homogêneos serão os direitos.
Sobre  homogeneidade,  pouco  se  tem  dito.  Talvez  a  própria  redação  do
dispositivo legal induzisse a pensar, inicialmente, que a “homogeneidade pela origem
comum” seja um único requisito. Os direitos seriam homogêneos sempre que tivessem
origem comum.
No entanto, como aponta Ada Pellegrini Grinover, a origem comum – sobretudo
se  for  remota  –  pode  não  ser  suficiente  para  caracterizar  a  homogeneidade.  No
consumo  de  um  produto  potencialmente  nocivo,  por  exemplo,  pode  inexistir
homogeneidade de direitos entre um titular vitimado exclusivamente por esse consumo
e outro,  cujas  condições  pessoais  de  saúde  lhe  causariam  um  dano  físico,
independentemente  da  utilização  do  produto,  ou  que  fez  deste  uso  inadequado.  Ou
seja,  pode  inexistir  homogeneidade  entre  situações  de  fato  ou  de  direito  sobre  as
quais as características pessoais de cada um atuam de modo completamente diferente.
Será  então  necessário  aferir  a  aplicabilidade,  ao  sistema  brasileiro,  do  critério

adotado  nas class actions  norte-americanas  da  “prevalência  da  dimensão  co
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
letiva
sobre a individual”: cf. adiante no Capítulo II, que disciplina “as ações coletivas para
a defesa de interesses individuais homogêneos”, particularmente os n
os
 1 e 3a).
A prevalência das questões de fato e de direito individuais  sobre  as coletivas
faz com que os interesses sejam heterogêneos, sendo em consequência inadmissível a
ação coletiva em análise, que supõe a presença do requisito da homogeneidade
Essa  modalidade  de  ação  coletiva  constitui,  praticamente,  uma  novidade  no
sistema jurídico brasileiro,
67
 e representa a incorporação ao nosso ordenamento de
ação bastante assemelhada à class action do sistema norte-americano. Assemelhada,
mas  não  de  todo  idêntica,  pois  houve  necessidade  de  adaptação  às  nossas
peculiaridades geográficas, sociais, políticas e culturais.
O escopo mais saliente dessa ação coletiva é a tutela coletiva dos interesses
individuais ligados pelo vínculo de homogeneidade, como ficou ressaltado. Mas, o
escopo  da  tutela  do  interesse  público  está  também  bem  evidente,  pois  em  muitas
situações de lesão dos direitos e dos interesses dos consumidores, principalmente nas
microlesões, em relação aos quais os consumidores dificilmente tomariam a iniciativa
de  buscar  individualmente  a  tutela  jurisdicional,  o  legislador  procurou  evitar  que
essas  lesões,  diminutas  na  dimensão  individual,  mas  bastante  significativas  na
dimensão social e coletiva, ficassem sem nenhuma reprimenda. Essa relevância social
da tutela coletiva dos interesses individuais está bem ressaltada na lei, que prevê, no
art. 100, a liquidação e a execução da indenização devida pelos legitimados do art.
82, se os consumidores individuais não se habilitarem “em número compatível com a
gravidade do dano”, após o decurso de um ano da sentença condenatória. E o valor
assim apurado será destinado ao Fundo de Tutela de Interesses Difusos.
[7]  INTERESSES  “DIFUSOS”  E  “COLETIVOS”  –  DA  CORRETA  DISTIN-
ÇÃO ENTRE ELES DEPENDE A CORRETA FIXAÇÃO DO OBJETO LITIGIOSO
DO PROCESSO (PEDIDO E CAUSA DE PEDIR) – Tendo-se presentes, de um lado,
os  conceitos  anteriormente  estabelecidos  de  interesses  ou  direitos  “difusos”,
“coletivos”  e  “individuais  homogêneos”  e,  de  outro,  a  legitimação  para agir
disciplinada no art. 82 e incisos do Código (cf. comentários adiante), é necessário

fixar com precisão os elementos objetivos da ação coletiva a ser proposta (pedido e
causa de pedir). Esses dados, como é cediço, têm superlativa importância na correta
determinação do legitimado passivo para a ação, bem assim para a correta fixação da
abrangência da demanda, e ainda para se saber com exatidão se, no caso concreto,
ocorre mera conexidade entre as diversas ações coletivas ou, ao contrário, se trata de
caso de litispendência ou até mesmo de coisa julgada a obstar o prosseguimento das
ações posteriores.
A  respeito,  tivemos  a  oportunidade  de  tecer  as  seguintes  ponderações  no
trabalho  intitulado  “Demandas  co
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
letivas  e  os  problemas  emergentes  da  práxis
forense”:
68
“A  total  displicência  por  esses  aspectos  de  suma  relevância  vem
ocasionando uma inadmissível multiplicidade de demandas coletivas com
o  mesmo  objetivo,  como  vem  acontecendo  na  questão  do  aumento  de
147,06% nos benefícios dos aposentados, e tem provocado, o que é pior, a
contradição  de  julgados,  uns  concedendo  a  atualização  pretendida  pelos
inativos  de  alguns  Estados  e  denegando-a  outros  aos  aposentados  dos
demais Estados.
“Seguramente,  contradições  tão  flagrantes  de  julgados  povo  algum  terá
estrutura suficiente para absorver com tranquilidade e paciência por muito
tempo, e por mais prestigiada que seja a justiça de um país terá condições
bastantes para resistir por muito tempo a tamanho desgaste.”
Acrescentamos, em seguida:
“A  causa  de  pedir  e  o  pedido  são  de  particular  relevância  para  a
determinação de vários aspectos de uma ação.
Se  o  que  expõe  o  autor  da  demanda  coletiva  como  causa  de  pedir,  no
aspecto ativo, são os interesses ou direitos ‘difusos’ ou ‘coletivos’, cujas
notas características são as acima ressaltadas, dentre as quais sobressaem a
natureza  transindividual  e  o  caráter  indivisível  e,  no  aspecto  passivo,  a
violação desses mesmos interesses ou direitos, e se formula ele o pedido de
tutela coletiva desses interesses ou direitos transindividuais e indivisíveis,
é suficiente uma só demanda coletiva para a proteção de todas as pessoas

titulares  desses  interesses  ou  direitos,  ‘indeterminadas  e  ligadas  por
circunstâncias de fato’, em se tratando dos ‘difusos’, e de todas as pessoas
pertencentes a um mesmo grupo, categoria ou classe ‘ligadas entre si ou
com a parte contrária por uma relação jurídica base’, em se cuidando dos
‘coletivos’.  O mesmo se pode dizer em relação a ‘interesses ou direitos
individuais homogêneos’, quanto ao processo de conhecimento da demanda
coletiva  (art.  95,  CDC),  tanto  que  a  sentença  de  procedência  fará  coisa
julgada erga omnes, como às expressas dispõe o art. 103, III, do CDC.
Não  faz  qualquer  sentido  admitir-se  uma  segunda  demanda  para  a  tutela
desses interesses ou direitos difusos ou coletivos, ou mesmo interesses ou
direitos  individuais homogêneos,  mormente  se  veiculados  por  um  ente
legitimado  para  todo  o  País,  como  o  Ministério  Público.  De  pronto  é
constatável a ocorrência de litispendência. Poder-se-ia argumentar com a
restrição feita no pedido da ação (no caso dos benefícios da aposentadoria,
pode ter sido postulado o benefício somente em favor dos inativos de um
Estado da Federação). A limitação, todavia, é de todo inadmissível, pois
isso equivaleria a subdividir interesses ou direitos que o legislador, para
fins de tutela coletiva, considerou indivisíveis, tanto que, no art. 103, I, II e
III, do CDC, conferiu limites subjetivos mais amplos à coisa julgada nas
demandas  coletivas, erga  omnes  na  ação  em  defesa  de
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
interesses  ou
direitos  ‘difusos’  e  de  interesses  ou  direitos  individuais  homogêneos,  e
ultra partes, limitadamente ao grupo, categoria ou classe, na ação que tenha
por objeto interesses ou direitos ‘coletivos’.
Demais  disso,  comprometeria,  sem  qualquer  razão  plausível,  o  objetivo
colimado pelo legislador, que foi o de tratar molecularmente os conflitos de
interesses  coletivos,  em  contraposição  à  técnica  tradicional  de  solução
atomizada,  para  com  isso  conferir  peso  político  maior  às  demandas
coletivas,  solucionar  mais  adequadamente  os  conflitos  coletivos,  evitar
decisões conflitantes e aliviar a sobrecarga do Poder Judiciário, atulhado
de demandas fragmentárias.
Em nosso sentir, assim, todas as demandas ‘coletivas’ propostas nos vários
Estados  em  favor  dos  aposentados  constituem  repetição  da  primeira
demanda  coletiva  proposta  para  o  mesmo  fim,  sendo  inquestionável  a
configuração da litispendência.
Se a sentença da primeira demanda coletiva vier a ser favorável ao autor,

ou se nela for concedida medida liminar, os inativos de todo o País que se
encontrem em idêntica situação, pertencentes à mesma classe ou categoria
de pessoas, devem ser igualmente beneficiados, a teor do que dispõe o inc.
II do art. 103 do CDC. Caso seja negativo o resultado do processo, mesmo
em  relação  ao  pedido  de  medida  liminar,  não  se  pode  pensar  em
propositura de segunda demanda coletiva, a não ser que ocorra a hipótese
de ‘improcedência por insuficiência de provas’, prevista no inc. II do art.
103 do CDC. A demanda individual de cada aposentado, na conformidade
do disposto no art. 103, §  1º,  do  CDC,  não  ficará  em  nenhuma  hipótese
prejudicada.
Demandas coletivas com tamanha abrangência devem ser processadas de
modo  a  não  sacrificar,  para  nenhuma  das  partes,  as  garantias  do due
process of law, do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, LIV e LV, da
CF).
Sendo a ação intentada, por exemplo, contra a União, em favor de pessoas
do  mesmo  grupo,  categoria  ou  classe  espalhadas  por  todo  o  território
nacional,  o  foro  competente  deve  ser  o  que  resguarde,  em  benefício  de
ambas as partes, as garantias fundamentais do processo acima mencionadas,
e semelhante foro seria, atendida a regra do art. 109, § 2º, da Constituição
Federal, o do Distrito Federal, que é, em tese, o que apresenta acesso mais
fácil a todos os interessados e onde a publicidade seguramente será mais
ampla, pois ali se localiza o centro político e administrativo do País, e o
acompanhamento do processo por ambas as partes e pelo público em geral
será bem fácil e efetivo” (cf. comentário ao art. 93, n
o
 5, infra).
Prosseguindo, deixamos anotado:
“Nessa  análise  dos  elementos  objetivos  da  ação,  é  particularmente
importante saber com que fundamento e em que termos é postulada a tutela
jurisdicional, pois, qualquer que seja a colocação feita pelo autor, podemos
estar diante de uma autêntica demanda coletiv
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
a para tutela de interesses ou
direitos ‘difusos’ ou ‘coletivos’, de natureza transindividual e indivisível,
ou senão a hipótese poderá ser de tutela de interesses individuais, com a
incorreta denominação de ‘demanda coletiva’ (eventualmente poderá tratar-
se de tutela coletiva de interesses individuais ‘homogêneos’).

Tome-se o exemplo da ação aforada para o ‘desbloqueio de cruzados’. Se a
inconstitucionalidade  do  bloqueio  é  arguida  apenas incidenter  tantum,
como mera questão prejudicial para justificar o pedido de desconstituição
dos  bloqueios  individualizados,  estamos  diante  de  demanda  individual,
quando  muito  com  pluralidade  de  partes.  Para  que  a  ação  seja
verdadeiramente  uma  demanda  coletiva,  o  autor  deverá,  mediante
enunciação  de  causa  de  pedir  adequada  (v.ġ.,  inconstitucionalidade),
postular a desconstituição do ato geral de bloqueio de cruzados, postulando
provimento jurisdicional que beneficie de modo uniforme todas as pessoas
que se encontrem na mesma situação. Mas para isso, no respeitante ao polo
passivo  da  ação,  deverá  subir  alguns  graus  na  hierarquia  da  estrutura
funcional  da  entidade  ré,  pois  deverá  haver  perfeita  adequação  entre  o
provimento  postulado  e  o  legitimado  passivo  da  ação.  No  caso  do
‘desbloqueio de cruzados’, o legitimado passivo para a demanda coletiva,
de natureza mandamental, não poderia ser o delegado regional do  Banco
Central e nem mesmo apenas o seu diretor-presidente, devendo figurar no
polo passivo o próprio presidente da  República, que foi quem decretou,
através  de  medida  provisória,  o  ato  geral  de  bloqueio  de  cruzados  (ato
normativo dotado de executoriedade).
Nem se poderia pensar, como já ficou visto, em desbloqueio (provimento
desconstitutivo) em benefício apenas dos moradores de um só Estado, pois
isso  significaria  dividir  interesses  transindividuais  e  indivisíveis,  que
devem ser tutelados molecularmente.”
Isto, evidentemente, na hipótese de estar sendo atacado o ato geral de bloqueio
de cruzados, e não os bloqueios individualizados.
[8] CONCEITO SOCIOLÓGICO E CONCEITO JURÍDICO DE INTERESSES
OU DIREITOS “DIFUSOS”, “COLETIVOS” E “INDIVIDUAIS HOMOGÊ-NEOS” –
Pelo que ficou exposto no item anterior (n
o
 7), o que importa para os fins de tutela
jurisdicional é o que o autor da demanda coletiva traz para o processo. Vale dizer, o
seu objeto litigioso.
No plano sociológico, o conflito de interesses pode dizer respeito, a um tempo, a
interesses  ou  direitos  “difusos”  e  “individuais  homogêneos”.  Suponha-se,  para

raciocinar,  uma  publicidade  enganosa.  Enquanto  publicidade,  a  ofensa  atinge  um
número indeterminável de pessoas, tratando-se em consequência de lesão a interesses
ou direitos “difusos”. Porém, os consumidores que, em razão da publicidade, tiverem
adquirido  o  produto  ou  o  serviço  ofertado,  apresentarão  certamente  prejuízos
individualizados e diferenciados, de sorte que estamos aí diante de lesão a
[/PAGINA 850]

