[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 651]
s penais de
proteção  ou  defesa  do  consumidor,  assinale-se  que,  mediante  a  Mensagem

Presidencial nº 179/89, foi encaminhado projeto de lei, que tomou o nº 2.176, ainda
de  1989,  por  via  do  qual  se  tentava  modernizar  os  sobreditos  tipos  constantes  da
antiga Lei nº 1.521/51.
Aludido projeto, porém, foi sumariamente rejeitado pela Câmara dos Deputados
e, ao ensejo do início do novo governo federal, se tentou reavivá-lo com algumas
modificações mediante a Medida Provisória nº 153, de 15.3.90, tornada sem efeito,
porém, por outra subsequente, de nº 175.
Agora, finalmente, referidos dispositivos acabam de ser contemplados na Lei nº
8.137, de 27 de dezembro de  1990,  que  “define  crimes  contra  a  ordem  tributária,
econômica e contra as relações de consumo, e dá outras providências”, merecendo
especial atenção o art. 7º, que estabeleceu crimes “contra as relações de consumo”,
obedecendo-se à nomenclatura do Código de Defesa do Consumidor.
Em  prol  da  tese  de  etapas  na  consolidação  das  normas  de  caráter  penal-e-
conômico, assinalamos que, pelas  Resoluções  SJDC-10, de 3.3.93, e  SJDC-37, de
21.9.93,  a  Secretaria  de  Justiça  e  Defesa  da  Cidadania  do  Estado  de  São  Paulo
constitui comissão de juristas com vistas àquele estudo, e especialmente com o fito de
colaborar  com  a  “Comissão  de  Juristas”  do  Ministério  da  Justiça,  encarregada  de
elaborar  um  “Anteprojeto  de  Código  Penal”,  parte  especial,  presidida  pelo  prof.
Evandro Lins e Silva. A comissão paulista chegou a apresentar seu trabalho que, em
última  análise,  consolidou  os  delitos  esparsos  pelas  leis  já  aqui  discutidas,  optou
pelos tipos abertos e de perigo, independentemente de qualquer lesão, levando-se em
vista a sociedade como potencial vítima das práticas reprováveis, entendendo-se que
o simples fato de atentarem contra as relações de consumo torna-os “delito de lesão”
pelo  bem  jurídico  relevante  lesado.  Foram propostos,  por  exemplo,  os  seguintes
delitos: de oferta ou publicidade enganosa, oferta ou publicidade abusiva, omissão
de organização de dados informativos da publicidade, omissão de recomendações,
dizeres ou sinais sobre nocividade ou periculosidade, omissão de comunicação,
serviço  perigoso  ou  nocivo,  venda  casada,  infringência  a  preço  tabelado  ou
controlado, não afixação de preços, reajustamento ou indexação irregular, ágio,
favorecimento  ou  preferência  irregular,  oferta  ou  fornecimento  de  produto  ou

serviço em desacordo com as normas regulamentares, produtos fraudulentamente
misturados, adulteração de produto, fraude no preço, fraude no peso, medida ou
quantidade, alteração de prazo de validade, produto ou serviço sem registro ou
autorização, elevação ilegal de preço na venda a prazo, sonegação de produto ou
matéria-prima,  recusa  de  prestação  de  serviço,  produto  impróprio,
reaproveitamento  de  produto  descartável,  sonegação  de  informações  e
impedimento de exames, falsida
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
de intelectual, emprego de peças ou componentes
usados, cobrança ilegal de dívida, impedimento indevido de acesso a informações,
omissão  de  correção  de  informações,  especulações  e  processos  fraudulentos,
omissão indevida de entrega de produto ou realização de serviço, além de usuras
pecuniária e real.
Apesar de tudo isso, porém, constatamos que do anteprojeto da parte especial do
Código Penal, que acabou encaminhado ao Congresso Nacional como projeto efetivo
e publicado no Diário Oficial da União, de 25 de março de 1998, não constou sequer
menção àquele trabalho de consolidação de delitos contra as relações de consumo. Ou
seja, permanece a diversidade de diplomas legais contendo delitos que interessam,
direta e indiretamente, às relações de consumo, sem consolidação.
O  Poder  Legislativo,  entretanto,  mediante  o  Projeto  de  Lei  do  Senado  nº
236/2012, está a analisar a instituição de um novo Código Penal.
Ademais, no que toca aos crimes contra as relações de consumo, reservou-lhes
os arts. 427 a 446.
É interessante notar que, conforme salientamos linhas atrás, a técnica adotada foi
exatamente aquela que preconizávamos no já distante ano de 1988, ao elaborarmos o
anteprojeto do vigente Código de Defesa do Consumidor.
Ou seja, numa segunda etapa, após termos nele introduzido tipos penais bastante
particularizados  e  emergentes  da  própria  estrutura,  princípios  e  exigência  daquele
diploma  legal,  antevíamos  uma  segunda  fase,  em  que  esses  mesmos  tipos  seriam
absorvidos,  com  outros  de  etiologia  semelhante,  pelo  então  futuro  mas  já  previsto
Código Penal.
9

5.Da legislação comparada
À  exceção  da  chamada  Lei  sobre  a  Proteção  do  Consumidor  da  província
canadense de Quebec, de 23.1.85, em que se observa séria preocupação no sentido de
punir  também  criminalmente comportamentos formais  em  desobediência  às  regras
fixadas  em  seus  cânones  administrativos,  como,  por  exemplo,  o  simples  fato  de
deixarem  os  fornecedores  de  produtos  e  serviços  de  prestar  às  autoridades
competentes  as  informações  necessárias  sobre  aqueles  –  e  são  exatamente  nesse
sentido os arts. 63 e 64 do  Código  Brasileiro de  Defesa do  Consumidor –, outras
legislações consultadas (por exemplo, da Venezuela, México, Espanha etc.) apenas
tratam de infrações de natureza administrativa, conquanto severamente sancionadas
sobretudo pelo pagamento de pesadas multas, vedação de atividade e outras.
Assim, o art. 277 do mencionado diploma legal canadense dispõe que é passível
de pena todo aquele que: “a) contrarie a presente lei ou seu regulamento; b) preste
informação falsa a ministro, presidente ou a qualquer pessoa habilitada a proceder a
investigações em decorrência da presente lei;
10
 c) obste a aplicação da presente lei ou
de seu regulamento; d) não se adéque ao compromisso assumido em decorrência do
disposto no art. 134;
11
 e) não cumpra a decisão do presidente; f) não se submeta a uma
ordem  expedida  po
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
r  tribunal  em  decorrência  do  art.  288,
12
  se  omita  ou  recuse
conformar seu comportamento a essa ordem”.
O  art.  278  ainda  da  lei  do  consumidor  de  Quebec  cuida  das penas  e define
responsabilidade das empresas, nos seguintes termos:
Penas:  “Art.  278.  Qualquer  pessoa,  ainda  que  não  ligada  a  empresa
considerada culpada de uma infração que constitua uma prática proibida ou
que desrespeite as alíneas b, c, d, e ou f do art. 277 é passível de:
a) por uma primeira infração, uma multa de 200 a 5.000 dólares;
b) por uma infração subsequente a um mesmo dispositivo da presente lei ou
seu regulamento, cometida no período de dois anos, multa de 400 a 10.000
dólares, detenção de até seis meses, ou alternativamente multa ou detenção.
Empresas:  Uma  empresa  considerada  culpada  por  infração  prevista  nas
alíneas anteriores é passível de multa de no máximo dez vezes o valor das

5.1.
previstas nas mencionadas alíneas.”
No  art.  279  do  diploma  legal  alienígena  ora  discutido  se  encontra  ainda  a
coibição de comportamentos reputados lesivos aos interesses dos consumidores, mas
constantes  de  outras  leis  que  deles  se  ocupam,  e  isto  tanto  no  que  diz  respeito  a
pessoas ligadas a empresas como a estas, o que reforça seu caráter de norma penal
de mera conduta e assecuratória de todo o feixe de direitos e interesses tutelados.
Já  o  art.  280  da  lei  canadense  de  proteção  ao  consumidor  trata  das
circunstâncias  que  o  juiz  ou  tribunal  devem  considerar  na  aplicação  da  pena  em
concreto,  tais  como  “o  prejuízo  econômico  causado  pela  infração  ou  lesão  a  um
consumidor isolado ou a vários consumidores”, “os lucros e vantagens que a pessoa
que cometeu tais infrações ou lesões haja experimentado”.
O art. 281 ainda prevê o sequestro de bens do infrator de molde a garantir, no
cível, a indenização dos prejuízos sofridos pelos consumidores.
Já o art. 282 fala da responsabilidade dos administradores de empresas por atos
atentatórios aos interesses dos consumidores, quer no âmbito administrativo, quer no
civil e no penal.
Interessante se nos afigura ainda o enfoque dado à “coautoria” pelo art. 282 da
lei de proteção ao consumidor de Quebec, a saber: “Uma pessoa que, por ação ou
omissão,  contribui  para  que  outrem  cometa  uma  infração  à  presente  lei  ou
regulamento, ou que aconselhe, encoraje ou induza outrem a cometer uma infração,
incide nas penas a ela cominadas”.
O art. 284 trata da legitimidade para ação penal competente, de alçada exclusiva
do órgão do Ministério Público, prevendo-se ainda o direito de representação àquele
mesmo órgão da parte de quem tenha legítimo interesse.
O  art.  285  cuida  da  presunção  de  titularidade  do  pleito  judicial  no  caso  de
indenizações, e o art. 286, da reincidência.
A lei mexicana e infrações contra o consumidor
Em  seus  arts.  86  a  90  cuida  a  lei  mexicana  de  proteção  ao  consumidor  de

infrações de caráter administrativo, que dir
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
íamos quase de caráter criminal, apenas
não o sendo stricto sensu por não preverem penas corporais.
Sempre, entretanto, a exemplo do que ocorre com a lei canadense, a tipificação
das condutas faz expressa remissão a comportamentos previstos no corpo da lei, ainda
e sempre com o intuito de sancioná-los e dar-lhes eficácia.
Assim, por exemplo, os arts. 52 a 54 da lei mexicana de proteção ao consumidor
determinam que “todo fornecedor de bens e serviços ficará obrigado a respeitar os
termos, prazos, datas, condições, modalidades, reservas e circunstâncias conforme as
quais se houver oferecido ou se houver estipulado com o consumidor a entrega do
bem ou a prestação do serviço” (art. 52).
Ou ainda, nos termos do art. 53, prevê-se que “a violação reiterada ou contumaz
ao disposto no artigo anterior, tratando-se de serviços públicos de concessão federal,
turísticos ou de transporte, viagem, hotéis, restaurantes ou outros serviços análogos,
poderá  ser  sancionada  pela  autoridade  competente,  independente  da  multa  que
corresponder, com o cancelamento ou revogação da concessão, licença, permissão ou
autorização respectivos, e, se for o caso, com o fechamento temporário ou definitivo
do estabelecimento”.
E  o art.  54  estabelece  que  “fica  estritamente  proibido  que,  em  qualquer
estabelecimento comercial ou de serviços, se exerçam contra o público ações diretas
que  atentem  contra  sua  liberdade,  segurança,  e  integridade  pessoal,  bem  como
qualquer gênero de inquisições e registros pessoais ou em geral atos que ofendam sua
dignidade ou pudor”.
Com extrema minúcia, prescreve ainda o mencionado art. 54 da lei mexicana de
proteção  ao  consumidor  que,  “caso  o  consumidor  seja  surpreendido  no  flagrante
cometimento  de  um  delito,  os  gerentes,  funcionários  ou  empregados  do
estabelecimento se limitarão, sob sua responsabilidade, a pôr sem demora o suposto
infrator  à  disposição  das  autoridades  competentes”,  prevendo-se  ainda  que  “a
infração a esta disposição será sancionada conforme o previsto no artigo anterior,
independentemente da reparação do dano moral e da indenização por perdas e danos
ocasionados no caso de não se comprovar o delito imputado”.

5.2.A lei venezuelana de proteção ao consumidor e infrações
A lei venezuelana de proteção ao consumidor cuida em seus arts. 33 a 42 de
infrações administrativas, reportando-se, quanto à sua caracterização, aos arts. 7º, 8º,
9º,  10  e  21,  infrações  essas  punidas  com  multas  variáveis, sem  prejuízo  de
indenização  civil  tarifada  em  “tres  veces  el  monto  de  los  danõs  y  perjuicios
sufridos”.
E  o  mencionado  art.  7º  diz  que  “para  efeitos”  (desta  lei)  “são  proibidas  as
seguintes condutas ou práticas enganosas ou injustas nas ofertas de bens e serviços: 1)
oferecer produtos e serviços mediante promoção publicitária de qualquer tipo e por
qualquer meio atribuindo-lhes características, qualidades, propriedades, resultados e
certificados diversos dos que
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
realmente têm e podem ser comprovados de maneira
objetiva; 2) anunciar ofertas de produtos e serviços sem a possibilidade de atender a
uma demanda razoável, a menos que o anúncio inclua uma limitação; 3) anunciar ou
vender  produtos  como  novos,  quando  os  mesmos  hajam  sido  usados  ou
recondicionados; 4) fazer declarações falsas concernentes à existência de baixas nos
preços dos produtos e serviços; 5) fazer promoção de produtos e serviços com base
em declarações falsas relativas a desvantagens e riscos de qualquer outro produto ou
serviços dos concorrentes; 6) incluir, em qualquer de suas condições, a promessa de
presentes, prêmios, amostras grátis ou outras coisas gratuitas que possam induzir o
público  à  compra  de  produtos  e  serviços;  7)  oferecer  descontos  nos  preços  dos
artigos sem colocá-los em seção especial separada dos outros que são vendidos pelos
preços correntes; 8) oferecer descontos sem indicar o preço anterior à oferta”.
O art. 8º ainda da lei venezuelana trata de exigências feitas com relação aos
produtos  de  primeira  necessidade  no  que  tange  à  sua  rotulagem,  principalmente
quando pré-embalados, ou seja, no sentido de que devam conter o seu peso líquido ou
medida,  o  preço  máximo  de  venda  ao  consumidor  final,  assinalando  ainda,  como
parâmetro para sua fixação, “os rendimentos do capital investido, os custos, os riscos,
e  as  necessidades  de  reposição  do  estoque,  sem  prejuízo  das  revisões  que  possa
efetuar o executivo nacional”.
O  art.  9º  trata  das  etiquetas  de  preços  máximos  para  os  produtos  e  gêneros

5.3.
essenciais, bem como da afixação de listas dos mesmos preços nos estabelecimentos
comerciais.
O art. 10, por seu turno, fala da exigência de que “as instruções concernentes ao
uso,  funcionamento,  utilidade,  bem  como  a  garantia  oferecida  com  o  produto  ou
serviço, se for o caso, deverão ser redigidas ou traduzidas no idioma castelhano”.
E, finalmente, o art. 21 trata do uso indevido de marca de qualidade, ou seja, da
sigla  NORVEN,  definida  pelo  art.  20  como  o  símbolo  distintivo  outorgado  pelo
Ministério  da  Economia  da  Venezuela,  e  cujo  logotipo  e  demais  especificações
indicam ser o produto que os ostenta fabricado de acordo com as normas nacionais
técnicas  e  sob  especificações  de  controle  de  qualidade  aprovadas  pelo  mesmo
Ministério.
13
Infrações  e  sanções  na  lei  espanhola  de  proteção  ao
consumidor
Referida lei segue os mesmos estratagemas dos diplomas latino-americanos de
proteção ao consumidor, fazendo-o de forma exaustiva nos seus arts. 32 a 38, mas
sempre no âmbito administrativo.
Merecem destaque, inicialmente, os itens 1 e 2 do art. 32, segundo os quais “as
infrações  em  matéria  de  consumo  serão  objeto  das  sanções  administrativas
correspondentes,  prévia  instrução  do  oportuno  procedimento,  sem  prejuízo  das
responsabilidades civis, ou de outra ordem que possam ocorrer”, e “a instrução da
causa  penal
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
perante  os  tribunais  de  justiça  suspenderá  a  tramitação  do  expediente
administrativo sancionador que houver sido instaurado pelos mesmos motivos e, no
caso, a eficácia dos atos administrativos de imposição de sanção”.
Conclui ainda o item 2 do citado art. 32 que “as medidas administrativas que
tiverem  sido  adotadas  para  salvaguardar  a  saúde  e  segurança  das  pessoas  serão
mantidas desde que as autoridades judiciárias se pronunciem sobre as mesmas”.
O art. 33  prescreve  que  não  haverá  imposição  dúplice  pelos  mesmos  fatos
apurados ou em função dos mesmos interesses públicos protegidos, “sem prejuízo”,
porém,  “da  exigência  das  demais  penalidades  que  decorram  de  outros  fatos  ou

infrações concorrentes”.
O art. 34 da lei espanhola de proteção ao consumidor define as infrações em
matéria de defesa dos consumidores e usuários  merecendo  destaque  e  citação  na
íntegra:
“Art. 34. Ċonsideram-se infrações em matéria de defesa dos consumidores
e usuários: 1) O descumprimento das exigências, condições, obrigações ou
proibições de natureza sanitária.
2) As  ações  ou  omissões  que  produzam  riscos  ou  danos  efetivos  para  a
saúde  dos  consumidores  ou  usuários,  seja  de  forma  consciente  ou
deliberada,  seja  por  abandono  da  diligência  ou  precauções  exigíveis  na
atividade, serviço ou instalação de que se trate.
3)  O  descumprimento  ou  transgressão  dos  requisitos  prévios  que
concretamente  formulem  as  autoridades  sanitárias  para  situações
específicas, com o objetivo de evitar contaminações nocivas de outro tipo e
de que possam resultar grave perigo para a saúde pública.
4)  A  alteração,  adulteração  ou  fraude  a  bens  e  serviços  suscetíveis  de
consumo  por  adição  ou  subtração  de  qualquer  substância  ou  elemento,
alteração de sua composição ou qualidade, descumprimento das condições
que  correspondam  à  sua  natureza  ou  à  garantia,  ou  reparação  de  bens
duráveis, e, em geral, qualquer situação que induza a engano ou confusão ou
que impeça de reconhecer a verdadeira natureza do produto ou serviço.
5)  O  descumprimento  das  normas  reguladoras  de  preços,  a  imposição
injustificada das condições sobre prestações não solicitadas ou quantidades
mínimas  ou  qualquer  outro  tipo  de  intervenção  ou  atuação  ilícita  que
suponha um aumento dos preços ou margens comerciais.
6)  O  descumprimento  das  normas  relativas  ao  registro,  normalização  ou
tipificação, etiquetagem, embalagem, envasamento e publicidade de bens e
serviços.
7) O descumprimento das disposições sobre a segurança enquanto afetem ou
possam oferecer um risco ao usuário ou consumidor.
8) A obstrução ou negativa de fornecer dados ou de facilitar as funções de
informação, vigilância ou inspeção.
9)  Em geral, o descumprimento dos requisitos, obrigações ou proibições

estabelecidas nesta lei e disposições dela decorrentes.”
O art. 35  fala  da graduação das infrações,  ou  seja,  elas  podem  ser  “leves,
g
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
raves e muito graves”, atendidos nessa graduação os critérios de risco para a saúde,
posição no mercado do infrator, quantia ilicitamente por ele auferida, intensidade do
elemento subjetivo, coletividade atingida, reincidência etc.
Já o art. 36 trata das multas impostas, de acordo com sua gravidade: “infrações
leves,  até  500.000  pesetas;  infrações  graves,  até  2.500.000  pesetas,  po-dendo-se
reduzir dita quantia até alcançar o quíntuplo do valor dos produtos e serviços objeto
da infração; infrações muito graves, até 100.000.000 pesetas, podendo reduzir-se dita
quantia até alcançar o quíntuplo do valor dos produtos e serviços objeto da infração”.
Importante salientar-se ainda neste passo que, consoante o disposto no item 2 do
mesmo art. 36 do Código Espanhol de Defesa do Consumidor, “no caso de infrações
muito graves o Conselho de Ministros poderá decidir pelo fechamento temporário
do estabelecimento, instalação ou serviço por um prazo máximo de 5 anos”.
O item 3 ainda do comentado art. 36 trata da atualização das multas de acordo
com o aumento dos preços das mercadorias objeto das infrações em pauta.
O art.  37  diz  ainda  que  o  fechamento  e  encerramento  de  atividades  do
fornecedor infrator não terão caráter de sanção, se as mesmas não tiverem autorização
ou  registros  sanitários  prévios,  e  que  referidas  medidas  de  polícia  administrativa
poderão  ainda  ter  o  caráter  preventivo  e  temporário,  desde  que  se  sanem  as
irregularidades constatadas sobretudo em matéria de saúde, higiene e segurança.
Por fim, o art. 38 da lei espanhola de proteção e defesa do consumidor prevê a
decretação  pela  autoridade  administrativa  competente  de  outras  sanções:  “A
autoridade  a  que  competir  resolver  o  expediente  poderá  impor,  como  sanção
acessória, a inutilização da mercadoria adulterada, deteriorada, falsificada, fraudada,
não identificada ou que possa acarretar risco ao consumidor”, afirmando ainda que
“os  gastos  com  transporte,  distribuição,  destruição  da  mercadoria  mencionada  no
parágrafo anterior, serão por conta do infrator”.

5.4.O novo Código Penal espanhol
Ainda  na  Espanha,  e  mais  recentemente,  sobreveio  seu  novo  Código  Penal,
consubstanciado na Lei Orgânica nº 10, de 23.11.95, que, sob o título “Delitos contra
o Patrimônio e contra a Ordem Socioeconômica”, conglobou, em seu Capítulo XI e
em quatro seções, os “Delitos Relativos à Propriedade Intelectual”, os “Relativos à
Propriedade Industrial”, os “Relativos ao Mercado e Consumidores” e, finalmente,
“Disposições Comuns às Seções Anteriores”.
Especificamente na 3ª seção, cuidou o novo Código Penal espanhol de definir os
delitos contra o mercado e as relações de consumo, com destaque para esses últimos,
de especial interesse nesses comentários, a saber:
•  Art.  281.  1.  “Aquele  que  sonegue  do  mercado  matérias-primas  ou
produtos de primeira necessidade com a intenção de desabastecer um de
seus  setores,  forçar  uma  alteração  de  pr
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
eços,  ou  de  prejudicar
gravemente os consumidores, será punido com pena de prisão de um a
cinco anos mais multa de doze a vinte e quatro meses.  2 –  Impor-se-á
pena agravada se o fato se realiza em situações de grave necessidade ou
catástrofes.”
• Art. 282. “Serão punidos com pena de prisão de seis meses a um ano ou
multa de doze a dezoito meses os fabricantes ou comerciantes que, em
suas ofertas ou publicidade de produtos ou serviços, façam alegações
falsas  ou  manifestem  características  incertas  sobre  os  mesmos,  de  tal
forma que possam causar prejuízo grave ou manifesto aos consumidores,
sem prejuízo da pena que corresponda à comissão de outros delitos.”
• Art. 283. “Serão impostas penas de prisão de seis meses a um ano mais
multa de seis a dezoito meses àqueles que, em prejuízo do consumidor,
cobrem valores superiores por produtos e serviços cujo custo ou preço
sejam  aferidos  por  meio  de  aparelhos  automáticos,  mediante  sua
alteração ou manipulação.”
• Art. 284. “Será imposta pena de prisão de seis meses a dois anos, ou
multa de doze a vinte e quatro meses, àqueles que, difundindo notícias
falsas, empregando violência, ameaça ou erro, ou utilizando informação
privilegiada,  tentem  alterar  os  preços  que  resultariam  da  livre

concorrência de produtos, mercadorias, títulos de valores, serviços ou
quaisquer  outros  bens  móveis  ou  imóveis  que  sejam  objeto  de
contratação,  sem  prejuízo  da  pena  que  possa  corresponder  a  outros
delitos cometidos.”
•  Art.  285.  “Quem  de  forma  direta  ou  por  interposta  pessoa  usar  de
alguma  informação  relevante  para  a  quotação  de  qualquer  classe  de
valores  ou  instrumentos  negociados  em  algum  mercado  organizado,
oficial ou reconhecido, à qual tenha tido acesso reservado em razão do
exercício de sua atividade profissional ou empresarial, ou a subministrar
obtendo para si ou para um terceiro um benefício econômico superior a
600.000  euros,  ou  causando  um  prejuízo  de  idêntica  quantidade,  será
punido com pena de prisão de um a quatro anos, multa equivalente ao
triplo do benefício obtido ou favorecido e inabilitação especial para o
exercício da profissão ou atividade de dois a cinco anos. Aplicar-se-á a
pena de prisão de quatro a seis anos, a multa equivalente ao triplo do
benefício obtido e inabilitação especial para o exercício da profissão ou
atividade de dois a cinco anos, quando para as condutas descritas no
dispositivo anterior concorra alguma das seguintes circunstâncias: 1 –
Que os sujeitos se dediquem de forma habitual a tais práticas abusivas. 2
–  Que o benefício obtido seja de notória importância. 3 –  Que cause
graves danos aos interesses gerais.”
• Art. 286. “1 – Será punido com as penas de prisão de seis meses a dois
anos  e  multa  de  seis  a  24  meses  aquele  que,  sem  consentimento  do
prestador de serviços e com fins comerciais, facilite o acesso inteligível a
um serviço de radiodifusão sonora ou televisiva, a serviços interativ
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
os
prestados  a  distância  por  via  eletrônica,  ou  subministre  o  acesso
condicional  aos  mesmos  considerado  como  serviço  independente,
mediante:  1.  A  fabricação,  importação,  distribuição,  colocação  à
disposição  por  via  eletrônica,  venda,  aluguel,  ou  posse  de  qualquer
equipamento ou programa informático, não autorizado em outro Estado-
membro da União Europeia, elaborado ou adaptado para tornar possível
esse  acesso.  2.  A  instalação,  manutenção  ou  substituição  dos
equipamentos ou programas informáticos mencionados no parágrafo. 3.
Com idêntica pena será punido quem, com o propósito de lucro, altere ou
duplique o número identificador de equipamentos de telecomunicações,
ou comercialize equipamentos que hajam sofrido alteração fraudulenta.

4. A quem, sem propósito de lucro, facilitar a terceiros o acesso descrito
no inciso 1, ou por meio de uma comunicação pública, comercial ou não,
subministre informação a uma pluralidade de pessoas sobre o modo de
conseguir  o  acesso  não  autorizado  a  um  serviço  ou  ao  uso  de  um
dispositivo ou programa, dos mencionados nesse mesmo dispositivo 1,
incitando lograr obtê-los, será imposta a pena de multa nele prevista. 5.
A quem utilize os equipamentos ou programas que permitam o acesso não
autorizado  a  serviços  de  acesso  condicional  a  equipamentos  de
telecomunicação,  se  lhe  imporá  a  pena  prevista  no  artigo  255  deste
Código, independentemente da quantia da defraudação.”
Quanto às “Disposições  Comuns às  Seções Anteriores”, conforme assinalado,
dispõem os arts. 287 e 288 do Código Penal da Espanha o seguinte:
•  Art.  287.  1  – “Para  a  persecução  dos  delitos  previstos  nos  artigos
anteriores do presente capítulo será necessário representação da pessoa
prejudicada ou de seus representantes legais. Quando ela for menor de
idade,  incapaz  ou  carente,  também  poderá  representá-la  o  Ministério
Público.  2  – Não  será  necessária  a  representação  exigida  no  inciso
anterior quando a comissão do delito afetar os interesses gerais ou a uma
pluralidade de pessoas.”
• Art. 288. “Nas hipóteses previstas nos artigos anteriores determinar-se-
á  a  publicação  da  sentença  nos  jornais  oficiais  e,  se  o  solicitar  o
prejudicado, o juiz ou tribunal poderá determinar sua reprodução total
ou  parcial  em  qualquer  outro  meio  informativo,  sob  encargo  do
condenado.  Além  disso,  o  juiz  ou  tribunal,  à  vista  das  circunstâncias
particulares do caso, poderá adotar as medidas previstas no art. 129 do
presente Código.”
Importante  salientar  que  o  art.  129  cuida  das penas  acessórias,  assim
discriminadas:
•  Art.  129.  1  –  “O  juiz  ou  tribunal,  de  acordo  com  os  pressupostos
previstos neste Código, e sem prejuízo do estabelecido no artigo 31 do
mesmo, com audiência prévia do Ministério Público e das partes ou de

6.
seus representantes legais, poderá impor, motivadamente, as seguintes
medidas:    a) Fechamento   da   empresa,   su
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
as   instalações ou
estabelecimentos,  em  caráter  temporário  ou  definitivo.  O  fechamento
temporário não poderá ser superior a cinco anos.  b) A dissolução da
sociedade,  associação  ou  fundação.  c) Suspensão  das  atividades  da
sociedade,  empresa,  fundação  ou  associação  por  um  prazo  que  não
poderá  exceder  cinco  anos.   d) A  proibição  de  realizar  no  futuro
atividades, operações mercantis ou negócios nos setores em que o delito
tenha sido cometido, favorecido ou simulado. Essa proibição poderá ter
caráter temporário ou definitivo. Se tiver caráter temporário, o prazo de
proibição não poderá exceder cinco anos.  e) A intervenção na empresa
para salvaguardar os direitos dos trabalhadores ou de seus credores pelo
tempo que for necessário e sem que exceda o prazo máximo de cinco
anos.  2  – O fechamento temporário previsto na alínea  a e a suspensão
mencionada na alínea c do inciso anterior poderão ser determinados pelo
juiz  instrutor  também  durante  a  tramitação  da  causa.  3  – As  penas
acessórias  previstas  neste  artigo  destinar-se-ão  a  prevenir  a
continuidade da atividade delitiva e seus efeitos.”
Observa-se claramente, por conseguinte, que a diretriz, no caso, tem em conta a
consolidação de preceitos penais econômicos no próprio corpo da legislação penal
geral, e não específica, como é o caso brasileiro.
Essa  diretriz,  com  efeito,  também  foi  traçada  pela  comissão  elaboradora  do
anteprojeto,  como  já  assinalado  no  item  4  destes  comentários,  para  um  segundo
momento.
E,  com  efeito,  constituída  comissão  específica  para  a  redação  da  nova  parte
especial  do  Código  Penal  no  âmbito  do  Ministério  da  Justiça,  e  realizados  seus
trabalhos, não se sabe até o momento que direção será tomada.
Conclusões
Embora  mereçam  tais  aspectos  a  devida  atenção  e  consideração,  ou  seja,  a
ênfase dada pela legislação de outros países quanto a considerar-se mais o aspecto
administrativo das infrações do que o penal, é de convir que, em nosso país, havendo

1º)
2º)
3º)
4º)
5º)
7.
incontáveis órgãos federais, estaduais e municipais que disciplinam as relações de
consumo, sobretudo agora em que se dará ainda maior regulamentação nos Municípios
e  Estados  à  vista  da  competência  concorrente  fixada  pelo  inc.  V  do  art.  5º  da
Constituição  da  República,  tanto  assim  que  o  próprio  Código  de  Defesa  do
Consumidor  contemplou capítulo  especial  para  as  sanções  administrativas  (vide
arts. 55 e segs. do mesmo Código), seria extremamente difícil reunir-se na lei ora
tornada realidade todas as infrações possíveis.
A não ser que se transformasse em infrações o descumprimento puro e simples
dos dispositivos da mesma lei de proteção e defesa do consumidor, eri-gindo-se em
crime igualmente as infrações ainda que de menor gravidade, e com relação às quais a
simples advertência administrativa já seria suficiente, por exemplo.
Daí  por  que  a  preocupação  ao  capitularem-se  alguns
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
delitos  se  deveu,
sinteticamente, aos seguintes parâmetros fixados e já tratados:
Especialização, ou seja, a tipificação de condutas que dizem respeito à
defesa  do  consumidor  dentro  das  obrigações  fixadas  pelo  Código  de
Defesa do Consumidor.
Harmonização delas com as normas penais já existentes.
Punição de comportamentos considerados de tal forma graves que seriam
insuficientes meras sanções administrativas ou indenizações civis.
Prevenção de novos delitos contra as “relações de consumo” (punitur ut ne
pecetur).
Efetividade das normas de natureza civil e administrativa do próprio
Código,  bem  como  de  outras  normas  de  proteção/defesa  indireta  e
direta das “relações de consumo”.
Críticas à concepção penal do Código
Não foram poucas nem suaves as críticas que se fizeram em torno dos aspectos
penais do novo Código de Defesa do Consumidor, já a partir da elaboração de seu
anteprojeto. E elas já se iniciavam pela simples oposição a que a lei dessa natureza

contivesse dispositivos de caráter penal, tendo-se mesmo chegado a dizer que o seu
texto  “instala  o  regime  de  terror,  já  que  prevê  a  prisão  dos  empresários
responsabilizados por fraude na venda de produtos”,
14
 ou então críticas à cominação
de penas detentivas.
Tenha-se em conta, primeiramente, que em qualquer legislação penal do mundo é
previsto  ainda  o  encarceramento  como  principal  forma  de  sanção,  embora  se
concorde  que  a  tendência  moderna  enverede  pela  adoção  de  sanções  de  natureza
pecuniária ou então restritivas de direitos, como, aliás, o demonstra a parte geral do
Código Penal brasileiro (Lei nº 7.209, de 1984), circunstância tal que não escapou da
análise dos autores do criticado anteprojeto.
E, no que tange à crítica primeiramente feita, seja-nos permitido aduzir que as
penas sugeridas para os comportamentos delituosos previstos são efetivamente para
os  “responsabilizados por fraude na venda de produtos ou prestação de serviços”,
sim, e não para os fornecedores de bens e serviços que agem corretamente, assim
como  também  são  passíveis  de  pena  corporal  rigorosa  os  autores  de  crimes  de
homicídio, roubo, estupro, sequestro etc.
A verdade é que quando se trata, por exemplo, de se sugerir penas cada vez mais
graves para o autor de simples furto, ou então um dos delitos retromencionados, e
outros ainda mais gravosos ao patrimônio individual ou incolumidade das pessoas – e
não é que foi até editada lei de punições exatamente nesse sentido contra os chamados
“crimes hediondos”? –, todos são favoráveis, chegando-se mesmo a sugerir a pena
capital.
15
Entretanto,  quando  se  trata  de,  ainda  por  exemplo,  punir  aquele  que  defrauda
substância  que  deve  entregar  ao  consumidor,  ou  então  o  engana  mediante  meios
publicitários e de marketing mendazes ou abusivos, ou, mais grave ainda, coloca no
mercado produtos ou serviços que comprometam a saúde, a vida e a segurança de um
número indeterminado de pessoas, desde logo sobrevêm
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
duras críticas, pretendendo
tratar  a  matéria  como  simplesmente  econômica  e  resultante  da  própria  atividade
empresarial.
Melhor  esclarecendo:  trata-se  da  questão  como  se  bastasse  uma  razoável

indenização,  tal  qual  num  balcão  de  um  estabelecimento  comercial,  com  o  que  se
resolveria o conflito surgido, o que é certamente inconcebível, à vista, como já visto,
do consumo em massa em que o consumidor é, certamente – e isso ninguém poderá em
sã  consciência  negar  –,  a  parte  mais  fraca  das  relações  de  consumo,  não  tendo
qualquer meio de por si só intervir em tal processo inexorável da produção em massa
de produtos e serviços.
E, nesse aspecto, pensamos ser gritante e inconteste o exemplo da talidomida,
que produziu legiões de deficientes físicos, ou então da não menos sinistra substância
medicinal  chamada  clioquinol,  que  produziu  milhares  de  paralíticos  e  deficientes
visuais, principalmente no Japão.
Não se pode, por outro lado, olvidar que um determinado fato pode constituir um
ilícito administrativo, penal e civil ao mesmo tempo, demandando tratamento nas três
órbitas de atuação, como já retroasseverado.
Ocorre-nos, como exemplo, a “questão do álcool adulterado”, que suscitou muita
celeuma por ocasião do chamado Plano Cruzado I, uma vez que, pressionados pelo
controle  de  preços,  sobretudo  mediante  o  seu  “congelamento”  nos  praticados  em
27.2.86, diversos engarrafadores e produtores de álcool para uso doméstico passaram
a “batizá-lo” com água, alcançando, por vezes, mais da metade de água.
16
Administrativamente,  o  Instituto  de  Pesos  e  Medidas  (IPEM)  procedia  à
autuação dos infratores à medida que se procedia à fiscalização nos supermercados e
outros postos de venda.
Tal  providência,  contudo,  não  era  suficiente,  uma  vez  que  os  fornecedores
preferiam pagar a multa administrativamente fixada e continuar a fraude, razão pela
qual os promotores de justiça de proteção ao consumidor de São Paulo passaram a
instaurar inquéritos civis com base no que dispõe a Lei nº 7.347/85,
17
 que é medida
investigatória para a propositura da ação civil pública prevista no referido diploma
legal com sua efetiva propositura, hipótese em que, mediante sentenças (âmbito civil,
pois), foram os mesmos infratores obrigados a se adequarem às normas técnicas de
fabricação e engarrafamento de álcool, sob pena de pagamento de multa por frasco
doravante apreendido fora das especificações.

Referido comportamento igualmente incide, porém, no tipo previsto pelo inc. V
do art. 2º da Lei nº 1.521/51, ou seja, é crime contra a economia popular.
Daí  por  que  nos  pareceram  igualmente  improcedentes,  na  ocasião  ainda  dos
estudos do anteprojeto do Código de Defesa do Consumidor,
18
 as críticas feitas pelos
dirigentes da Federação do Comércio e Centro do Comércio do Estado de São Paulo,
no  sentido  de  que  teriam  constatado  no  mesmo  impropriedade  consistente  na
cominação  de  penas  de  natureza  c
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
riminal,  uma  vez  que,  na  confrontação  com  os
Códigos  Civil,  Comercial e  Penal, já seriam encontradas sanções até mesmo mais
brandas para os casos de fraudes, tais como perdas e danos e outras sanções, sendo
totalmente desnecessário subverter o procedimento legal.
Resta mais que evidente, por conseguinte, e esta foi sem dúvida a preocupação
da  comissão  incumbida  da  elaboração  do  anteprojeto,  que  determinados
comportamentos  definidos  nos  capítulos  relativos  às  normas  de  natureza  civil  e
administrativa  são  de  tal  forma  graves  que  não  estariam  a  merecer  tão  somente
sanções naqueles âmbitos, mas igualmente no de natureza penal, até mesmo para o
próprio cumprimento  daquelas  outras  normas,  garantindo-se,  outrossim,  a
incolumidade dos consumidores, a lisura das relações de consumo e o patrimônio
daqueles.
Estas  foram,  em  síntese,  as  metas  eleitas  pelos  redatores  do  anteprojeto  do
Código de Defesa do Consumidor no que diz respeito às infrações penais, a seguir
comentadas.
Art. 61. Constituem crimes contra as relações de consumo previstas neste
Código,  sem  prejuízo  do  disposto  no  Código  Penal  e  leis  especiais,  as
condutas tipificadas nos artigos seguintes. [1]
COMENTÁRIOS
[1] A ADVERTÊNCIA DO ART. 61 – Como já salientado noutro passo, não é
porque  está  em  vigor  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor  que  estão  prejudicados

outros diplomas legais que cuidam, ainda que de forma indireta, da temática “defesa
ou proteção ao consumidor”, notadamente no aspecto criminal.
Daí  por  que  a  advertência  do  art.  61,  no  sentido  de  que  “constituem  crimes
contra as relações de consumo previstas neste código, sem prejuízo do disposto no
Código Penal e leis especiais, as condutas tipificadas nos artigos seguintes”.
Referido artigo, com pequenas variações, constava da versão do anteprojeto do
mesmo Código do Consumidor que a Comissão Especial do Conselho Nacional de
Defesa do Consumidor entendera por bem consignar antes mesmo das críticas feitas e
analisadas, bem como da análise procedida pelo plenário do aludido órgão colegiado.
Na ocasião, referida comissão acatara a ponderação e crítica então formulada
pelo  prof.  Sérgio  Marcos  de  Moraes  Pitombo,  membro  do  Conselho  Nacional  de
Política Criminal e Penitenciária do Ministério da Justiça, a quem se encaminhara o
texto para a devida apreciação.
Ponderara  então  o  eminente  penalista  e  processualista  penal  que  referido
dispositivo seria absolutamente desnecessário e redundante, uma vez que o art. 12 do
Código  Penal  já  determina  expressamente  que  “as  regras  gerais  deste  Código
aplicam-se  aos  fatos  incriminados  por  lei  especial,  se  esta  não  dispuser  de  modo
diverso”.
E realmente assiste razão à crítica então formulada, porquanto a preocupação,
embora  didática,  estaria  a  repetir  regra  da especialidade  da  norma  penal  não
constante do corpo sistemático do Código Penal, prevenindo-se, com isso, event
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
uais
“conflitos aparentes de normas”.
Referido artigo vale, todavia, precisamente pelo seu caráter didático e de modo
a advertir  o  intérprete,  sobretudo  no  sentido  de  que  as  infrações  penais  aqui
previstas não excluem, e nem poderiam fazê-lo, outras que dizem respeito, ainda que
de forma indireta, às relações de consumo.
Tenha-se em conta, ainda nesse aspecto, que, à medida que os autores efetivos
do Código foram avançando em seu trabalho exatamente no sentido de ouvir todos os
interessados e deles colher valiosas sugestões, ilustres parlamentares de ambas as
Casas do Congresso Nacional, abeberando-se naqueles estudos, foram modificando o

texto aqui e acolá, embora sem tirar-lhe o espírito e a sistematização que, no nosso
entender, é o ponto mais forte de todo o corpo do texto final aprovado.
E, no caso específico do artigo ora analisado, verifica-se que se reavivou o texto
anterior. Com efeito, se analisado o texto então submetido ao plenário do Conselho
Nacional  de  Defesa  do  Consumidor  que,  como  já  salientado  linhas  atrás,  foi
publicado  no Diário  Oficial  da  União,  em  4  de  janeiro  de  1989,  para  amplo
conhecimento público e oferecimento ainda de novas sugestões, observa--se que nele
não figurava, passando-se de imediato, após a rubrica Das Infrações Penais, à sua
definição.
De  qualquer  maneira,  repita-se,  vale  pela  advertência  contida  no  comentado
artigo, até pelo seu caráter didático-pedagógico.
E, apenas à guisa de exemplificação, tenha-se em vista que também são “crimes
contra as relações de consumo”
19
 os de apropriação indébita, no caso, por exemplo,
de um empreiteiro de qualquer tipo de obra com fornecimento pelo empreitador de
material ou dinheiro para sua compra, que deles se apropria; ou então o estelionato,
nas suas mais variadas formas (no caso, por exemplo, de pequenos fantasmas cujo
objetivo  é  captar  “sinais”  ou  “entradas”  para  a  execução  de  serviços,  sem  sua
realização,  porém);  é  ainda  crime  contra  as  sobreditas  “relações  de  consumo”  a
fraude no comércio, capitulada pelo art. 175 do Código Penal (“gato por lebre”), a
defraudação na entrega de coisa (ou seja, e por exemplo, o objeto que exposto à
venda tem qualidades que chamam a atenção do consumidor em potencial, mas que é
destituído  das  mesmas  qualidades  quando  de  sua  entrega,  frustrando-se  as
expectativas do consumidor adquirente).
Especial  relevo,  sob  a  ótica  de crimes indiretamente contra as relações de
consumo, merecem alguns crimes contra a saúde pública, previstos pelo art. 267 e
seguintes  do  Código  Penal,
20
  com  especial  destaque  para: a  infringência  de
determinações do Poder Público, destinadas a impedir a introdução ou propagação
de doença contagiosa (art. 268 do CP, por exemplo: o abate clandestino de animais);
a  corrupção,  adulteração,  falsificação  ou  alteração  de  substância  ou  produto
alimentício destinado a consumo, tornando-o nocivo à saúde ou reduzindo-lhe o

valor n
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
utritivo (art. 272 – por exemplo, adição de sulfito de sódio na carne já em
estado  de  decomposição  para  dar-lhe  coloração  avermelhada);  ou  então falsificar,
corromper,  adulterar  ou  alterar  produto  destinado  a  fins  terapêuticos  ou
medicinais  (art.  273  –  é  o  caso,  por  exemplo,  de  remédios  como  o Androcur,
destinado  a  tratamento  de  câncer  de  próstata,  que  foi  falsificado  por  laboratório
concorrente  do  fabricante,  tornando-o  inócuo,  ou,  então,  a  redução  do  princípio
químico  ativo  do  medicamento  tornando-o  ineficaz  etc.); o  emprego  de  processo
proibido  ou  de  substância  não  permitida  expressamente  pelas  autoridades
sanitárias (art. 274 do CP – lem-bram-se aqui as questões envolvendo a adição de
bromato de potássio na indústria de panificação, sendo certo que tal aditivo não é
permitido em nosso país, sendo irrelevante perquirir-se sobre sua nocividade ou não,
uma vez que não exigível tal elemento normativo para a caracterização do tipo penal
em questão).
Ainda  dentro  dos crimes contra a saúde pública apontaríamos para o tipo do
art. 275 do Código Penal, que pune o fato da inculcação em invólucros ou recipientes
de falsas indicações, lembrando-nos, neste passo, de caso apreciado pela Curadoria
de  Proteção  ao  Consumidor  da  Capital  de  São  Paulo  relativo ao  medicamento
Regaine, fabricado pela Rhodia, e que contém o insumo chamado minoxidil.
Outro  laboratório  de  cosméticos  passou  a  anunciar  produto  com  nome
semelhante (Regaine) somente à venda por telefone, e com minoxidil, mas que em
verdade não o continha, tendo-se a respeito instaurado inquérito civil e se requisitado
a instauração de inquérito policial.
O  art.  278  ainda  do  Código  Penal  prevê  o  delito  de fabricação,  venda,
exposição à venda, depósito para vender ou, de qualquer forma, entrega a consumo
de coisas ou substância nociva à saúde, ainda que não destinada à alimentação ou
a fim medicinal.
E em nossa vida profissional tivemos dois casos graves a respeito: a produção
de “thinner” com benzeno, substância comprovadamente cancerígena, e o envio de
amostras grátis de poderoso agrotóxico pelo correio em campanha de marketing 
21
Ainda com relação ao delito previsto pelo art. 278 da Código Penal, merecem

destaque dois acórdãos, proferidos pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro e pelo
Tribunal de Alçada  Criminal de  São  Paulo, ambos relativos à venda de defensivo
agrícola  altamente  tóxico,  popularmente  conhecido  por  “chumbinho”,  e  preparado
líquido com “monofluoracetato”, ambos utilizados como raticidas.
22
De grande incidência entre nós o tipo do art. 279 do estatuto penal repressivo
que define como crime contra a saúde pública vender, ter em depósito para vender
ou  expor  à  venda,  ou,  de  qualquer  forma,  entregar  a  consumo  substância
alimentícia  ou  medicinal  avariada,  ora  revogado,  como  visto,  pela  Lei  nº
8.137/1990.
E isto sobretudo nas feiras livres e açougues, em que
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
são apreendidos produtos
cárneos em péssimas condições de higiene, ou, o que é bem pior, já quase putrefatos,
com  presença  já  de  amônia  e  ácido  sulfídrico,  disfarçando-se  tal  circunstância
mediante expedientes dos mais imaginativos possíveis, como, por exemplo, utilização
de luzes ou azulejos coloridos, nos açougues, adição de sulfito de sódio, ou então a
pré-moagem da carne e sua exposição à venda.
A chamada “empurroterapia” de medicamentos, ou seja, a “receituação” ilegal
pelo  próprio  balconista  da  farmácia  ou  drogaria,  é  expediente  bastante  comum,
sobretudo  quando  se  sabe  da  presença  no  mercado  de  um  número  excessivo  de
remédios  com  a  mesma  fórmula  ou  então  assemelhada,  mas  com  marcas
diversificadas, e as “comissões” pagas pelos laboratórios interessados na sua difusão
e  venda  cada  vez  mais  crescente,  expediente  esse  punido  pelo  tipo  penal
consubstanciado  no  art.  280  do  Código  Penal: fornecer  substância  medicinal  em
desacordo com receita médica; ou ainda, pelo art. 282, que trata do exercício ilegal
da medicina, arte dentária ou farmacêutica.
Com  relação  à  chamada legislação  especial  ou  extravagante,  fora  do  texto
sistematizado  do  Código  Penal,  merecem  destaque  os  chamados  “crimes  contra  a
economia  popular”,  e  dentre  eles  os  tipificados  pela Lei nº 1.521/1951,  além  dos
previstos, igualmente com tal conotação de economia popular, na Lei nº 4.591/1964,
ou  seja,  no  campo  das incorporações  imobiliárias  (arts.  65  e  66),  na Lei  nº
8.245/1991 das locações prediais urbanas (contravenções previstas no seu art. 43),

e  loteamentos  (Lei  nº  6.766/1979).  Tenham-se  ainda  em  conta  os  “crimes  do
colarinho-branco  e  contra  a  ordem  financeira”,  consubstanciados,  respectivamente,
nas  Leis  n
os
  7.492/1986  e  4.595/1964,  os  praticados  contra  os  genericamente
considerados “direitos do consumidor” e “abastecimento de combustíveis” (cf. Lei nº
8.176/1991), o novo Código da Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996), e muitos
outros, fora do corpo do Código Penal.
Art. 62. Vetado – Colocar no mercado, fornecer ou expor para fornecimento
produtos ou serviços impróprios:
Pena – Detenção de seis meses a dois anos e multa.
§ 1º Se o crime é culposo:
Pena – Detenção de três meses a um ano ou multa.
§  2º  As  penas  deste  artigo  são  aplicáveis  sem  prejuízo  das
correspondentes à lesão corporal e à morte. [1]
Art.  63.  Omitir  dizeres  ou  sinais  ostensivos  sobre  a  nocividade  ou
periculosidade de produtos, nas embalagens, nos invólucros, recipientes
ou publicidade: [2]
Pena – Detenção de seis meses a dois anos e multa.
§  1º  Incorrerá  nas  mesmas  penas  quem  deixar  de  alertar,  mediante
recomendações escritas ostensivas, sobre a periculosidade do serviço a ser
prestado. [2]
§ 2º Se o crime é culposo: [3]
Pena – Detenção de um a seis meses ou multa.
Art. 64. Deixar de comunicar à autoridade competente e aos consumidores
a  nocividad
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
e  ou  periculosidade  de  produtos  cujo  conhecimento  seja
posterior à sua colocação no mercado: [4]
Pena – Detenção de seis meses a dois anos e multa.
Parágrafo único. Incorrerá nas mesmas penas quem deixar de retirar do
mercado,   imediatamente   quando   determinado   pela   autoridade
competente, os produtos nocivos ou perigosos, na forma deste artigo. [4]
Art.  65.  Executar  serviço  de  alto  grau  de  periculosidade,  contrariando
determinação de autoridade competente: [5]

Pena – Detenção de seis meses a dois anos e multa.
§  1º  As  penas  deste  artigo  são  aplicáveis  sem  prejuízo  das
correspondentes à lesão corporal e à morte.
§ 2º A prática do disposto no inciso XIV do art. 39 desta Lei também
caracteriza o crime previsto no caput deste artigo.
23
 [6]
COMENTÁRIOS
[1]  COLOCAÇÃO  NO  MERCADO  DE  PRODUTOS  OU  SERVIÇOS  IM-
PRÓPRIOS – Embora vetado, e exatamente por isso, merece análise o tipo do art. 62
do Código de Defesa do Consumidor, de teor seguinte:
Art. 62. Colocar no mercado, fornecer ou expor para fornecimento produtos
ou
serviços impróprios:
Pena – Detenção de seis meses a dois anos e multa.
§ 1º Se o crime é culposo:
Pena – Detenção de três meses a um ano ou multa.
§ 2º As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes
à lesão corporal e à morte.
O veto oposto ao comentado art. 62 diz, laconicamente, que, “em se tratando de
norma  penal,  é  necessário  que  a  descrição  da  conduta  vedada  seja  precisa  e
determinada”. “Assim”, prossegue, “o dispositivo afronta a garantia estabelecida no
art. 5º, inc. XXXIX da Constituição”.
Ora, o referido art. 5º, inc. XXXIX da Constituição da República, como se sabe,
apenas enuncia o princípio tradicional da “reserva legal”, estabelecendo que não há
crime sem lei anterior que o defina nem pena sem prévia cominação legal.
Dessarte,  quer-nos  parecer  que  quem  assessorou  a  Presidência  da  República
nesse aspecto por certo desconhece a chamada “norma penal em branco”, ou seja, a
que fica na dependência de outra que a complemente ou aclare.

No  caso,  entretanto, o tipo vetado já aponta para o intérprete o que entende
por “produtos e serviços impróprios” para consumo, a saber:
Art. 18 (...)
§ 6º São impróprios ao uso e consumo:
I – os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos;
II  –  os  produtos  deteriorados,  alterados,  adulterados,  avariados,
falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos
ou,  ainda,  aqueles  em  desacordo  com  as  normas  regulamentares  de
fabricação,  distribuição  ou  apresentação;  III  –  os  produtos  que,  por
qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam.
Quanto aos serviços, são considerados impróprios:
Art. 20 (...)
§ 2º São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins
que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as
normas regulamentares de prestabilidade.
Ora, pergunta-se, onde está a falta de previsão ou reserva legal?
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
É evidente que as condições dos produtos e serviços impróprios são definidas
em normas específicas de saúde pública, metrologia e qualidade industrial.
Mas  não  é  para  isso  mesmo  que  existem  as  normas  sanitárias,  de  polícia
administrativa  sanitária,  CONMETRO/INMETRO,  CONTRAN,  ABNT,  órgãos  do
Ministério da Agricultura, ou sobretudo do Ministério da Saúde etc.?
Aliás, como se verifica da interpretação doutrinária e jurisprudencial do art. 279
do  Código  Penal,  retrorreferido,
24
  o  dispositivo  vetado  e  ora  examinado  viria  a
acabar de uma vez por todas com as controvérsias relativas à questão da exigência
jurisprudencial,  no  sentido  de  que  o  alimento  ou  medicamento  avariado  exposto  à
venda  seja  efetivamente  nocivo  quando  o typus em testilha não exige tal elemento
normativo, à questão da impropriedade de tais produtos, à problemática do prazo de
validade vencido, que, conquanto possa muitas vezes não significar que os produtos

estejam já avariados, representam, sem dúvida, situação de perigo in abstrato a um
número indeterminado de consumidores etc.
A já referida Lei nº 8.137/90 veio finalmente resolver tal impasse, ao dizer que é
crime contra as relações de consumo “vender, ter em depósito para vender ou expor à
venda ou, de qualquer forma, entregar matéria-prima ou mercadoria, em condições
impróprias ao consumo”, prevendo-se ainda a forma culposa (cf. inc. IX e parágrafo
único  do  art.  7º  –  cf.  ainda  o  art.  18,  §  6º,  do  Código  do  Consumidor,  em
comparação).
Tais aspectos e realidade somente podem ser apreendidos, por certo, na prática
do  dia  a  dia  do  Direito  Penal,  e  não  nos  gabinetes  fechados  de  Brasília,  fora  da
realidade das coisas do mundo fático.
A jurisprudência, ainda pobre, porém, parece tampouco ter apreendido a exata
teleologia  do  dispositivo  vetado  no  corpo  do  Código  do  Consumidor,  mas
ressuscitado pela mencionada Lei nº 8.137/90.
E,  com  efeito,  ao  decidir  sobre  fato  consistente  na  apreensão  de  produtos
alimentícios avariados e com omissão em seu rótulo quanto ao prazo de validade e
data de fabricação, decidiu o Tribunal de Alçada Criminal, tendo como relator o juiz
Walter Guilherme, que “inocorre o delito previsto no art. 7º
,
 IX, da Lei nº 8.137/90,
quando  o  produto  apreendido,  mesmo  que  avariado,  não  se  qualifica  como
impróprio ao consumo ou mesmo nocivo à saúde; a omissão da data de fabricação
e de validade do produto a ser comercializado não se encontra criminalizada quer
no Código Penal, quer no Código de Defesa do Consumidor”.
25
Ora, contrariamente ao entendimento ali manifestado, tenha-se em vista que se
cuida na hipótese de autêntica norma penal em branco, certamente preenchida pelo já
citado art. 18, § 6º, do Código do Consumidor.
Ou seja, em se tratando de produto alimentício, por exemplo, cuja embalagem
não  ostente  o  prazo  de  validade,  ou  então  avariado,  os  incs.  I  e  II  do  referido
dispositivo legal consi
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
deram-no expressamente impróprios ao uso e consumo.
E, com efeito, não tem mais lugar a alegação, quando da permanência do tipo do
art. 279 do  Código  Penal, no sentido de exigir-se para a configuração do delito –

aliás, de perigo abstrato – a constatação de se tratar de produto, além de avariado,
também nocivo e impróprio ao consumo.
Aliás,  a  jurisprudência,  ao  interpretar  o  revogado  dispositivo,  já  se  vinha
manifestando no sentido de cuidar-se na espécie de delito formal e de perigo abstrato,
não exigindo para sua configuração a constatação de que o alimento avariado fosse
também nocivo à saúde, ou então o medicamento nas mesmas condições.
Consoante  pondera  Damásio  Evangelista  de  Jesus,
26
 ao  cuidar  do  perigo
presumido ou abstrato, diz ser ele “considerado pela lei em face de determinado
comportamento positivo ou negativo”, ou seja, “é a lei que o presume juris et de
jure”, acrescentando ainda que “não precisa ser provado”, porquanto “resulta da
própria  ação  ou  omissão”,  ou  ainda  mais  objetivamente:  “o  perigo  é  presumido”,
porque “decorre da simples inércia do sujeito”.
E, consoante também o entendimento jurisprudencial majoritário, a objetividade
jurídica  desse  crime  é,  indiscutivelmente, a  incolumidade  pública  relativa  à  sua
saúde, que fica exposta ao perigo.
27
Nem é necessário que o agente tenha fabricado o produto, conforme decidido na
Revista dos Tribunais nº 433, p. 445, cabendo a este a prova de ter ocorrido um fato
acidental,  sendo  outrossim  irrelevante  o  conhecimento  eventual  do  estado  de
avariação da mercadoria pelo comprador, porque o art. 279 do Código Penal sugere a
interpretação, aceita por muitos doutores, de que a avaria em foco não é oriunda de
“obra  humana”,  senão  da  “ação  do  tempo  ou  outro  fator  não  provocado
propositadamente”.
28
E mais: a generalidade dos doutores grava que o crime do art. 279 é doloso e de
perigo, mas não se preocupam em esclarecer porque o art. 279 do  CP não prevê,
também, a modalidade culposa, como seria de se esperar; a razão é fácil de atingir, se
se tiver presente que os crimes de perigo se subdividem em crimes de perigo abstrato
e  crimes  de  perigo  concreto  (...);  como  bem  pondera  o  insigne  Maurach,  em  seu
Strafrecht, 1958, I/90, quanto aos crimes de perigo abstrato, a norma traz ínsita uma
presunção de dolo, e atenção ao resultado potencial (...); o nosso art. 279 pertence a
esses crimes de perigo abstrato, como uso realçado, e, pois, pelo simples fato de ter

em depósito para vender, o que é coisa diferente 
29
Quer-nos  parecer,  por  conseguinte,  que  o  ilustre  juiz  relator  do  acórdão
retrocitado  do  Tribunal  de Alçada  Criminal  de  São  Paulo,  atualmente  extinto,  não
atentou para o preenchimento do tipo em discussão, manifestamente em branco, eis
que previsto expressamente pelos incisos do § 6º do art. 18 do Código de Defesa do
Consumidor, em perfeita consonância não só com os preceitos de direito sanitário
vi
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
gentes, como também com os conceitos de “perigo presumido ou em abstrato”, e
respectivas doutrina e jurisprudência.
Dessa forma, dispondo o inc. IX do art. 7º da Lei nº 8.137, de 27.12.90, que é
crime contra as relações de consumo “vender, ter em depósito para vender ou
expor à venda ou, de qualquer forma, entregar matéria-prima ou mercadoria, em
condições impróprias ao consumo”, com previsão inclusive de modalidade culposa,
a explicação para tal impropriedade é-nos dada pelo mencionado dispositivo do
Código de Defesa do Consumidor, mesmo porque eventual nocividade é legalmente
presumida, abstratamente.
E,  com  efeito,  na Ap. Crim. nº 948.193/0 – Capital – 14ª Câm. TACRIM-SP,
cuidou-se de medicamentos com prazos de validade vencidos. Absolvido em primeira
instância, o réu foi condenado na segunda. A absolvição baseava-se precisamente na
“ausência de nocividade”. Trechos do acórdão:
“A imputação é de que o acusado expôs à venda, na Drogaria Droga 20
Ltda., da qual é sócio-proprietário e gerente, diversos medicamentos em
condições  impróprias  para  o  consumo,  por  estarem  com  o  prazo  de
validade já vencido; a materialidade da infração está demonstrada pelo
auto de apreensão dos medicamentos (f. 8/8v
o),
 pelos exames periciais dos
mesmos produtos (fls. 16/17, 28/29 e 68/69) e pela prova oral produzida;
quanto  à  autoria,  o  acusado  admitiu  que  todos  os  medicamentos,
apreendidos  em  sua  drogaria,  já  tinham  o  prazo  de  validade  vencido;
afirmou,  porém,  que  eles  não  estavam  expostos  à  venda,  mas  se
encontravam  sob  o  balcão  do  estabelecimento,  separados  dos  demais
produtos (com datas de validade ainda não vencidas), prontos para serem
triturados; mencionou que a Prefeitura realiza, diariamente, a recolha dos

medicamentos  inutilizados  (fls.  22  e  45vo);  Ricardo  dos  Reis  e  Luciene
Severina  da  Silva,  funcionários  do  mesmo  estabelecimento,  prestaram
relatos semelhantes, falando que, semanalmente, se procedia à vistoria dos
produtos ali existentes, e os que estavam com prazo de validade vencido
eram  triturados,  colocados  em  sacos  plásticos  e  recolhidos  pela
fiscalização da Prefeitura (fls. 59 e 61); é óbvio, no entanto, que, se essa
versão   fosse   verdadeira,   não   seriam   encontrados   no   aludido
estabelecimento,  quando  da  realização  da  diligência,  em  15  de  abril  de
1994, medicamentos com prazo de validade superado há mais de um ano...;
na hipótese do delito do art. 279 do Código Penal, invocado na sentença,
era  justificável  a  exigência  de  análise  pericial  para  comprovar  a
impropriedade ou nocividade da substância, uma vez que não existia, então,
texto  legal  prevendo  que  essa  condição  pudesse  advir  apenas  da
circunstância de estar avariada a substância; já no caso do art. 7º, inc. IX da
Lei nº 8.137/90, a situação é diversa; no Código do Consumidor (Lei nº
8.078/90), preceituam-se, expressamente (art. 18, § 6º), que são impróprios
ao uso e consumo ‘os prod
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
utos cujos prazos de validade estejam vencidos’
(inc. I); o dispositivo em questão complementa a figura penal em exame,
segundo  a  qual  (art.  7º)  constitui  crime  contra  as  relações  de  consumo
‘vender,  ter  em  depósito  para  vender  ou  expor  à  venda  ou,  de  qualquer
forma, entregar matéria-prima ou mercadoria, em condições impróprias ao
consumo’  (inc.  IX);  conforme  ressaltado  pelo  eminente  procurador  de
justiça, Dr. José Geraldo Brito Filomeno, ‘ao falar-se de ‘impropriedade
para o consumo’, presume a lei, claramente, que, embora possa até ‘estar
bom’ o medicamento, ou a substância alimentícia com prazos de validade
vencidos,  representam  evidente  ‘potencialidade  de  dano  à  saúde’  de  um
número indeterminado de consumidores’ (fl. 112); isto porque ‘nem o art.
279 do Código Penal, revogado pelo art. 23 da Lei nº 8.137, de 27.12.90, e
muito menos seu substituto de que ora se cuida, ou seja, o inc. IX do art. 7º
do segundo diploma legal retrocitado, utilizam a normatividade ‘nocividade
à saúde’, donde descaber o comento sobre a análise que o reputado Instituto
Adolfo Lutz teria deixado de proceder a exames específicos nas amostras
apreendidas  na  drogaria  de  que  o  ora  apelado  é  o  sócio-proprietário’
(parecer, fl. 115); por outro lado, não se pode negar vigência ao art. 18
do  Código do  Consumidor como fonte de complementação apenas por
regular ‘relações de natureza civil’; no Código Penal, há crimes, como o

do art. 237, que só podem ser aplicados re-correndo-se ao art. 183 do
Código  Civil, onde estão relacionados os impedimentos que causam a
nulidade absoluta do casamento, ou a violação de direito autoral (art.
184), onde se deve verificar em que consistem os direitos autorais (art. 2º
da Lei nº 5.988/73), ou o do art. 178 (emissão irregular de conhecimento
de  depósito  ou  warrant),  em  que  o  conteúdo  da  norma  penal  é
complementado pelo Decreto nº 1.102, de 21 de novembro de 1903 etc.;
aliás, há também leis especiais, como a Lei nº 1.521, de 26.12.51, que
define crimes contra a economia popular no inc. VI, de seu art. 2º, cuja
definição legal é incompleta, uma vez que se condiciona à expedição de
portarias  administrativas  com  as  tabelas  de  preço;  e,  como  bem
observado  no  parecer  ministerial,  se  um  simples  regulamento,  ou
portaria, servem para o preenchimento da norma penal em branco – como
as antigas tabelas de preço da SUNAB –, não existe razão para concluir-
se que uma lei, da mesma etiologia (relações de consumo – crimes contra
as  relações  de  consumo),  não  poderia  servir  à  mesma  finalidade  (fls.
118/119).”
Já na Ap. Crim. nº 917.985/9 – Capital, a 9ª Câm. TACRIM-SP assim decidiu,
conforme trecho do acórdão de maior interesse:
“Consta dos autos, em síntese, que na lanchonete da qual o réu é um dos
sócios-pro-prietários  foi  constatada  a  existência  de  substância
alimentícia avariada exposta à venda ao público; tal material, filés de
frango  à  milanesa,  foi  apreen
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
dido  e  examinado pericialmente,
constatando-se estar realmente avariado (cf. fl. 12); assim resumidos os
fatos, afasta-se desde logo a crítica lançada ao trabalho pericial, que
está regular e formalmente perfeito, valendo notar, pelo documento de fl.
10,  que  no  mesmo  dia  do  fato  –  10.3.93  –  as  amostras  do  produto,
acondicionadas em sacos plásticos lacrados, foram enviadas ao Instituto
Adolfo Lutz para exame; (...) deveria o apelante, ainda, utilizar--se da
amostra que ele próprio recebeu para eventual contraprova (cf. fl. 7v
o
)
nada  tendo  feito,  todavia,  para  demonstrar  a  existência  de  falha  na
colheita, na guarda, e no exame do material coletado; assim rejeitada a
argumentação de imprestabilidade do laudo pericial, no mérito verifica-
se que a materialidade do delito está demonstrada com os documentos de

fls.  7/14,  e  a  autoria  igualmente  restou  bem  esclarecida; de  fato,
consoante  admite  o  réu  em  seus  interrogatórios,  os  filés  de  frango
estavam guardados no refrigerador do estabelecimento, e haviam servido
para o almoço do dia anterior, sendo que as sobras serviriam para a
refeição noturna dos funcionários do local, e o que ainda sobrasse seria
jogado  fora;  entretanto,  tal  providência  não  havia  sido  tomada  pelo
responsável até a chegada dos policiais  que  realizaram  a  apreensão  do
produto  avariado,  sendo  irrelevante  que  a  imprestabilidade  da  carne
apreendida não fosse aparente, pois, como já se decidiu, não pode alegar
ausência  de  dolo  o  agente  que  tem  em  depósito  para  venda,  ou  expõe  à
venda, substância alimentícia avariada, porque estará assumindo o risco de
entregá-la  ao  consumo,  que  tendo  ou  sendo-lhe  indiferente  tal  resultado,
donde  a  irrelevância  por  igual  da  justificação  de  que  seria  submetida  a
preparo  prévio,  uma  vez  que  a  lei  não  faz  essa  distinção  (RF 226/321);
‘estando a mercadoria guardada em frigorífico, tudo leva a crer que se
destina ao consumo público, não sendo de ser aceito desconhecimento
por  parte  do  comerciante  do  estado  da  mercadoria,  pois  que  ele  tem
obrigação de verificar e bem conhecer o estado de higidez do que vende’
(RF 182/317).”
Na Ap. Crim. nº 950.701/2 – Capital – 15ª Câmara do TACRIM-SP – nesse caso
cuidava-se  da  exposição  à  venda  de  salgadinhos  considerados  impróprios  ao
consumo. Nosso parecer apenas opinava pelo provimento parcial do apelo do réu, no
sentido da adequação da multa ao art. 49 do CP. Trecho do acórdão:
“É  dos  autos,  que  após  receber  notícias,  via  telefone,  de  que  o
Supermercado  Herjan  Ltda.,  situado  na  Estrada  Kizaemon  Takeuti,  nº
1.558, Taboão da Serra, de propriedade de Herani Cesário Gomes Perneta,
o qual arrendou o açougue ali localizado a Marinaldo Praxedes de Oliveira,
estava  vendendo  produtos  estragados,  agentes  da  polícia  apreenderam
amostras  de  duas  porções  de  produto  alimentício  ‘carne  pré--moída’,  e
amostras de duas porções
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
do produto alimentício ‘cebolinha-salgadinho de
milho’,  que,  examinadas  pela  Divisão  de  Bromatologia  e  Química  do
Instituto Adolfo Lutz, foram consideradas impróprias para o consumo, por
se encontrarem adulteradas, com presença de substância comprometedora

de  seu  valor  nutritivo,  e  avariadas,  por  apresentarem  cheiro  rançoso;
verifica-se, pelo contrato de arrendamento de fl. 33, em sua cláusula 4ª, que
‘a  gerência  do  açougue,  objeto  deste  contrato,  bem  como  qualquer
responsabilidade  oriunda  desta  atividade  mercantil  perante  fornecedores,
fisco federal, estadual e municipal, Ministério do Trabalho, Departamento
de Saúde Pública, e quaisquer outras a partir desta data, ficará a cargo do
Sr.  Marinaldo  Praxedes  de  Oliveira,  acima  e  anteriormente  qualificado’;
destarte, inobstante o art. 11, da Lei nº 8.137, de 27.12.90, preceitue que
‘quem de qualquer modo, inclusive por meio de pessoa jurídica, concorre
para os crimes definidos nesta Lei, incide nas penas a estes cominadas, na
medida de sua culpabilidade’, ‘não se pode certamente presumi-la diante de
um simples contrato de arrendamento; se não se poderia também falar, data
venia, da responsabilidade em coautoria de qualquer proprietário-locador
em  relação  a  um  crime  cometido  por  seu  inquilino  no  imóvel  a  este
alugado’, como bem salientado pelo ilustre procurador de justiça, em seu
lúcido  Parecer,  à  fl.  170;  por  essa  razão,  o  recorrente  não  pode  ser
responsabilizado  pela  exposição  da  carne  pré-moída  alterada  pela
substância  química,  ou  seja,  contendo  dióxido  de  enxofre,  aditivo
expressamente  proibido  pela  legislação  sanitária,  bem  como  o  sulfito  de
sódio, produtos nocivos à saúde humana, reduzindo a qualidade nutritiva do
produto;  concernentemente  aos  salgadinhos  de  milho  em  forma  de  massa
frita, o laudo de fl. 17 e verso, da Divisão de Bromatologia e Química, do
Instituto  Adolfo  Lutz,  concluiu:  ‘Trata-se  de  substância  alimentícia
avariada, imprópria para o consumo por apresentar cheiro rançoso e reação
de Kreiss positiva; pode ser nociva à saúde pela alteração físico-química
desta classe de alimentos; esta variação não foi perceptível a olho nu, mas
através do olfato; o material em questão é efetivamente o indicado em sua
embalagem;  a  marca  do  produto  era  Benfica,  não  constando  data  de
fabricação  e  período  de  validade  do  produto’; o  próprio  informante,
interrogado em pretório, declarou, entre outras coisas: ‘havia um único
pacote, nos fundos do display, aparentemente mais velho, o qual justamente
foi o apreendido pela fiscalização’; aduziu que ele mesmo poderia repor
pessoalmente  os  estoques  dos  salgadinhos  a  cargo  dos  vendedores  do
fabricante dos salgadinhos (fl. 74 e verso)... em face do exposto, dá-se
provimento parcial ao apelo, para excluir a responsabilidade do apelante
quanto  à  exposição  da  carne  pré-moída  contendo  dióxido  de  enxofre,

ficando  responsa
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
bilizado  pela  exposição  à  venda  dos  salgadinhos  de
milho em forma de argolas de massa frita, fixando-se a pecuniária em 10
(dez) dias-multa, à razão de 1 (um) salário mínimo por dia-multa.”
Outros casos: Ap. Crim. nº 949.951/9 – Capital – no caso cuidava-se de queijo
impróprio ao consumo, tendo havido recurso do Ministério Público, por fim provido,
considerando-se  que  a  simples  exposição  do  produto,  impróprio,  caracterizava  a
hipótese em testilha.
Na Ap. Crim. nº 959.337/8 – Capital, tratava-se de farinha de rosca e presunto
tipo “copa” sem datas de fabricação e prazo de validade, além de conter o segundo
leveduras. Merece citação trecho do acórdão então proferido:
“A  irresignação,  porém,  não  merece  prosperar;  realmente,  como  bem
observou o ilustre procurador de justiça oficiante, a ‘versão apresentada
pelo ora apelante, ou seja, no sentido de que a farinha de rosca é de sua
própria  fabricação,  antes  de  ser  uma  justificativa,  é  uma  verdadeira
admissão de culpa, já que sequer se preocupava em marcar os pacotes pelo
menos  com  o  dia  de  fabricação  (aliás,  consistente  apenas  na  moagem  e
torrefação  dos  restos  de  pães),  e  com  a  filtragem  da  farinha,  donde  a
apresentação de pelos de roedores; além disso, e o que realmente chamou a
atenção dos policiais e técnicos do Instituto Adolfo Lutz, o referido produto
não continha as informações mínimas sobre suas qualidades, como exigido
pelo art. 31 do Código de Defesa do Consumidor; com relação à ‘copa’, já
estava  passada,  mesmo  porque  rançosa  e,  pior,  exposta  à  venda  com  o
prazo  de  validade  vencido;  tendo  levantado  o  argumento  de  que  aquilo
ocorreu,  mas  que  o  produto  em  questão  estava  para  ser  devolvido  ao
fabricante, não o demonstrou; o órgão acusatório, ao revés, demonstrou não
apenas  as  condições  impróprias  dos  produtos  concentradas  basicamente,
repita--se, no descumprimento do dever de informar do art. 31 do Código
do  Consumidor,  quanto  à  farinha  de  rosca,  e  demonstração  do  prazo  de
validade, como também sua efetiva exposição à venda; tanto assim que os
dois policiais do DECON (fls. 32/91 – Terezinha das Graças Garcia; e
fls.  42/90  –  William  Lopes  de  Souza)  categoricamente  disseram  que  a
‘copa’ pendia de um gancho, bem à mostra, e a farinha de rosca estava na
prateleira  do  supermercado,  bem  ao  alcance  da  vista  dos  eventuais

consumidores; ora, cuidando-se na espécie de delito de perigo presumido,
basta para sua ocorrência que se haja constatado a exposição à venda dos
produtos impróprios, sendo outrossim irrelevante se fizeram mal ou não à
saúde  de  alguém;  referido  tipo,  aliás,  e  como  sabido,  revogou
expressamente  o  do  art.  279  do  Código  Penal,  inexistindo  o  elemento
normativo consistente na ‘nocividade do produto’; os laudos técnicos do
Instituto  Adolfo  Lutz,  por  fim,  juntados  às  fls.  13  e  20,  comprovam  a
impropriedade dos produtos, e, cuidando-se de no
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
rma penal em branco, a
figura  do  inc.  IX  do  art.  7º  da  Lei  nº  8.137/90  é  na  hipótese  vertente
complementada  pelo  art.  31  do  Código  do  Consumidor,  no  tocante  às
informações exigidas para os produtos no mercado, e pelo inc. I do § 6º do
seu art. 18, no que toca ao prazo de validade’ (fls. 119/121); Como se vê
nada  mais  pode  ser  acrescentado  ao  parecer  do  ilustrado  procurador
Brito Filomeno, que, aliás, é um dos autores do Anteprojeto do Código
Brasileiro de Defesa do Consumidor e, ainda, escreveu obra doutrinária
sobre a lei em apreço (cf. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, 1ª
ed., Forense Universitária, 1991, comentado por Ada Pellegrini Grinover e
outros).”
Na Ap. Crim.  nº  949.267/7  –  Capital,  com  recurso  da  defesa,  foi-lhe  negado
provimento, por votação unânime, em hipótese de exposição de produto impróprio na
modalidade culposa, entendendo-se que o dono do estabelecimento, a quem incumbia
verificar  constantemente  as  condições  de  produtos  expostos  à  venda,  descurou-se
desse dever, propiciando, dessarte, perigo potencial à saúde de seus consumidores.
Na Ap. Crim. nº 967.441/0 – Capivari, proveu-se recurso do Ministério Público,
com vistas a anular-se o feito. É que a denúncia falava ainda no crime do art. 279 do
Código  Penal,  revogado,  como  já  assinalado,  pelo  art.  23  da  Lei  nº  8.137/90.  E,
quando pretendeu aditá-la o ilustre promotor de justiça oficiante, já havia transcorrido
o prazo prescricional, extinguindo-se o feito.
Já na Ap. Crim. nº 971.345/1 – Santo André, a 3ª Câmara do TACRIM-SP negou
provimento  ao  recurso  do  Ministério  Público.  Cuidava-se  de  questão  relativa  à
indeterminabilidade  da  responsabilidade,  embora  fosse  ela  do  gerente  do  setor  de
produtos perecíveis (Carrefour). Trechos do acórdão:

“2. Sem embargo do zelo demonstrado pelo representante do Ministério
Público,  agasalhado,  em  parte,  pelo  nobre  procurador  de  justiça,
verifica-se  que  não  foram  espancadas  as  dúvidas  no  tocante  à
interferência direta dos acusados na fiscalização dos produtos expostos à
venda  nas  gôndolas,  trabalho  que  estaria  afeto  aos  funcionários  das
equipes relacionadas com os diversos setores, tal como ficou esclarecido
pelas  testemunhas  defensórias;  o  corréu  Antônio  era  gerente  do
departamento  de  perecíveis;  supervisionava  as  gerências  de  diversos
setores; atendia somente os problemas mais graves em sua própria sala;
não interferia diretamente na fiscalização dos produtos expostos; cada
gerente  fiscalizava  o  respectivo  setor  contando  com  o  apoio  de  uma
equipe de funcionários; isso foi o que esclareceu o interrogando e tais
esclarecimentos não foram contestados (fls. 101/102); Darci era gerente
do setor de padaria; a farinha de rosca era preparada pelo menos duas
vezes por semana e embalada em pacotes de 500 gramas; o prazo de
validade era de 5 (cinco) dias, o que dava uma boa margem de segurança,
já que o referido p
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
roduto dura muito mais; no dia do fato não houve
reclamações  de  fregueses;  o  interrogando  não  foi  chamado  para
acompanhar a apreensão de um pacote de farinha de rosca entre outros
volumes (fl. 103); isso foi o que esclareceu o corréu Darci, e também não
teve  a  sua  versão  frontalmente  contrariada  no  bojo  destes  autos;  em
favor deste corréu ainda existe a portaria de fl. 266, que retroage à data
do fato por ser benéfica e traçar limites mais elevados para a existência
de fragmentos de insetos no produto... Ora, como consta da r. sentença
recorrida,  com  citação  doutrinária,  a  acusação  deve  demonstrar  a
responsabilidade criminal de cada gerente ou de cada sócio; no caso sub
judice, os depoimentos das testemunhas defensórias não foram totalmente
contrariados  pelas  explicações  dadas  pelo  corréu  Antônio,  e  sim  pelo
corréu Armando, que atirou toda responsabilidade sobre os gerentes de
cada setor, mas não se pode descartar o esforço desse interrogando no
sentido de se livrar da imputação que lhe foi feita; não consta destes
autos  que  era  dever  do  gerente  de  setor  examinar  os  produtos  nas
prateleiras inferindo-se, ao contrário, que eram eles responsáveis pela
coordenação da equipe; enfim, pairando essa dúvida, a melhor solução
estava  mesmo  no  non  liquet de  todos  os  implicados  para  que  não  se
cometa a injustiça de punir somente um dos corréus, como se fosse ele

bode expiatório.”
Entretanto,  na Ap.  Crim.  nº  914.079/7,  a  16ª  Câmara  do  TACRIM-SP,  por
votação unânime, deu provimento a apelo da Promotoria Criminal para condenar o
responsável  por  panificadora,  onde  se  constataram insetos  em  farinha  de  rosca.
Observação  relevante:  a  Portaria  MS-DNVS  nº  74,  de  4.8.94,  aumentou  o  limite
máximo de fragmentos de insetos na farinha de trigo e derivados: para cada 50 gramas
de farinha, máximo de 75 fragmentos; em subprodutos, 225 gramas, máximo de 225
fragmentos.
A Ap. Crim. nº 904.319/6 – Capital cuidou da exposição de peixe salgado com
larvas, substituindo-se pena detentiva por multa.
Já na Ap. Crim. nº 974.997/4 – Taquaritinga, a 3ª Câmara do TACRIM-SP julgou
causa  relativa  a  medicamentos  com  prazo  de  validade  vencido.  O  réu  fora
originariamente denunciado pelo art. 279 do CP, revogado pela Lei nº 8.137/90 (art.
23). A arguição de nulidade, porém, foi repelida, porque, na verdade, ele defendera
da acusação e não da capitulação do delito. No mérito, e por votação unânime, negou-
se provimento ao seu apelo.
Na Ap. Crim. nº 967.325/8 – São Paulo, da 2ª Câmara do TACRIM-SP, foi dado
provimento ao apelo do réu por votação unânime, absolvendose-o, porque o queijo
amorfo  e  a  farinha  de  rosca  encontrados  em  seu  estabelecimento  não  estavam
propriamente expostos à venda, mas separados para troca ou disposição.
Na Ap. Crim. nº 953.313/8 – Caçapava, cuidou-se da exposição de carne bovina
em mercado público. E a condenação de primeiro grau foi mantida, já que manifesta a
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
impropriedade do produto à vista do consumidor.
Curiosíssimo caso foi por nós apreciado na Ap. Crim. nº 946.575/3 – São José
do  Rio  Preto  –  14ª  Câmara  do  TACRIM-SP,  em  que  se  cuidou  da entrega  de
geladeira com defeito! Nosso parecer foi obviamente pela absolvição nos termos do
inc.  III do art. 386 do  Código de  Processo  Penal, tendo sido a tese acolhida pela
Câmara. Com efeito, dissemos que em tese poderia ter ocorrido o delito de “entrega
fraudulenta de coisa” ou então “fraude no comércio”, mas jamais do tipo do inc. IX,

art.  7º,  da  Lei  nº  8.137/90, que se refere diretamente a substâncias e matérias-
primas relacionadas à saúde, e não a bens de consumo duráveis.
Na Ap. Crim. nº 958.107/8, por maioria de votos, deu-se provimento ao recurso
do  Ministério  Público,  para  elevar  o  valor  dos  dias-multas  para  1/10  do  salário
mínimo (voto divergente entendia que o BTN deve ser usado quando se cuidar dos
crimes da Lei nº 8.137/90).
Na Ap. Crim. nº 978.485/8, a 2ª Câmara do TACRIM-SP, por votação unânime,
absolveu  o  réu  condenado  em  primeiro  grau  por  ausência  de  dolo.  Cuidava--se,
entretanto, de “frango temperado” já exalando gás sulfídrico, em manifesta putrefação,
portanto.
Na Ap. Crim. nº 910.625/0, a 14ª Câmara do TACRIM-SP, por votação unânime,
anulou o feito por inépcia da denúncia que fala em culpa, mas pretendeu ver o réu
condenado por dolo eventual. Restou clara, na hipótese, com efeito, infringência do
estatuído pelo art. 384 do Código de Processo Penal.
A Ap. Crim. nº 984.625/6, por votação unânime, em se acolhendo nosso parecer,
igualmente  deu  provimento  para  anular  a  sentença  de  primeiro  grau,  porquanto  a
denúncia era pela modalidade dolosa, e a ré acabou condenada pela forma culposa.
No caso, propiciou-se ao promotor de justiça aduzir outra denúncia, ou o aditamento
da constante já do processo.
N a Ap.  Crim.  nº  980.607/6  –  6ª  Câmara  do  TACRIM-SP,  tratava-se  de
amendoim avariado, em casca e beneficiado, e, por votação unânime, foi mantida a
condenação.
Na Ap. Crim. nº  970.881/9  –  7ª  Câmara  do  TACRIM-SP,  deu-se  provimento
parcial para, segundo nosso parecer, reduzir a pena então imposta, por se cuidar de
“gerente”  e  não  dono  do  estabelecimento,  no  qual  se  expunham  à  venda  produtos
alimentícios deteriorados.
Na Ap. Crim. nº 986.761/2, a 2ª Câmara do TACRIM-SP negou provimento ao
recurso da defesa que pretendia sua absolvição. Tratava-se de caso gritante de fraude,
inclusive, de venda de considerável partida de leite em pó para merenda escolar por
empresa de Rio Preto à Prefeitura de Ourinhos, com raspagem da data de validade

dos fundos das latas e substituição  de  etiquetas  nas  caixas  de  papelão.  Veja-se,  a
seguir, em destaque, o acórdão com ementa, inclusive, a respeito da irrelevância da
análise  que  comprove  “nocividade”,  bastando  a  constatação  do  prazo  de  validade
vencido.  Ementa  do  acórdão:  “Venda  de  mercadoria  em  condições  impróp
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
rias  ao
consumo. Delito do art. 7º, inc. IX da Lei nº 8.137/90 – Prazo de validade vencido –
Circunstância que, por si só, basta à configuração do crime, dispensável perícia para
comprovar a efetiva nocividade do produto – Condenação mantida. O art. 7º, inc. IX,
da Lei nº 8.137, de 27.12.90, ao contrário do que ocorria com o antigo art. 279 do
Código Penal, expressamente revogado pelo art. 23 da mesma Lei, define um crime
formal e consubstancia norma penal em branco no que toca à definição das ‘condições
impróprias ao consumo’. E, nessa condição, é complementado pelo art. 18, § 6º, inc.
I, da Lei nº 8.078, de 11.9.90 (Código de Defesa do Consumidor), no ponto em que
expressamente considera ‘impróprios ao uso e consumo’: ‘os produtos cujos prazos
de validade estejam vencidos’.”
Trecho do nosso Parecer no caso:
“ 3 . O  digno  representante  do  Ministério  Público  de  primeiro  grau
manifestou-se  às  fls.  174/179  pelo  provimento  do  apelo  do  réu,  em
coerência  com  seu  posicionamento  ao  ensejo  dos  debates  antes  da  r.
decisão  recorrida;  4. E  isto  porque  também  entende  que  se  devesse
proceder  à  perícia  bromatológica  do  leite  em  pó  apreendido  para  se
comprovar se estava ou não avariado e, por conseguinte, impróprio ao
consumo; total a desrazão, porém, do recurso intentado,  data  venia do
entendimento  em  contrário  manifestado  pelo  Dr.  Promotor  de  Justiça
oficiante, inclusive; senão, vejamos; 5. Como muito bem salientado pelo
ilustrado  juízo  a  quo,  o  novo  tipo  criado  pela  Lei  nº  8.137/90,  mais
especificamente pelo inc. IX de seu art. 7º, em última análise, não exige
qualquer  comprovação  de  nocividade  à  saúde  proporcionada  pela
exposição à venda, venda efetiva ou entrega a consumo de substância ou
matéria-prima  ‘imprópria  ao  consumo’;  basta  que  referidos  produtos
estejam  com  o  prazo  de  validade  vencido,  por  exemplo,  para  que  se
verifique a perfeita complementaridade do evidente tipo penal em branco
de que ora se cuida; e acrescentaríamos mais: cuida-se, em última análise,

de nova roupagem dada ao art. 279 do Código Penal, aliás expressamente
revogado por força do que dispõe o art. 23 da sobredita Lei nº 8.137/90; e
com isso se assentou definitiva pá de cal na polêmica sobre se saber se a
‘avariação  da  substância  alimentícia  ou  medicinal’  daquele  ultrapassado
dispositivo do corpo do Código Penal, inserido que estava no capítulo dos
crimes  contra  a  saúde  pública,  implicava  ‘nocividade’  do  produto
avariado,  a  exemplo  do  que  ocorre  com  o  delito  do  seu  art.  272;  resta
evidente  agora  que  por  ‘imprópria’  ao  consumo  se  haverá  de  entender
substância alimentícia ou matéria-prima que assim seja definida pela norma
complementar  consubstanciada  no  §  6º  do  art.  18  da  Lei  nº  8.078/90
(Código  de  Defesa  do  Consumidor);  e  no  inc.  I  do  referido  parágrafo
encontramos  a  singela  figura  do  ‘prazo  de  validade  vencido’  para
exa
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
tamente  preencher  aquela  vacuidade,  sendo  totalmente  despiciendo
indagar-se se o produto ainda ‘está bom ou não para o consumo’; mesmo
porque se cuida na espécie de evidente delito formal de perigo presumido,
e não de perigo in concreto, bastando que se dê uma das circunstâncias dos
incs. I e II do referido § 6º do art. 18 do Código do Consumidor para que se
tipifique a figura em testilha; e isto porque se visa a proteger a massa difusa
de  consumidores  que,  caso  contrário,  ficariam  à  mercê  de  produtores  e
distribuidores  inescrupulosos  –  como  o  ora  apelante,  aliás  –,  que  lhes
colocam  nas  mãos  produtos  inadequados  ou  até  nocivos  e  perigosos,  na
ânsia  de  maiores  lucros;  6.  Embora  a  figura  em  questão  admita  a  forma
culposa (cf. o parágrafo único do inc. IX do art. 7º da Lei nº 8.137/90), no
caso em pauta o dolo do  apelante  foi  intensíssimo,  se  se  tiver  em  conta
adulteração operada tanto nas caixas que acondicionavam as latas de leite
em  pó  destinadas  à  merenda  escolar,  como  nas  próprias  embalagens  de
metal;  a  perícia  de  fls.  10/23  é  inequívoca  quanto  a  isso,  pelo  que  se
observa até mesmo por claras e coloridas fotos que os instruem; dir-se-ia,
por outro lado, que a autoria de tal adulteração seria incerta, o que abalaria
a convicção sobre se saber se de fato o apelante seria ou não o seu autor, ou
se  lucraria  com  a  atividade;  e  a  resposta  para  tal  indagação  seria
simplesmente: dúvida alguma persiste quanto a isso; é evidente que seus
devotados  irmão  (fls.  41  e  129)  e  empregados  (fls.  131  e  137)  nada
revelaram sobre isso, dizendo apenas tangencialmente que as caixas foram
recebidas e mal ficaram no depósito da empresa em Rio Preto, levadas para
lá  desta  Capital,  tendo  sido  logo  encaminhadas  a  Ourinhos;  é  mentira

deslavada; e isto porque, pelo que se constata do claríssimo depoimento do
responsável pelas vendas da produtora do leite em pó, a Cooperativa dos
Produtores Rurais de Minas Gerais Ltda. (fls. 48 e 125vo), os dois lotes
foram vendidos ainda com cinco meses de prazo de garantia; e pelo que se
constata da fatura de fl. 49, foram recebidos pela empresa do réu/recorrente
em 1.7.92, como ‘promoção’ especial, quiçá porque o prazo de validade já
se avizinhava; desta forma, ao contrário do que disseram os empregados da
firma do réu/apelante, houve tempo mais do que suficiente – 10 meses –
para que procedesse àquelas adulterações, considerando-se que, pela nota
fiscal de fls. 33 e 47, a venda à Prefeitura de Ourinhos data de 24.5.93;
desta forma, sabia, ressabia e arquissabia o ora apelante que o leite estava
mesmo  vencido,  querendo  apenas  lucro  fácil  com  essa  transação,  em
prejuízo  ao  erário  municipal,  depois  ressarcido  –  segundo  sua  versão,
certamente; 7. De salientar-se ainda que, não bastasse a complementaridade
dada pelo mencionado inc. I do § 6º do art. 18 do Código do Consumidor ao
tipo penal especial de que ora se c
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
uida, também a Portaria Super-SUNAB
nº 4, de 22.4.94, arts. 16 a 18, que substituiu outra, nº 34, de 8.12.91, com
idênticos dispositivos, prevê que os produtos perecíveis devem contar não
só a data da fabricação como o prazo de validade, preservando-se com isso
a saúde dos consumidores difusamente considerados; não se deve tampouco
olvidar  a  teleologia  de  tais  normas  inseridas  no  próprio  corpo  do
mencionado  Código  do  Consumidor  como  também  na  legislação
extravagante, qual seja, a compensação de sua vulnerabilidade no mercado
de consumo, a teor do disposto no inc. I do art. 4º daquele Código; 8. Por
outro lado, bem andou o emérito magistrado a quo ao fixar a pena de multa
em  133  dias-multa,  levando  para  tanto  em  consideração  não  apenas  o
intenso dolo que animou o apelante, como também a circunstância do art.
12, III da Lei nº 8.137/90, eis que se cuida à evidência de bem essencial,
mormente destinado a crianças e adolescentes em idade escolar.”
A Ap. Crim. nº 928.395/0 – 15ª Câmara do TACRIM-SP, na mesma esteira do
acórdão  inserto  na  Ap.  Crim. nº  971.345/1,  negou  provimento  ao  recurso  do
Ministério Público no sentido de responsabilizar os supervisores de produtos do Pão
de Açúcar pela exposição de produtos fora dos prazos de validade. No caso, houve
até vítima de males intestinais e vômitos após ingestão de geleia de mocotó estragada.

Equivocadamente, falou-se na “indeterminabilidade” de autoria. Ora, ao contrário do
que  se  afirmou  no  respeitável  aresto,  o  “dono”  do  supermercado  nem  sempre  é  o
responsável  por  toda  a  reposição  dos  produtos  em  gôndolas  de  supermercados,
delegando essas tarefas aos seus empregados, distribuídos por divisões ou setores.
Tanto mais que, na hipótese dos autos, os réus haviam sido acusados pela modalidade
culposa (negligência), que nos pareceu bem caracterizada. Em face desse resultado,
entendemos remeter os autos à equipe de Recursos Especiais e Extraordinários, com
vistas ao estudo da viabilidade de sua interposição.
Na Ap. Crim. nº 967.069/5, a 1ª Câmara do TACRIM-SP deu provimento parcial
ao apelo do réu, para tão somente mudar a indexação da pena de multa.
J á na  Ap.  Crim.  nº  964.575/5, sua  1ª  Câmara,  por  votação  unânime,  negou
provimento à apelação da defesa, entendendo plenamente configurado o delito do inc.
IX do art. 7º da Lei nº 8.137/90, na modalidade culposa. Tratava-se, no caso, de réu
acusado de expor à venda pães com prazos de validade vencidos.
Na Ap. Crim. nº 901.587/4, a 5ª Câmara do TACRIM-SP deu provimento por
votação unânime ao apelo da defesa para absolver o réu, acusado de ter em depósito
para vender palmito impróprio ao consumo. Fundamento: subsistiriam dúvidas com
relação a que lotes estar-se-iam referindo os laudos do Instituto Adolfo Lutz, já que
houve duas apreensões (uma na casa de comércio e outra em trânsito, numa perua
Brasília no centro da capital).
Vejam-se outros casos a seguir, ainda nos termos do inc. IX do art. 7º
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
da Lei nº
8.137/90, que, como já asseverado passos atrás, substituiu o vetado art. 62 do Código
do Consumidor, e tem sido o de maior incidência na aplicação prática dos “crimes
contra as relações de consumo”:
Ap. Crim.  nº  992.185  –  Capital  –  6ª  Câmara  do  TACRIM-SP  –  por  votação
unânime negou provimento ao apelo do réu, mantendo a condenação por exposição à
venda de medicamentos com prazos de validade vencido, sendo irrelevante que ainda
estivessem bons; hipótese considerada de modalidade culposa (2 anos e 4 meses de
detenção);
Ap.  Crim.  nº  1.006.559/3  –  Capital  –  decisão  idêntica  à  da  10ª  Câmara  do

TACRIM-SP e já citada passos atrás;
Ap. Crim. nº 981.383/4 – Capital – deu-se provimento parcial ao apelo do réu
apenas para baixar a multa, de 10 dias-multa para 8, em razão da modalidade culposa
do parágrafo único do art. 7º da Lei nº 8.137/90 (Restaurante Um, Dois, Feijão com
Arroz – feijoada estragada);
Ap. Crim. nº 998.011/8 – Capital – 4ª Câmara do TACRIM-SP – absolveu-se o
réu, acusado da exposição de carnes deterioradas em supermercado, porque, falando
a  denúncia  da  forma  dolosa  do  delito,  o  juízo a quo  acabou  condenan-do-o  pela
modalidade culposa (de acordo com nosso parecer);
Ap. Crim. nº 997.315/1 – São Bernardo do Campo – 2ª Câmara do TACRIM-SP
– condenado em 1ª instância, foi o réu absolvido em 2ª porque não demonstrado o
dolo com que se teria havido ao expor à venda queijo tipo mineiro deteriorado; Ap.
Crim.  nº  989.343/0  –  Capital  –  16ª  Câmara  do  TACRIM-SP  –  deu  provimento  à
apelação da defesa para absolver o réu, condenado em 1ª instância por ter vendido
água mineral a uma empresa em estado de impropriedade, tudo de acordo com nosso
parecer, já que indemonstrado houvesse concorrido para tanto; os laudos do Instituto
Adolfo Lutz efetuados em garrafões lacrados não apontaram a contaminação, apenas
constatada em garrafão já aberto; provável contaminação se teria dado no próprio
bebedouro da empresa-vítima;
Ap. Crim. nº 986.425/8 – Capital – 13ª Câmara do TACRIM-SP – por votação
unânime,  deu  provimento  ao  apelo  do  Ministério  Público,  para  condenar  o  réu,
acusado de expor à venda lombo em cubos com prazo de validade vencido; o juiz
havia argumentado com a não nocividade do produto pelo simples prazo vencido.
Trecho do acórdão: “Irrelevante, de outra parte, o que por certo impressionou o d.
magistrado  sentenciante,  a  circunstância  de  a  análise  de  fl.  11,  da  Divisão  de
Bromatologia e Química do Instituto Adolfo Lutz, ter consignado que o produto não
era nocivo à saúde (próprio para consumo, portanto), fato este não elidente do
delito; acontece que, como bem assinalou o ilustre procurador de justiça, o tipo
ora em exame é de perigo abstrato, que se aperfeiçoa com a mera transgressão da
norma  incriminadora,  independentemente  da  comprovação  da  impropriedade

material ou  real do  produto;  na  lição  de  Manzini,  transcrita  por  Magalhães
Noronha, a respeito do então
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
art. 279, do Código Penal, mutatis mutandis, ‘(...)
trata-se de um delito de mero perigo, e de perigo remoto e presumido, já que não se
exige que o perigo para a saúde pública tenha ocorrido e nem que seja demonstrado o
perigo  para  a  saúde  pública;  o  perigo  é  presumido  de  modo  absoluto  pela  lei’
(Direito Penal, 1968, 4º vol., p. 54)”;
Ap. Crim. nº 1.002.177/2 – São Caetano do Sul – 14ª Câmara do TACRIM--SP –
por votação unânime, absolveu os dois réus, donos de uma farmácia, pela exposição à
venda  de  medicamentos  com  prazos  de  validade  vencidos,  mas  mantiveram  a
condenação pelo exercício irregular da referida profissão. Trecho do acórdão: “Bem
processado o recurso (fls. 463/464), a d. Procuradoria-Geral de Justiça, através de
parecer  do  Dr.  José  Geraldo  Brito  Filomeno,  manifestou-se  pelo  seu  provimento
parcial para o fim de absolverem-se os réus da imputação pelo inc. IX e parágrafo
único, da Lei nº 8.137/90, e confirmação, no mais, da decisão apelada (fls. 480/483);
é  o  relatório;  a  condenação  pelo  crime  contra  as  relações  de  consumo  não  pode,
realmente,  subsistir,  pelos  motivos  deduzidos  no  parecer  ministerial,  que  ora  se
transcreve: ‘Pelo que se verifica dos termos da denúncia, foram os réus/apelantes
acusados da prática do delito de exposição à venda de substância medicinal com o
prazo de validade vencido na forma dolosa, culminando por serem condenados pela
modalidade  culposa,  não  contida  sequer  implicitamente  naquela  peça  acusatória;
desta forma, tendo-se descumprido a formalidade do art. 383 do Código de Processo
Penal, os réus/recorrentes foram surpreendidos com a condenação por delito de que
em última análise não foram acusados’ (fl. 481, item 5.a); nestas condições, desde que
a nulidade não foi arguida pela defesa em sua apelação, a solução que se impõe é
absolvição  de  ambos  os  apelantes  pelos  delitos  em  tela,  uma  vez  que  o
reconhecimento da eiva, na hipótese, reverteria em seu próprio prejuízo (Jutacrim,
vol.  53/285);  ‘quanto  ao  crime  do  art.  282,  parágrafo  único,  do  Código  Penal,
considerando  que  a  pena  mínima  cominada  ao  mesmo  é  inferior  a  1  (um)  ano,
determina-se a baixa dos autos à origem para os fins do art. 89 da Lei nº 9.099, de 26
de  setembro  de  1995,  pois  esta  norma,  sendo  mais  favorável  aos  réus,  aplica-se
retroativamente, por força do art. 5º, inc. XL, da Constituição Federal, por meio de

providências exclusivas do primeiro grau’.”
A questão da nocividade aparece, por exemplo, no tipo do art. 272 do Código
Penal, que trata da corrupção, adulteração, falsificação ou alteração de substância ou
produto  alimentício  destinado  a  consumo,  mas  não  no  do  art.  274,  que  cuida  do
emprego de processo proibido ou de substância não permitida expressamente pela
legislação sanitária, bem como revestimento, gaseificação artificial, matéria corante,
substância aromática, antisséptica, conservadora ou qualquer outra.
E
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
o exemplo mais marcante de tal tipo de delito é o da adição de “bromato de
potássio” na indústria de panificação.
Invariavelmente, todos os panificadores e até grandes fabricantes de pães tipo
americano,  processados  pela  Justiça  Pública,  alegaram  que  referida  substância
química, usada em pequenas quantidades, não seria nociva à saúde, tanto assim que é
permitida em diversos países, como Estados Unidos e Austrália.
Acontece  que  o  tipo  de  que  ora  se  cuida não  exige,  como  não  o  exigia
igualmente o do art. 279 do Código Penal e revogado pela citada Lei nº 8.137/90, a
nocividade da substância aditiva, contentando-se com sua simples adição, porque
não  expressamente  permitida  pela  legislação  sanitária  –  muito  ao  contrário,  é
expressamente  proibida  –,  pouco  importando  se  faz  ou  não  mal  à  saúde  dos
consumidores e ainda que em pequenas quantidades.
30
O  que  levou  à  absolvição  de  diversos  acusados  da  referida  prática  foi
exatamente o fato de terem sido denunciados pelo Ministério Público como incursos
no  comportamento  delituoso  do  art.  272  do  Código  Penal,  quando  na  verdade
deveriam  tê-lo  sido  no  do  art.  274,  que,  ao  contrário  daquele, não  exige  a
comprovação  de  nocividade  representada  pela  adição  do  sobredito  produto
químico.
[2] OMISSÃO DE DIZERES OU SINAIS OSTENSIVOS – Tendo o Código de
Defesa do Consumidor uma estrutura bem-definida e harmônica, o dispositivo agora
sob análise visa a reforçar o mandamento do art. 9º, que exige dos fornecedores de
produtos  e  serviços  a  obrigação  de,  em  se  tratando  daqueles  que  apresentem

potencialidade de riscos à saúde e à segurança em decorrência de sua nocividade ou
periculosidade, informar nos rótulos e mensagens publicitárias, de maneira ostensiva,
clara  e,  pois,  inequívoca,  sobre  tais  aspectos,  sem  prejuízo  de  outras  medidas
cabíveis  em  cada  caso  concreto,  e  certamente  de  acordo  com  as  características
próprias de cada produto e serviço oferecido no mercado.
Referido  dispositivo,  por  outro  lado,  está  conectado  diretamente  aos direitos
básicos dos consumidores elencados já no primeiro inciso do art. 6º do comentado
Código de Defesa do Consumidor, ou seja, [“São direitos básicos do consumidor”] “a
proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no
fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos”, sendo esses
os valores indisponíveis, aliás, ou objeto jurídico que se visa a preservar.
Ora,  é  evidente  que  o comportamento delituoso  é  claramente  definido  pelo
verbo omitir, e consiste no fato de alguém, qualquer pessoa que tenha a obrigação em
questão, deixar de alertar o consumidor, aqui difusamente considerado, quanto aos
riscos porventura oferecidos por produtos e serviços colocados no mercado à sua
disposição.
Aliás, como já asseverado noutro passo desses comentários dos aspectos penais
do  Código  Brasileiro  de  Defesa  do  Consumidor
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
,  ao  se  analisar  a  legislação
alienígena,  referida  preocupação  está  presente  em  todos  os  diplomas  legais
consultados,  impondo-se  severíssimas  penalidades  aos  infratores,  ainda  que  de
natureza  administrativa,  ou  penal,  no  caso  da  lei  de  proteção  ao  consumidor  da
província canadense de Quebec.
Trata-se à evidência de crime formal ou de mera conduta, consumando-se com a
simples constatação da omissão dos deveres em testilha, guardando íntima relação
com o dispositivo citado da referida lei de proteção ao consumidor de Quebec, mais
particularmente no seu art. 277, como já visto.
[3]  CULPA  – Admite-se  a forma culposa, mas não a tentativa na modalidade
dolosa, exatamente por se tratar de delito de natureza formal.
A culpa,  no  caso,  consiste  na negligência,  ou  seja,  mesmo  tendo  o dever de

alertar  contra  os  riscos  que  determinado  produto  ou  serviço  apresenta  pela  sua
própria  natureza,  fá-lo  o  responsável  sem  as  cautelas  recomendáveis,  ou
simplesmente não procede como determina os dispositivos invocados, esperando que
alguém  na  cadeia  de  responsabilidades  assumidas  o  faça  oportunamente,  criando
então o risco de dano a um número indeterminado de consumidores.
Tenha-se em conta, aliás, que já existem normas específicas a respeito de tais
alertas, sobretudo no campo dos produtos farmacêuticos “tarja preta”, por exemplo,
para psicotrópicos com venda controlada, ou tarja vermelha, significando neste caso
venda  sob  prescrição  médica  (ou  então  o  alerta  “mantenha  fora  do  alcance  das
crianças” etc.), ou mesmo alimentos dietéticos (não somente o alerta de que se trata
de produto dietético, mas também se contém substância conhecida por fenilananina,
capaz  de  causar  seriíssimos  problemas  no  metabolismo  de  pessoas  portadores  de
deficiência  mental),  ou  ainda bens  de  consumo  duráveis  (máquinas  com  arestas,
correias que possam causar sérias lesões no manipulador, automóveis etc.).
A respeito ainda de outros produtos mais sofisticados, ocorre-nos a existência de
sinais característicos, como o que alerta para a presença de radiação ionizante, ou
então produto tratado com radiação, sinal esse que representa exatamente um átomo
em pleno movimento.
Enfim, o que se pretende é que o consumidor seja efetivamente alertado para o
risco presente em cada produto ou serviço, a fim de que tome suas precauções e evite
danos à sua integridade corporal e saúde.
[4] OMISSÃO NA COMUNICAÇÃO ÀS AUTORIDADES COMPETENTES –
Trata-se  aqui  também  de  delito omissivo,  formal,  ou  seja,  como  o  anterior,
independentemente de qualquer resultado, eis que de perigo abstrato, procurando
preservar--se uma vez mais os valores elencados no inc. I do art. 6º do Código do
Consumidor.
.
Assim,  ao  impor  penas  detentiva  e  pecuniária  a  todo  aquele  que  deixar  de
comunicar  à  autoridade  competente  e  aos  consumidores  a  nocividade  ou
periculosidade  de  produtos  cujo  conhecimento  s
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
eja  posterior  à  sua  colocação  no
mercado, o comentado tipo do art. 64 do referido Código do Consumidor impõe, ou

ainda, visa a assegurar o cumprimento do dever de o fornecedor “fazer boa a coisa
vendida”, obrigação tal, aliás, presente em qualquer tipo de contrato, diligenciando o
responsável no sentido de praticar o recall
31
 ele próprio ou então contando também
com a participação nesse sentido das autoridades competentes.
Ou seja, e mais especificamente: ao lado do dever evidente de o fornecedor não
colocar  no  mercado  de  consumo  produto  ou  serviço  que  sabe  ou  deveria  saber
apresentar alto grau de nocividade ou periculosidade à saúde ou segurança, aqui se
entendem aqueles que certamente apresentam grau de nocividade ou periculosidade
além do que normalmente se esperaria (beyond expectation, no dizer da doutrina e
jurisprudência anglo-americanas), mesmo porque ninguém certamente irá ignorar que
muitos produtos já apresentam relativos graus de periculosidade e nocividade, mas
dentro do que deles se espera (por exemplo, um medicamento com seu fator risco ou
“efeito colateral” das bulas, um veículo automotor etc.).  Conforme se dessume da
letra  do  art.  10  do Código  do  Consumidor,  há  o dever  de  retirar  o  produto  do
mercado ou abster-se do oferecimento do serviço, dever esse implícito na letra do
mencionado dispositivo, apesar do inexplicável veto oposto ao texto do art. 11, que
apenas o complementaria.
32
E, com efeito, os §§ 1º, 2º e 3º do mencionado art. 10 do Código de Defesa do
Consumidor estabelecem que:
“§  1º  O  fornecedor  de  produtos  e  serviços  que,  posteriormente  à  sua
introdução no mercado de consumo, tiver conhecimento da periculosidade
que  apresentem,  deverá  comunicar  o  fato  imediatamente  às  autoridades
competentes e aos consumidores, mediante anúncios publicitários.
§ 2º Os anúncios publicitários a que se refere o parágrafo anterior serão
veiculados na imprensa, rádio e televisão, às expensas do fornecedor do
produto ou serviço.
§ 3º  Sempre  que  tiverem  conhecimento  de  periculosidade  de  produtos  e
serviços à saúde ou segurança dos consumidores, a União, os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios deverão informá-los a respeito.”
Vê-se,  pois,  que  o  que  se  está  querendo  garantir  é  o direito  à  informação

1)
2)
3)
relativa a produtos que venham apresentar algum problema após o seu lançamento.
No caso, fica evidenciado que o risco criado pelo produto deve ser minimizado:
primeiramente, pelo próprio responsável (aviso e recall) e, secundariamente, pelas
autoridades  competentes,  incorrendo  aquele  nas  penas  de  que  trata  o  art.  64  sob
análise em caso de omissão de comunicação àquelas mesmas autoridades, ou então
não retirando do mercado os produtos considerados perigosos ou nocivos, repita-se,
além do que normalmente deles se espera.
Exemplos:
um medicamento que, embora depois de muito tempo de uso sem problemas
aparentes,  começa  a  causar  certos  distúrbios
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
a  um  número
indeterminado  de  pessoas,  como  foi  o  caso  da  talidomida,  ou  do
clioquinol no Japão, conforme já salientado noutro passo;
33
Como já asseverado quando do comentário ao inc. III do art. 4º, recentemente
diretores de laboratório farmacêutico foram condenados pela prática do delito ora
sob comento, por terem se omitido quando do desvio de pílulas anticoncepcionais de
placebo.
uma máquina qualquer que é fabricada e lançada no mercado inicialmente
sem qualquer risco aparente, ao menos no estágio da tecnologia então
em vigor, mas que posteriormente vem a descobrir-se que uma de suas
correias  pode  prender  os  membros  do  operador,  causando-lhe  sérias
lesões;
um automóvel com graves defeitos no sistema de freios, ou então na direção,
ou ainda nas rodas de liga leve que se quebram em plena marcha em
decorrência de fundição defeituosa.
34
Enfim, os exemplos tendem a multiplicar-se, sendo relevante, contudo, salientar
que  o  objetivo  é  a  preservação  da  vida,  saúde  e  segurança  dos  consumidores
difusamente  considerados,  bastando  para  a  caracterização  do  delito  em  pauta  a

simples omissão definida pelo verbo deixar (de comunicar à autoridade competente)
ou deixar (de retirar o produto do mercado).
Ou, ainda, no magistério do prof. Luiz Gastão Paes de Barros Leães,
35
 ao referir-
se  à  mencionada  jurisprudência  norte-americana  por  nós  traduzida,  “um  produto  é
considerado defeituoso se for perigoso além do limite em que seria percebido pelo
adquirente normal e de acordo com o conhecimento da comunidade dele destinatária
no que diz respeito às suas características”.
Ou mais claramente ainda:
“A  noção  de  defeito  resulta,  destarte,  de  dois  elementos  intimamente
ligados  entre  si:  requer-se  que  o  produto  seja  portador  de  uma  anormal
virtualidade  danosa  (unreasonably  dangerous)  em  face  da  normal
expectativa do consumidor comum (beyond expectation of the consumer).
O conceito de defeito passa, pois, a ser extremado mediante a sua relação
com um parâmetro: a normalidade. O produto defeituoso é aquele que se
desvia das características gerais de uma produção determinada considerada
em seu conjunto (deviation from the norm).”
E com relação às causas das ocorrências de tais defeitos, aponta-as de forma
sistemática o mesmo autor retrocitado, de acordo com os Direitos anglo-ameri-cano e
alemão:
“(a) os vícios ocorridos na fase de fabricação, afetando exemplares numa
série  de  produtos  (miscarriage  in  the  manufacturing  process;
Fabrikationsfehler); (b) vícios ocorridos na concepção técnica do produto,
afetando  toda  uma  série  de  produção  (improperly  designed  product;
Konstruktionsfehler);  (c)  os  vícios  nas  informações  e  instruções  que
acompanham o produto (breach of duty of warn; Instruktionsfehler)”.
Daí  por  que,  em  última  análise,  a  preocupação  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor – que, como já advertido em diversos passos desta obra, não pode ser
analisado a
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
penas pelo pinçamento de alguns de seus dispositivos isoladamente, dada
sua organicidade e entrelaçamento dos aspectos administrativos, civis e penais – em

estabelecer, já no artigo que cuida dos direitos fundamentais dos consumidores, como
já assinalado, a proteção à vida, à saúde e segurança contra os riscos provocados
por  práticas  no  fornecimento  de  produtos  e  serviços  considerados perigosos  ou
nocivos (art. 6º, I), ou ainda a efetiva prevenção e reparação de danos individuais,
coletivos e difusos (art. 6º, VI).
O art. 8º,  além  disso,  prevê medidas preventivas  com  vistas  à  proteção  dos
referidos valores, estabelecendo que os produtos e serviços colocados no mercado de
consumo não acarretarão riscos à saúde ou segurança dos consumidores, exceto os
considerados normais e previsíveis em decorrência de natureza e fruição, obrigando-
se os fornecedores, em qualquer hipótese, porém, a dar informações necessárias e
adequadas a seu respeito.
Insta  salientar,  por  outro  lado,  que  por  força  da  Lei  Federal  nº  13.486,  de
3.10.2017, o parágrafo único do referido art. 8º teve acrescido um § 2º, alteran-do-se
o parágrafo único acima comentado a ser o § 1º.
Com  efeito,  reza  o  novo  dispositivo  que  “o  fornecedor  deverá  higienizar  os
equipamentos  e  utensílios  utilizados  no  fornecimento  de  produtos  ou  serviços,  ou
colocados à disposição do consumidor, e informar, de maneira ostensiva e adequada,
quando for o caso, sobre o risco de contaminação”.
Trata-se de um preciosismo do legislador que parece não ter nada mais que fazer
do que alterar uma boa lei, ficando como mais uma das “boas intenções”, já que esses
aspectos bem caberiam – como de fato couberam –, nos regulamentos de vigilância
sanitária nas três esferas da Federação por todo o país (Códigos Sanitários). Qual a
utilidade prática dessa nova disposição? Nenhuma, claramente.
Até  porque,  convém  salientar,  a  forma  como  tais  medidas  preventivas  são
estampadas  não  o  foram  evidentemente  de  forma  exaustiva,  pois  cada  produto  ou
serviço terá características próprias, é prevista pelo art. 9º do Código.
[5] EXECUÇÃO DE SERVIÇOS PERIGOSOS – Aqui também o que se pune, à
evidência, não é o simples fato de alguém proporcionar serviços que apresentem certo
grau  de  periculosidade,  haja  vista  que,  realisticamente,  muitos  deles  assim  se

apresentem,  bastando  figurar-se  como  exemplo  a dedetização,  desratização,  ou
mesmo  o espargimento de hortas caseiras ou plantas ornamentais com defensivos
agrícolas,  sem  falar-se  de  grandes  extensões  com  plantações  de  vários  produtos
agrícolas que se destinarão ao consumo da população.
O  que  se  pune,  isto  sim,  e  dentro  das  diretrizes  atrás  traçadas,  e  com  base
inclusive nas normas que assim também dispõem as mais modernas legislações do
mundo, como é o caso já mencionado da lei de proteção ao consumidor da província
canadense  de  Quebec, é  a  execução  de  tais  serviços  manif
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
estamente  perigosos,
contra-riando-se as determinações e regras impostas pelas autoridades competentes.
Recentemente, uma importante indústria siderúrgica de Mogi das Cruzes, Estado
de São Paulo, contratou os serviços de desratização de uma empresa especializada
que, todavia, utilizou raticida expressamente proibido pelas autoridades competentes,
no caso, uma portaria da extinta DISAD/ SNVS/MS (isto é, Divisão de Saneantes e
Domissanitários  da  Secretaria  Nacional  de  Vigilância  Sanitária  do  Ministério  da
Saúde), tendo com isso causado a morte de três operários e intoxicação em dezenas
de outros, sendo certo ainda que, consoante apurado em inquérito civil, conduzido
pela Promotoria de Justiça de Proteção ao Consumidor de São Paulo, a prestadora de
serviços  em  pauta  igualmente  utilizava  o  mesmo  veneno  nas  instalações  do  metrô
paulistano, tendo sido determinada a imediata cessação de tal emprego, sob pena de
pagamento  de  pesadas  multas,  e  sem  prejuízo  das  providências  de  ordem
administrativa e penal cabíveis à espécie.
Resta  claro,  pois,  que,  na  hipótese  da  prática  constatada,  havia proibição
expressa do emprego de determinada substância química altamente tóxica, e que não
só expôs a vida e a saúde de um número indeterminado de pessoas a periclitação
evidente,  como  causou  efetivamente  a  morte  de  três  outras  e  lesão  à  integridade
corporal e saúde de dezenas de operários.
Mas  há  hipóteses  em  que,  embora  não  proibido  o  uso  de  certas  substâncias
tóxicas  na  execução  de  certos  serviços,  ou  então  certos  aparatos  ou  máquinas
igualmente  destinados  àquele  mister,  devem  os  executores  cercar-se  de  cuidados
recomendados em normas sanitárias ou de engenharia de segurança.

E  no  caso  principalmente  de  dedetização  doméstica,  há  normas  expressas
sobretudo no Código Sanitário do Estado de São Paulo (Decreto nº 12.342, de 1978),
e  normas  complementares,  dentre  as  quais  as  que  estabelecem  um  período  de
carência, ou seja, durante o qual as pessoas não devem permanecer na residência,
assim  se  lhes  recomendado,  além  do  emprego  de  máquinas  especiais,  métodos
específicos, cuidados com os alimentos e objetos expostos, manutenção de janelas e
portas abertas depois da aplicação etc.
Trata-se aqui também de delito formal e de perigo abstrato, no sentido de que
se prescinde de resultado, tendo por valor ou objeto jurídico a proteção da saúde e
segurança de um número indeterminado de pessoas.
Trata-se ainda de norma penal em branco, à medida que requer complementação
pelas  “determinações  das  autoridades  competentes”,  que  irão  dizer  que
especificações  devem  ser  atendidas  na  execução  dos  serviços  já  por  si  mesmos
considerados perigosos, sempre na diretriz da melhor doutrina e jurisprudência anglo-
americana e alemã no sentido de partir-se da premissa realista de que algum risco é
admissível como normal, mas desde que advertido o consumidor pelo fornece
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
dor e a
obediência deste às prescrições legais, guardadas as características próprias de cada
serviço.
[6] O CONCURSO MATERIAL DO § 1º DO ART. 65 E NOVO TIPO DO § 2º –
Trata-se de novidade em matéria de crime de perigo comum. Senão, vejamos:
Embora  crime formal  ou de mera conduta, e exatamente por isso mesmo, uma
vez que estabelece um comportamento decorrente da própria atividade empresarial
dentro da sistemática da responsabilidade pelo fato do produto, prevê o parágrafo
único  do  art.  65  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  hipótese  de cumulação de
penas, em concurso material, e não mero agravamento da pena pelo resultado lesivo,
a saber: “As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à
lesão corporal e à morte.”
Trata-se à evidência do preterdolo que igualmente preside o disposto pelo art.
258 do Código Penal
36
 e que, como sabido, trata das formas qualificadas dos crimes

de perigo comum.
Ao  contrário  de  seus  postulados  que  agravam  as  penas  cominadas  àqueles
mesmos  delitos,  porém,  o  mencionado  parágrafo  único  do  art.  65  do  Código  de
Defesa do Consumidor prevê expressamente que as penas se haverão de somar, no
caso  de  resultado  morte  ou  lesão  corporal,  àquelas  cominadas  para  a  simples
omissão.
E tudo isso porque, em última análise, a figura do mencionado art. 65 apenas
contempla a forma dolosa na ação de se executar os mencionados serviços – note-se –
já notoriamente perigosos, circunstância essa inconteste e já de pleno conhecimento
do agente que, mesmo assim, desempenha tais serviços contrariando as normas de
segurança,  vindo  destarte  a  assumir  os  resultados  lesivos  que  dele  possam  advir,
resultados tais, aliás, mais do que previsíveis.
Por  fim,  em  face  de  nova  redação  dada  ao  referido  art.  65,  ou  seja,
transformação do então parágrafo único em § 1º e acréscimo de um § 2º, por força da
Lei Federal nº 13.425, de 30.3.2017, que estabelece diretrizes gerais sobre medidas
de prevenção e combate a incêndio e a desastres em estabelecimentos, edificações e
áreas de reunião de público, é mister tecermos comentários a respeito.
Com efeito, consoante disposto pelo mencionado § 2º acrescentado ao art. 65 do
Código de Defesa do Consumidor, passou a ser crime contra as relações de consumo
“a prática do disposto no inciso XIV do art. 39 desta Lei também caracteriza o crime
previsto no caput deste artigo”.
Ora, o inciso XIV, acrescentado ao art. 39 do estatuto consumerista pela mesma
Lei  Federal  13.425,  de  30.3.2017,  que  cuida  das  chamadas práticas  abusivas,
prescreve  que  se  considera  como  tal  o  fato  de  se “permitir  o  ingresso  em
estabelecimentos comerciais ou de serviços de um número maior de consumidores
que o fixado pela autoridade administrativa como máximo”.
Mais uma vez permitimo-nos criticar o afã legislativo inútil e supérfluo ao criar
esse novo tipo penal.
Trata-se  claramente  de  pura  demagogia  e  manifestação  do  que  já  se
conven
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
cionou chamar de tutela penal de emergência. Ou seja, para dar satisfação –

ainda que piegas e formal à população indignada com algum cataclisma ou desastre,
como foi o sem dúvida lamentabilíssimo incêndio na Boate Kiss, em Santa Maria no
Rio Grande do Sul –, o legislador se apressa em fazer algo totalmente inútil.
Ora,  transformar  a  questão  casuisticamente  de  lotação  máxima  de  alguns
estabelecimentos de entretenimento em tipo penal é contribuir para mais um tipo penal
inócuo, já que a legislação de cunho administrativo – que igualmente não funciona – já
prescreve limitações para essas circunstâncias.
Até porque o caput do mesmo art. 39 do Código do Consumidor elenca algumas
hipóteses de práticas abusivas, mediante uma enumeração meramente exemplificativa
e não taxativa  de  comportamentos  que  taisĊom  efeito:  “Art.  39  –  É  vedado  ao
fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas (...)”.
Nossa ideia, na qualidade de integrantes da comissão que elaborou o anteprojeto
do vigente Código do Consumidor, era efetivamente fazer com que se cuidasse de uma
disposição aberta, a ser preenchida de acordo com a evolução dos fatos e, sobretudo,
da  atuação  dos  órgãos  exercentes  de  polícia  administrativa  ou  manifestações
jurisprudenciais.
O  mesmo  se  aplica  às  hipóteses  meramente  exemplificativas  das  chamadas
cláusulas contratuais abusivas,  previstas  no caput  do  art.  51  do  mesmo  Código
Consumerista. E em termos de preenchimento de outras hipóteses de cláusulas desse
jaez  ali  enumeradas,  sobreveio  o  art.  56  do  Decreto  Federal  2.181,  de  1997,  ao
dispor que, “na forma do art. 51 da Lei 8.078, de 1990, e com o objetivo de orientar o
Sistema  Nacional  de  Defesa  do  Consumidor,  a  Secretaria  de  Direito  Econômico
divulgará,  anualmente,  elenco  complementar  de  cláusulas  contratuais  consideradas
abusivas, notadamente para o fim de aplicação do disposto no inciso IV do art. 22
deste Decreto”
37
.
Além disso, o delito de perigo comum previsto pelo art. 250 do Código Penal já
fala  de  incêndio  provocado  por  alguém,  de  molde  a  expor  a  perigo  a  vida,  a
integridade  física  ou  o  patrimônio  de  outrem.  As  penas  cominadas  a  esse  delito,
independentemente de ter havido dano efetivo a esses valores, é de reclusão de 3 a 6
anos e multa.

Conforme, outrossim, e como já visto, o disposto pelo art. 258, ainda do Código
Penal:  “Se  do  crime  doloso  de  perigo  comum  resulta  lesão  corporal  de  natureza
grave,  a  pena  privativa  de  liberdade é  aumentada  de  metade;  se  resulta  morte, é
aplicada  em  dobro.  No  caso  de  culpa,  se  do  fato  resulta  lesão  corporal,  a  pena
aumenta-se  de  metade;  se  resulta  morte,  aplica-se  a  pena  cominada  ao  homicídio
culposo, aumentada de um terço”.
Entretanto, fiel às diretrizes imprimidas a esta obra coletiva, passemos a analisar
o novo dispositivo.
Com  efeito,  por  força  do  disposto  no  agora  §  2º  do  art.
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
65  do  Código  do
Consumidor,  passa  a  ser crime contra as relações de consumo  a prática abusiva
prevista  pelo  novo  inciso  XIV  do  art.  39.  Ou  seja,  passa  a  ser  delito  contra  as
referidas relações de consumo o fato de se “permitir o ingresso em estabelecimentos
comerciais ou de serviços de um número maior de consumidores que o fixado pela
autoridade administrativa como máximo”.
Conforme já acentuamos linhas atrás, trata-se de uma norma introduzida em face
do terrível incêndio na Boate Kiss, em Santa Maria, Rio Grande do Sul, vitimando
fatalmente 243 jovens e causando graves lesões em outras dezenas de frequentadores,
em janeiro de 2013.
Embora não conheçamos a fundo os dados constantes das investigações levadas
a efeito desde então, parece-nos que a causa imediata do incêndio – mostrada por
vídeo que circulou pelos meios de comunicação televisivos –, foi o acendimento de
um sinalizador ou fogo de artifício por um dos integrantes da banda que tocava na
ocasião. As chamas atingiram o teto feito de material altamente inflamável donde sua
rápida  propagação.  Como  causas  mediatas  apon-tam-se,  inclusive,  superlotação,
inexistência de saídas de emergência em número suficiente e com portas corta-fogo
além do bloqueio da saída principal, sendo certo que teria havido autorização das
autoridades  incumbidas  de  fiscalização  do  local  destinado  ao  público,  mas  com
leniência. Ou seja, por parte do Corpo de Bombeiros e da Prefeitura Municipal.
Analisando-se, portanto, o tipo penal em pauta, constata-se desde logo tratar-se
de  um delito formal e de perigo abstrato. Ou seja, punível em razão dos eventuais

1.
infratores permitirem o ingresso em estabelecimentos comerciais ou de serviços em
número maior de consumidores do que o fixado pelas autoridades competentes.
Basta, portanto, agir em desacordo com tais posturas, para que os agentes sejam
incriminados.
Por  outro  lado,  cuidando-se  de  regra  que  fica  na  dependência  de outras
determinações de ordem administrativa –  ou  seja,  a  desobediência  a um número
máximo  de  frequentadores  dos  mencionados  estabelecimentos  comerciais  ou  de
entretenimento –, trata-se à evidência de uma norma penal em branco, na medida em
que o tipo somente será complementado por normas outras que não de caráter penal.
Dessa forma, e por exemplo, se o Corpo de Bombeiros e a Prefeitura Municipal
de determinada localidade expedirem laudos de vistoria e alvarás de funcionamento
para os sobreditos estabelecimentos, deverão se preocupar em determinar o número
máximo de frequentadores que, desobedecido pelos seus responsáveis, já configura
do delito em questão.
Tratando-se, por outro lado, de delito de natureza formal ou de mera conduta,
não se admite, a forma tentada.
Por fim, exige-se dolo genérico, ou seja, a vontade consciente de se permitir a
entrada  de  público  maior  do  que  o  determinado  pelas  autoridades  competentes  de
polícia  administrativa,  independentemente  do  propósito
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
de  obtenção  de  maiores
ganhos  ou  conveniências  do  promovente  de  eventos  ou  o  funcionamento  de
estabelecimentos comerciais, por exemplo.
Da publicidade enganosa e seus efeitos (introdução aos
comentários aos arts. 66 a 69)
Dos abusos na publicidade
Finalmente, o ordenamento jurídico pátrio acabou adotando, como de resto já o
fizeram  inúmeros  países,  a  criminalização  da  publicidade/oferta  enganosa  e  da
publicidade/oferta abusiva, sem dúvida um dos mais danosos e reprováveis delitos

contra as relações de consumo.
Apesar de algumas leis esparsas já preverem a punição de publicidade enganosa,
como, por exemplo, no que diz respeito a lançamento de incorporação de imóveis
(art. 65 da Lei nº 4.591/64), loteamentos (art. 50, inc. III, da Lei nº 6.766/79), ou
ainda dentro das chamadas “infrações contra a economia popular” (cf. inc. VII do art.
3º  da  Lei  nº  1.521/51),  nosso  ordenamento  jurídico  certamente  carecia  de
dispositivos claros e, sobretudo, genéricos, porquanto a má publicidade não se faz
tão somente, como se sabe, nas referidas classes de bens econômicos, mas também em
todos  os  tipos  de  produtos  e  serviços,  publicidade  tal  que,  diante  do  espetacular
progresso  tecnológico,  atinge  incontáveis  números  de  potenciais  consumidores
mediante suas várias maneiras de veiculação.
Daí por que se procurou, de maneira bastante realista e sobretudo mediante a
utilização  de  tipos  abertos  e  genéricos,  abranger-se  as  várias  hipóteses  da
publicidade/oferta enganosa, bem assim da publicidade/oferta abusiva.
Aliás, como bem ponderado pelo prof. Paulo José da Costa Jr.,
38
 haveria, até por
força  das  circunstâncias,  o  mal  atávico  da  miopia  do  legislador  que  o  impede  de
prever todas as hipóteses que irão apresentar-se no futuro, que irão sempre superar
sua capacidade limitada de previsão.
Isso,  conclui  tal  pensamento,  o  obriga  a  lançar  mão  de  tipos  um  pouco  mais
flexíveis, de sorte a abarcar todas as prováveis hipóteses.
A própria concepção do Código do Consumidor, como se pode verificar, levou
em  consideração  a  necessidade  de  especializarem-se  as  normas  que  dissessem
respeito às relações de consumo, dando-se-lhes ao mesmo tempo a maior amplitude
possível, e torná-lo compatível com outras normas fora de seu campo de ação, mas
nem por isso comprometidas com a filosofia àquele imprimida e como já salientado.
No campo penal, além dos tipos já analisados nos itens anteriores, ver-se-á que,
no que diz respeito aos abusos da publicidade, procurou-se não apenas as-segurarem-
se as normas de Direito Material que definem a publicidade/oferta enganosa ou então
abusiva,  como  também  incorporarem-se  ao  ordenamento  jurídico,  em  definitivo,
normas penais efetivas de comportamento não desejado, pondo-se fim às tentativas

2.
3.
outrora frustradas nesse sentido, e que tinham ora uma objetividade jurídica diversa
(por exemplo, a concorrência livre e leal e não direitos e interesses do
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
consumidor),
ora uma maneira indireta de inserir tais normas, como se verá no passo seguinte.
Tentativa  de  criminalização  da  publicidade/oferta
enganosa ou abusiva
Como já salientado atrás, várias tentativas foram feitas no passado no sentido de
instituírem-se tipos penais específicos e bem delineados, porquanto até então ou a
publicidade enganosa ou abusiva se apresentava como artifício ou meio fraudulento
para a obtenção de determinada vantagem ilícita, como nos casos, por exemplo, do
crime de estelionato na sua forma clássica (caput do art. 171 do Código Penal), ou
então sob forma específica de fraude no comércio (art. 175 ainda do Código Penal).
Ou  ainda  tal  meio  fraudulento  se  fazia  presente  na  forma  mais  extensa  de
prejuízos a um número indeterminado de pessoas, como no inc. IX do art. 2º da Lei nº
1.521/51, ou ainda e, finalmente, como forma de concorrência desleal.
Anteprojeto  do  Código  Penal  (Portaria  nº  790,  de
27.10.87)
O  art.  184  do  referido  anteprojeto  previa  a  publicidade  enganosa  como  tipo
autônomo, mas sob a rubrica de “fraude no comércio”, colocando-o exatamente como
parágrafo  único  do  dispositivo  mencionado,  que  em  última  análise  seria  a  nova
versão  para  a  atual  letra  do  art.  175  do  Código  Penal,  definindo-a  nos  termos
seguintes:
“Incorre na mesma pena” (isto é, reclusão de 7 meses a 2 anos e multa para
a  fraude  no  comércio)  “o  comerciante,  o  prestador  de  serviços  ou  o
publicitário que, mediante publicidade, induz ou mantém alguém em erro
sobre a natureza, a qualidade e quantidade de bens e serviços. (...)”
Tal tentativa parece-nos ter sido válida, porquanto já apontava no sentido de que
a  publicidade  enganosa  deveria  receber  tratamento  autônomo,  embora  ainda  sob  a

4.
5.
roupagem  de  fraude  no  comércio,  mas  dela  já  independente,  porquanto  não
dependente de um dado resultado danoso ao consumidor de bens e serviços, como se
pode observar pelo enunciado no então novo typus criado.
Inserção de tipo específico na Lei nº 1.521/51
Outra tentativa de criminalização da publicidade enganosa, desta feita no bojo da
“Lei de Crimes contra a Economia Popular”, merecedora de menção, foi a inserção no
inc.  VII  do  art.  3º  da  mencionada  Lei  nº  1.521/51  de  alguns  termos  de  molde  a
transformá-lo  em  dispositivo  mais  aberto  e  abrangente,  e  não  apenas  relativo  a
valores e ações,
39
 a saber:
“Art. 3º São também crimes dessa natureza:
VII  –  dar  indicações  ou  fazer  afirmações  falsas ou  enganosas  em
prospectos  ou  anúncios  para  o  fim  de  substituição,  compra  ou  venda  de
títulos, ações, quotas, mercadorias ou serviços. (...)”
Foi, sem dúvida, uma engenhosa e oportuna tentativa, mas que não chegou a ser
levada adiante.
Publicidade enganosa como “concorrência desleal”
Como “concorrência desleal”, tendência já superada nos países da Europa que
adotavam  tal  técnica  em  face  da  edição  da  Diretiva  nº  84/450  da  Comunida
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
de
Europeia,  dando  especial  ênfase  à  questão  da  falsidade,  bem  como  à  informação
incompleta e incorreta sobre produtos e serviços, foi ela tentada em nosso País, não
obstante tal obsolescência. E isso porque seria difícil a criação isolada de um tipo
independente,  tornando-o,  no  caso,  bem-vindo  até  pela  comunidade  empresarial,
porquanto é de seu manifesto interesse não propriamente a falsidade da publicidade
em detrimento do consumidor-alvo, mas o seu reflexo na concorrência de produtos
semelhantes.
Assim,  ao  relatar  processo  como  membro  do  extinto  Conselho  Nacional  de

Defesa  do  Consumidor,  a  profª  Ada  Pellegrini  Grinover  chegou  a  apresentar
anteprojeto  de  lei  no  sentido  de  se  acrescentar  inciso  e  parágrafo  ao  art.  178  do
Decreto-lei  nº  7.903,  de  27.8.45,  tipificando  entre  os  “crimes  de  concorrência
desleal” a propaganda enganosa, a saber:
“Art. 1º São acrescidos inciso e parágrafo ao art. 178 do Decreto-Lei nº
7.903, de 27 de agosto de 1945, mantido em vigor pelo art. 128 da Lei nº
5.772, de 21 de dezembro de 1971, com a seguinte redação:
XIII  –  uso,  em  rótulos,  anúncios,  cartazes  ou  qualquer  outra  forma  de
propaganda  escrita,  oral  ou  audiovisual  de  indicações  ou  alegações
suscetíveis de induzir o consumidor em erro sobre a natureza, ingredientes,
características,  propriedades,  possibilidades  de  utilização,  peso,  medida,
efeitos  ou  preços  dos  produtos,  mercadorias  ou  serviços  oferecidos  ao
mercado.
§ 1º Para os efeitos do exposto no inc. XIII incluem-se na categoria dos
serviços as operações próprias das instituições financeiras e as de seguro,
em qualquer de suas modalidades.
Art. 2º É renumerado como § 2º o parágrafo único do art. 178 do Decreto-
Lei nº 7.903, de 27 de agosto de 1945.
Art. 3º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação. (...)”
Tal  projeto,  de  autoria  do  prof.  Fábio  Konder  Comparato,
40
  foi  resgatado  ao
ensejo  do  relatório  em  processo  do  CNDC,  partindo-se  do  pressuposto  de  que,
embora  tradicionalmente  a  concorrência  desleal  viesse  sendo  encarada  como
fundamentalmente lesiva ao direito dos empresários concorrentes, havendo ainda que
indiretamente uma preocupação subjacente com a proteção também do consumidor,
como público-alvo da publicidade, a própria evolução do Direito Econômico acabou
invertendo tal perspectiva e, atualmente, a tônica da concorrência desleal não mais se
coloca na defesa do princípio da liberdade dos concorrentes, mas, sim, na proteção
do  interesse  dos  consumidores,  interpretando-se  a  livre  concorrência  como
instrumento para atingir-se essa finalidade.
E  prossegue  a  profª  Pellegrini  Grinover  em  seu  relatório,  asseverando  que,
“desde 1967, quando se reviu em Estocolmo o texto da Convenção de Paris para a

6.
Proteção  da  Propriedade  Industrial,  foi  acrescida  ao  art.  10-bis  uma  alínea,
declarando-se que devem ser particularmente proibidas, como atos de
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
concorrência
desleal,  ‘as  indicações  ou  alegações,  cuja  utilização  seja  suscetível  de  induzir  o
público em erro sobre a natureza, modo de fabricação, características, possibilidades
de utilização ou quantidade das mercadorias’”.
E  acrescenta  ainda  que,  “infelizmente,  a  pouca  sensibilidade  do  governo
brasileiro para com a tutela do consumidor fez com que o  Brasil não aderisse ao
mencionado dispositivo, como de resto a muitos outros, sendo certo que o texto da
Convenção foi publicado, com as aludidas reservas, pelo Decreto nº 75.752, de 8 de
abril de 1975”.
E merece aqui ser citada na íntegra a justificativa para que se estabelecesse o
tipo, ainda que sob a rubrica de “concorrência desleal”.
“Já  é  tempo  de  acompanhar  os  demais  países  no  combate  à  denominada
propaganda  enganosa.  As  regras  preventivas  de  autorregulamentação
publicitária e a tutela administrativa do consumidor, embora importantes,
devem ser complementadas por normas repressivas que tipifiquem, como
infração  penal,  a  propaganda  enganosa,  entre  os  crimes  de  concorrência
desleal, na esteira da melhor doutrina. É o que o anteprojeto faz, inserindo
mais um inciso e um parágrafo nas disposições legais que regem a matéria.
(...)”
Críticas  ao  sistema  de  publicidade  enganosa  como
concorrência desleal
Para o prof. J. C. Martinho de Almeida,
41
 ao analisar o disposto no art. 212 do
Código da Propriedade Industrial de Portugal, que disciplina a questão da propaganda
comercial,  seu  conteúdo  é  incompleto  e  ainda  com  o  ranço  de  proteção  da
“concorrência desleal”, antes de mais nada, e apenas reflexamente ao consumidor.
Isso porque, acentua, “os n
os
 4, 5 e 6 do art. 212 do  Código da  Propriedade
Industrial referem-se especificamente à publicidade enganosa”, “assim consideradas
como instrumento de concorrência desleal as falsas indicações ou reputação próprias

respeitantes  ao  capital,  à  situação  financeira  do  estabelecimento,  à  natureza  ou
extensão das suas actividades e negócios e à qualidade e quantidade da clientela; os
reclamos dolosos e as falsas descrições ou indicações sobre a natureza, qualidade e
utilidade  dos  produtos  ou  mercadorias,  as  falsas  indicações  de  proveniência  de
localidade, região ou território, da fábrica, oficina, propriedade ou estabelecimento,
seja qual foi o modo adaptado”.
Lamenta referido autor, todavia, a falta de complemento do propósito latente da
defesa do consumidor, asseverando que mencionados dispositivos “não abrangem a
publicidade  enganosa  respeitante  aos  serviços,  reportando-se  somente  a  bens,  ao
comércio  e  à  indústria”,  valendo  sua  aplicação  extensiva  pela  interpretação
sistemática e teleológica, ou seja, tendo-se por meramente exemplificada a relação
dos comportamentos coibidos.
Seria falho ainda mencionado dispositivo, conforme o autor citado, dizendo que
nada estabelece o artigo comentado sobre publicidade enganosa relativa a processos
de venda e a preç
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
os.
E, diante de tais falhas apontadas, aconselha:
“(...) a sanção disciplinar da publicidade enganosa não basta para a tutela
dos interesses colectivos em causa; existem aspectos graves de publicidade
falsa,  desigualmente  a  que  incide  sobre  as  qualidades  ou  identidade  de
produtos ou serviços, que deveria ser objeto não duma infracção disciplinar
mas de sanções penais, a exemplo do que se passa lá fora. As multas não
dissuadem  as  empresas  de  publicidade,  a  que  não  faltam  meios  para  as
pagarem; o que há é que prever determinadas condutas como penalmente
censuráveis, que estabelecer os instrumentos adequados à sua detecção e
investigação,  que  sensibilizar  os  tribunais  para  essa  área  do  Direito
Econômico  em  estreito  relacionamento  com  os  direitos  fundamentais  dos
cidadãos”. (...)
Daí  por  que  certamente  não  serão  apenas  suficientes  as  sanções  de  ordem
administrativa  previstas  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  notadamente  em  se
tratando de propaganda enganosa ou abusiva, como a “contrapropaganda” (art. 56,

inc. XII), merecendo punição os responsáveis igualmente no âmbito penal, como se
verá a seguir.
Não  basta  tampouco  a  autorregulamentação,  como  já  foi  assinalado  em  passo
anterior,  pois,  embora  imponha  o  código  de  ética  do   Conselho  de
Autorregulamentação  Publicitária  o  seguimento,  ainda  que  por recomendações  às
agências, anunciantes e veículos, de condutas as mais sensatas, tal não se faz com a
imposição necessária de que se reveste, por exemplo, a decisão judicial em sede de
medida cautelar autônoma ou embutida em ação coletiva de defesa do consumidor,
aqui como alvo da publicidade.
Ao  comentar  o  art.  282  do  Código  Penal  espanhol  de  1982,  segundo  o  qual
“serão punidos com pena de prisão de seis meses a um ano ou multa de seis a dezoito
meses os fabricantes ou comerciantes que, em suas ofertas ou publicidade de produtos
ou serviços, façam alegações falsas ou manifestem características incertas sobre os
mesmos, de modo que possam causar prejuízo grave e manifesto aos consumidores,
sem prejuízo da pena que corresponda à comissão de outros delitos”, Antonio Cuerda
Riezu
42
  também  dá  conta  da  transmutação  da  esfera  da  concorrência  desleal  de
referidos tipos penais, para a área de defesa do consumidor.
Com  efeito,  “antes  de  1978  existiam,  por  um  lado,  os  delitos  de  publicidade
desleal incluídos na Lei sobre a Propriedade Industrial de 1902, que haviam caído em
desuso e que não eram aplicados pelos tribunais penais; e de outro, o  Estatuto da
Publicidade, de 1964, cujo regime atendia a alguns parâmetros políticos e sociais
pré-constitucionais  e  que  deixou  de  ser  aplicado  a  partir  da  promulgação  da
Constituição; durante esse período não existiu uma tutela efetiva contra a publicidade
ilícita”.  Acentua,  ainda,  que,  apesar  disso,  “no  momento  em  que  escrevo  essas
páginas (dezembro de 1995), os mecanismos de proteçã
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
o frente à publicidade ilícita
multiplicaram-se; o cidadão ou as associações de consumidores podem recorrer à via
não  jurisdicional  de  um  organismo  privado,  à  via  administrativa,  ou  à  via
jurisdicional civil, e à via jurisdicional penal – esta em um futuro imediato...”.
Como  já  assinalado  nos  comentários  dos  artigos  iniciais  deste  trabalho,  os
chamados “crimes de concorrência desleal” hoje se acham previstos no Código da

Propriedade  Industrial,  consubstanciado  na  Lei  nº  9.279,  de  14.5.96, mais
particularmente em seu art. 195, a saber:
“Art. 195. Comete crime de concorrência desleal quem:  I – publica, por
qualquer meio, falsa afirmação, em detrimento de concorrente, com o fim
de obter vantagem;  II – presta ou divulga, acerca de concorrente, falsa
informação,  com  o  fim  de  obter  vantagem;   III –  emprega  meio
fraudulento, para desviar, em proveito próprio ou alheio, clientela de
outrem; IV – usa expressão ou sinal de propaganda alheios, ou os imita,
de modo a criar confusão entre os produtos ou estabelecimentos; V – usa,
indevidamente,  nome  comercial,  título  de  estabelecimento  ou  insígnia
alheios ou vende, expõe ou oferece à venda ou tem em estoque produto
com essas referências;  VI – substitui, pelo seu próprio nome ou razão
social, em produto de outrem, o nome ou razão social deste, sem o seu
consentimento; VII – atribui--se, como meio de propaganda, recompensa
ou distinção que não obteve;  VIII – vende ou expõe ou oferece à venda,
em recipiente ou invólucro de outrem, produto adulterado ou falsificado,
ou dele se utiliza para negociar com produto da mesma espécie, embora
não adulterado ou falsificado, se o fato não constitui crime mais grave;
I X –  dá  ou  promete  dinheiro  ou  outra  utilidade  a  empregado  de
concorrente, para que o empregado, faltando ao dever do emprego, lhe
proporcione vantagem; X – recebe dinheiro ou outra utilidade, ou aceita
promessa de paga ou recompensa, para, faltando ao dever de empregado,
proporcionar  vantagem  a  concorrente  do  empregador;  XI –  divulga,
explora ou utiliza-se, sem autorização, de conhecimento, informações ou
dados confidenciais, utilizáveis ou indústria, comércio ou prestação de
serviços, excluídos aqueles que sejam de conhecimento público ou que
sejam evidentes para um técnico no assunto, a que teve acesso mediante
relação contratual ou empregatícia, mesmo após o término do contrato;
XII – divulga, explora ou utiliza-se, sem autorização, de conhecimentos
ou  informações  a  que  se  refere  o  inciso  anterior,  obtidos  por  meios
ilícitos ou a que teve acesso mediante fraude; ou XIII – vende, expõe ou
oferece à venda produto, declarando ser objeto de patente depositada, ou
concedida,  ou  de  desenho  industrial  registrado,  que  não  o  seja,  ou
menciona-o,  em  anúncio  ou  papel  comercial,  como  depositado  ou
patenteado, ou registrado, sem o ser; XIV – divulga, explora ou utiliza-

se,  sem  autorização,  de  resultados  de  testes  ou
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
outros  dados  não
divulgados, cuja elaboração envolva esforço considerável e que tenham
sido  apresentados  a  entidades  governamentais  como  condição  para
aprovar  a  comercialização  de  produtos.  Pena  –  detenção,  de  3  (três)
meses  a  1  (um)  ano,  ou  multa.  §  1º Inclui-se  nas  hipóteses  a  que  se
referem  os  incs.  XI  e  XII  o  empregador,  sócio  ou  administrador  da
empresa,  que  incorrer  nas  tipificações  estabelecidas  nos  mencionados
dispositivos.  §  2º  O  disposto  no  inc.  XIV  não  se  aplica  quanto  à
divulgação  por  órgão  governamental  competente  para  autorizar  a
comercialização  de  produto,  quando  necessário  para  proteger  o
público.”
Vê-se  uma  vez  mais,  por  conseguinte,  a  etiologia  bastante  próxima  entre
referidos  delitos  e  os  de  publicidade  enganosa,  concluindo-se,  entretanto,  que,
enquanto  os  primeiros  visam  precipuamente  à  proteção  da  livre  iniciativa,  e  os
fornecedores-concorrentes uns com relação aos outros, os outros visam à lisura da
informação  que  deve  refletir  necessariamente  na  escolha  e  economia  dos  alvos
últimos da publicidade, ou seja, os consumidores de produtos e serviços.
Antes  de  passarmos  ao  item  seguinte,  imperioso  salientar  que,  conforme
determinado pelo art. 199 ainda do Código da Propriedade Industrial, nos crimes ali
previstos somente se procede mediante queixa, salvo quanto ao crime do art. 191, em
que a ação penal será pública.
Com efeito, e à guisa de ilustração, dispõe referido artigo que é crime cometido,
por meio de marca, título de estabelecimento e sinal de propaganda, “reproduzir ou
imitar, de modo que possa induzir em erro ou confusão, armas, brasões ou distintivos
oficiais nacionais, estrangeiros ou internacionais, sem a necessária autorização, no
todo ou em parte, em marca, título de estabelecimento, nome comercial, insígnia ou
sinal de propaganda, ou usar essas reproduções ou imitações com fins econômicos”.
A pena cominada a referido delito é detenção de 1 a 3 meses, ou multa, rezando ainda
seu parágrafo único que “incorre na mesma pena quem vende ou expõe ou oferece à
venda produtos assinalados com essas marcas”.

7.Tipo criado pela Lei nº 8.137/90
De uma carência absoluta de criminalização de oferta e publicidade enganosas e
abusivas, passou-se à abundância de normas.
Com efeito, além dos dispositivos a seguir analisados do Código do Consumidor
atinentes  à  referida  matéria,  dispôs  o  inc.  VII  do  art.  7º  da  Lei  nº  8.137/90  que
constitui crime contra as relações de consumo “induzir o consumidor ou usuário a
erro, por via de indicação falsa ou enganosa sobre a natureza, qualidade de bem ou
serviço,  utilizando-se  de  qualquer  meio, inclusive  a  veiculação  ou  divulgação
publicitária”.
Todavia,  referido  tipo  também  novo  não  se  confunde  com  os  previstos  pelo
Código do Consumidor, notadamente os arts. 66 a 68, uma vez que estes independem
de qualquer resultado lesivo, ou mesmo do i
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
nduzimento  do  consumidor  em  erro,
bastando a veiculação da publicidade ou oferta enganosa ou abusiva.
Como  se  verá,  aliás,  o  próprio  CONAR  (Conselho  de  Autorregulamentação
Publicitária),  em  suas  normas,  prevê  comportamentos  a  serem  seguidos  pelos
anunciantes,  publicitários  e  veículos,  ao  lado  de  outros  condenáveis,  pouco
importando se há ou não algum resultado lesivo.
O curioso com relação ao novo tipo penal da Lei nº 8.137/90 é que ficou a meio
caminho entre a simples consideração de infração penal formal ou de mera conduta –
que  foi  o  critério  adotado  pelo  Código  de  Defesa  do  Consumidor  –  e  das  figuras
materiais do estelionato e suas diversas formas, ou mesmo da falsidade ideológica,
nas quais se exige, com maior ou menor intensidade, um efetivo resultado danoso à
vítima.
O verbo “induzir”, com efeito, quer dizer capaz de levar o consumidor a com-
portar-se de maneira errônea ou lesiva, em decorrência de indicação ou afirmação
falsa ou enganosa sobre a natureza, qualidade do bem ou serviço, utilizando-se (o
agente) de qualquer meio, inclusive a veiculação ou divulgação publicitária.
Trata-se, em última análise, de resgate da ideia vigorante no parágrafo único do
art.  184  do  Código  Penal  de  1969,  ou  então  da  tratativa  da  publicidade  enganosa

8.
como  forma  de  “concorrência  desleal”,  falando-se  sempre  em  possibilidade  de
induzimento em erro.
No caso dos dispositivos do Código do Consumidor, contudo, e como se verá a
seguir, pouco importa que tenha havido “induzimento” ou não do consumidor em erro,
mesmo porque em se tratando de publicidade abusiva e enganosa o que se tem em
conta  é  a  potencialidade  ou  perigo  de  dano, in abstrato  de  uma coletividade  de
consumidores difusamente considerados.
Já no caso do inc. VII do art. 7º da nova Lei nº 8.137/90, tem-se em conta o
consumidor individualmente considerado, e desde que tenha sido induzido em erro
pela publicidade enganosa ou qualquer outro meio de comunicação.
Ou, em outros termos: o dispositivo em questão está para o delito de estelionato,
assim  como  os  do  Código  do  Consumidor  estão  para  a  figura  de  crime  contra  a
economia popular tratada pelo inc. IX do art. 2º da Lei nº 1.521/51, visto que a mera
tentativa  de  obterem-se  ganhos  ilícitos  em  detrimento  do  povo  ou  número
indeterminado de pessoas já configura a infração, independentemente de sua efetiva
obtenção.
Criminalização da publicidade enganosa
Durante a tramitação dos trabalhos de que se originou o Código Brasileiro de
Defesa do Consumidor, não foram poucos os argumentos empregados por diversos
setores,  notadamente  dos  empresários  da  publicidade,  quanto  à  absoluta
desnecessidade  de  regulamentar-se  a  matéria.  Pareceu-nos,  todavia,  absolutamente
necessário  que  assim  fosse  tratada  a  relevante  matéria,  até  porque  o  sistema
implementado  pelo  respeitado  Conselho  de  Autorregulamentação  Publicitária
(CONAR),  por  exempl
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
o,  já  que  privado,  mesmo  porque  congrega  anunciantes,
agências e veículos de publicidade, não dispõe de força coercitiva suficiente para
punir adequadamente aqueles que infringem seus próprios postulados, bem como as
normas de ética da publicidade.
E os argumentos em sentido contrário são praticamente os mesmos apresentados
por  Antonio  Cuerda  Riezu.
43
  Com  efeito,  “os  argumentos  jurídicos contrários  à

criminalização da publicidade enganosa podem resumir-se praticamente em três:
primeiro, porque constitui um delito de perigo, e que essa classe de tipos deve
desaparecer (ou ao menos ser reformulada) no âmbito dos delitos patrimoniais e
socioeconômicos  (Gómes  Benitez);  segundo,  porque  esses  ilícitos  devem  ser
relegados  ao  Direito  Administrativo  sancionador,  ou  totalmente  (Quintero
Olivares)  ou  em  parte  (Torio  López);  e  terceiro  argumento,  o  preceito  deve
desaparecer porque para sua sanção penal já existe o delito de estelionato e, em
razão do princípio da intervenção mínima – que aconselha relevar-se o recurso da
pena para as condutas mais graves – carece de justificativa (Grupos Parlamentares
Populares, de Convergência e União, e Nacionalistas Bascos, tanto no debate do
Congresso, como o debatido no Senado: como é óbvio, nenhuma dessas emendas
prosperou nas respectivas apreciações)”.
E rebate os citados argumentos, em síntese, afirmando que, no que tange ao delito
de perigo, é necessária sua capitulação já que, como vivemos em uma sociedade de
risco, em uma comunidade repleta de perigos, se a pena se impõe quando esse perigo
já  se  consumou  de  fato,  lesando  um  bem  jurídico,  a  consequência  jurídica  terá
chegado  demasiadamente  tarde,  sem  falar-se  do  caráter  preventivo  e  pedagógico,
acrescentaríamos, da incriminação da publicidade enganosa.
Em  segundo  lugar,  embora  parcialmente  concorde  com  o  argumento  de  que
bastam  os  dispositivos  de  cunho  administrativo  para  a  coibição  de  tal  tipo  de
publicidade, responde dizendo que resta evidente que “o Direito Penal representa o
setor  jurídico  que  outorga  o  mais  alto  nível  de  proteção  e  que  constitui  um
procedimento  eficaz  na  defesa  dos  consumidores,  porque,  quanto  ao  delito  de
publicidade  enganosa,  enquanto  protege  o  direito  dos  consumidores  quanto  à
veracidade da publicidade, conta com o respaldo inequívoco do Direito comunitário e
da  Constituição  espanhola;  há  que  se  ter  ainda  em  conta  que  o  possível  prejuízo
derivado  da  publicidade  enganosa  pode  também  ameaçar  bens  jurídicos  de  uma
relevância,  como  a  vida,  a  saúde,  a  segurança,  ou  os  interesses  patrimoniais  dos
consumidores”.
Quanto  ao  terceiro  argumento,  ou  seja,  no  sentido  de  que  o  tipo  penal  de

publicidade enganosa seria supérfluo, já que já existe o de estelionato, funcionando
aquela como um dos seus componentes, exatamente porque é ela que conduziria o
consumidor a erro, contra-argumenta o
[/PAGINA 700]

