[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 101]
se sabe, deve acompanhar
a evolução dos fatos sociais, econômicos, políticos etc.
E os parâmetros para se equacionar tais aspectos são dados de forma genérica
pelo dispositivo ora analisado, que a seu turno remete o intérprete ao art. 170 da
Constituição  Federal,  sendo  ainda  certo  que  a  partir  do  art.  8º  o  Código  do
Consumidor  já  principia  a  análise  do  chamado  “fato  do  produto  e  do  serviço”,
sinalizando  já  para  a  necessidade  de  informação  aos  consumidores  a  respeito  dos

a)
riscos  representados  por  aqueles,  seu  controle  e  meios  de  defesa  ou  então  de
reparação por prejuízos experimentados pelos consumidores.
Ávidos por dar demonstração de estarem a fazer alguma coisa de útil, senão por
mera vaidade, os parlamentares, conforme já dito em passo anterior, acabaram por
introduzir  um  novo  parágrafo,  o  2º,  ao  referido  art.  8º  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor, ficando o então parágrafo único como 1º.
Com efeito, dispõe o mencionado novo dispositivo, ali incrustado por força da
Lei  Federal  nº  13.489,  de  3.10.2017,  que  “o  fornecedor  deverá  higienizar  os
equipamentos  e  utensílios  utilizados  no  fornecimento  de  produtos  ou  serviços,  ou
colocados à disposição do consumidor, e informar, de maneira ostensiva e adequada,
quando for o caso, sobre o risco de contaminação”.
Ora,  referido  dispositivo  caberia,  como  certamente  está  inserido,  em  normas
específicas de vigilância sanitária, não sendo aqui o caso de especificar de maneira
tão detalhada uma matéria que, embora interessando à tutela do consumidor, contraria
as características da lei consumerista. Ou seja: um microssistema jurídico – nunca é
demais salientar –, multi e interdisciplinar, inclusive com o Direito Sanitário.
Em suma, mais um preciosismo da nossa atividade legislativa, que certamente
teria maiores e mais graves questões a cuidar.
De  qualquer  forma,  a  referida  harmonização  de  que  ora  tratamos  tem  como
caminhos três grandes instrumentos:
ao lado de outras técnicas de marketing, os chamados SACs – Serviços de
Atendimento ao Consumidor – se revestem de vital importância para a
boa imagem das empresas, além da fidelização de seus consumidores.
Como  se  sabe,  a  relação  consumidor-fornecedor  não  termina  com  a
entrega do produto comprado ou execução do serviço contratado. Esse
relacionamento  continua  na  fase  pós-venda  ou  pós-contratação,
sobretudo quando se trata de vícios ou defeitos presentes nos produtos e
serviços.

Desta forma, é mais do que conveniente e desejável que cada fornecedor tenha
esse serviço, que, aliás, não serve apenas para reclamações, mas também para que
ele, consumidor, dê sugestões ao próprio fornecedor sobre a melhoria e qualidade de
seus produtos ou serviços.
Assim  como  o recall,  essas  verdadeiras ouvidorias privadas  passaram  a  ser
ativadas pelos fornecedores, de modo geral, de forma empírica, a princípio, e, com o
desenvolvimento  da  informática,  de  form
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
a  mais  sofisticada  e,  principalmente,
impessoal: quer por intermédio de seus próprios meios, quer por via de empresas
terceirizadas de call centers, telemarketing etc.
As  reclamações  têm  sido  de  tal  ordem,  entretanto,  que  as  próprias  empresas
envolvidas nessas atividades, mediante sua associação, a ABRAREC – Associação
Brasileira  das  Relações  Empresa-Cliente,  instituiu, sponte  propria,  sua  própria
ouvidoria, chamada de probare (www.probare.org), cuja principal missão é constatar
falhas do sistema e encaminhar soluções para coibir e evitar o mau atendimento aos
consumidores, numa verdadeira ação de autorregulamentação dessa atividade.
Em  março  de  2008,  o  DPDC  –  Departamento  de  Proteção  e  Defesa  do
Consumidor, órgão do Ministério da Justiça, disponibilizou para discussão projeto de
regulamentação dessa atividade e, especificamente, para as áreas das telefonias fixa e
móvel, internet, TV a cabo, bancos comerciais, cartões de crédito e aviação civil.
Referido  projeto,  sob  a  rubrica  de Propostas do Sistema Nacional de Defesa do
Consumidor  para  Melhoria  da  Qualidade  dos  Serviços  de  Atendimento  ao
Consumidor (SAC), tratava da: a) definição de atividades a elas sujeitas: informação,
reclamação, cancelamento de contratos e solicitação da suspensão ou cancelamento
de serviços; b) acessibilidade e gratuidade – o SAC deve garantir o contato direto
com  o  atendente  como  primeira  opção  do menu  eletrônico,  e  não  o  último;  c)
qualidade no atendimento – o SAC deve obedecer aos princípios da transparência,
eficiência, eficácia, celeridade e cordialidade; d) acompanhamento das demandas ou
solicitações  –  o  fornecedor  deverá  viabilizar  o  acompanhamento  de  todas  as
demandas por meio de um registro numérico, a ser informado ao consumidor no início
do contato telefônico, independentemente de saber o que o consumidor irá solicitar,

b)
seja  pedido  de  informação,  reclamação,  rescisão  de  contrato  ou  qualquer  outra
manifestação;  e)  resolução  de  demandas  –  as  demandas  pós-consumo,  incluindo
informações e reclamações, devem ser resolvidas pelo fornecedor imediatamente; f)
cancelamento  –  o  SAC  deve  receber  e  processar  imediatamente  o  pedido  de
cancelamento do consumidor. Desta forma, era de se esperar que, sem prejuízo do
bom trabalho que já tem sido desempenhado pelo Probare, o Poder Público adotasse
medidas com vistas a propiciar ao consumidor um atendimento de seus reclamos mais
célere  e  eficaz,  não  apenas  no  seu  interesse,  como  também  no  dos  próprios
fornecedores, que podem ter sua imagem comprometida pelas delongas das chamadas
de call centers e consequente perda de confiança e, inevitavelmente, de lucros! Por
isso é que iniciativas como essas devem merecer o apoio de todos, sem distinção.
Finalmente, em 31 de julho de 2008, o governo federal, à guisa de “regulamentar” o
Código de Defesa do Consumidor, editou o Decreto nº 6.523/2008 a respeito dessa
questão, segu
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
ida da  Portaria nº 2.014, de 3 de outubro de 2008, que estabelece o
tempo máximo para o contato direto com o atendente e o horário de funcionamento no
Serviço de Atendimento ao Consumidor – SAC.
a “convenção coletiva de consumo”, assim definidos os pactos estabelecidos
entre  as  “entidades  civis  de  consumidores”  e  as  “associações  de
fornecedores  ou  sindicatos  de  categoria  econômica”  de  molde  a
regularem  relações  de  consumo  que  tenham  por  objeto  estabelecer
condições relativas ao preço, à qualidade, à quantidade, à garantia e
características  de  produtos  e  serviços,  bem  como  à  reclamação  e
composição  de  conflito  de  consumo  (art.  107  do  Código  do
Consumidor).
No  que  diz  respeito  ao  primeiro  instrumento  mencionado,  ou  seja,  os  vários
canais  abertos  para  a  comunicação  desejável  entre  consumidores  e  fornecedores,
veja-se o comentário ao inc. V do art. 4º ora comentado.
No que tange ao segundo instrumento, embora tratado em passo oportuno destes
comentários,
9
 podemos desde logo adiantar que sua maior virtude é prevenir conflitos

c)
em benefício tanto dos consumidores como dos fornecedores.
Logo  que  o  Código  foi  editado,  os  jornais  noticiaram  que  a  SUCESU,  que
congrega os usuários de equipamentos de informática, de um lado, e a ABI-COMP,
associação  dos  fabricantes  de  tais  aparelhos,  firmaram  interessante  convenção  no
sentido  de  estipularem  o  suprimento  de  componentes  para  computadores  e  outros
aparelhos  de  informática,  sobretudo  quanto  à  sua  disponibilidade,  garantia  e
durabilidade, o que bem demonstra como pode ser útil referido mecanismo para a
harmonização das relações de consumo.
práticas  efetivas  de recall, ou seja, a convocação dos consumidores,
geralmente de máquinas e veículos, para o reparo de algum vício ou
defeito. Impende salientar, nesse aspecto, que referida prática, antes do
advento  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  uma  mera  praxe  ou
liberalidade  do  fabricante,  é  expressamente  prevista  pelo  art.  10  e
parágrafos da Lei nº 8.078/90. Além do mais, prevê seu art. 64 como
crime contra as relações de consumo o fato de omitir-se o fornecedor
quanto à obrigação não apenas de comunicar o defeito às autoridades
competentes, bem como aos consumidores.
10
Exemplo disto verificou-se no caso de laboratório farmacêutico que, após testar
uma  nova  máquina  de  embalar  seus  produtos,  principalmente  um  anticoncepcional,
mediante a utilização de placebo (“pílulas de farinha”), negligenciou quanto ao seu
descarte, o que propiciou sua entrada no mercado. O maior erro de seus responsáveis,
todavia,  foi  esconder  tal  fato,  por  cerca  de  três  meses,  o  que  causou  a  gravidez
indesejável  ou  não  recomendável,  em  face  de  alto  risco,  de  diversas  mulheres.
Acolhendo  denúncia  criminal  da  Promotoria  de  Justiça  Criminal  de  São  Paulo,
dirigentes  dessa  empresa  –  seu  diretor-presidente,  o  farmacêutico  re
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
sponsável  e  o
diretor-industrial  –  foram  condenados  pelo  Juízo  de  Direito  da  2ª  Vara  Criminal
Central de São Paulo (Processo nº 487/98) à prestação de serviços à comunidade ou
entidades públicas, na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções Criminais,
pelo período de dois anos e quatro meses, bem como ao pagamento de 840 dias-

multa, fixado cada um deles em três salários mínimos, vigentes à data do fato, por
terem omitido dizeres ou sinais ostensivos sobre a periculosidade do referido produto
nas  embalagens  e  invólucros,  e  por  não  terem  efetuado  anúncios  publicitários  a
respeito.
E no âmbito civil, assim se manifestou em última instância o Superior Tribunal
de  Justiça  acerca  da  rumorosa  questão,  no  REsp  1.096.325-SP  (rel.  Min.  Nancy
Andrighi, 3ª Turma, j. de 9.12.2008, DJe de 3.2.2009):
“Civil e processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos
materiais e compensação por danos morais. Anticoncepcional  Microvlar.
Acontecimentos que se notabilizaram como o ‘caso das pílulas de farinha’.
Cartelas  de  comprimidos  sem  princípio  ativo,  utilizadas  para  teste  de
maquinário,  que  acabaram  atingindo  consumidoras  e  não  impediram  a
gravidez  indesejada.  Análise  do  material  probatório  que  aponta  para  a
responsabilidade civil do fabricante. Danos morais. Ocorrência. Valor que
não  pode  ser  considerado  excessivo.  –  Quanto  às  circunstâncias  que
envolvem a hipótese, o TJ/SP entendeu que não houve descarte eficaz do
produto-teste, de forma que a empresa permitiu, de algum modo, que tais
pílulas atingissem as consumidoras. Quanto a esse ‘modo’, verificou-se que
a  empresa  não  mantinha  o  mínimo  controle  sobre  pelo  menos  quatro
aspectos essenciais de sua atividade produtiva, quais sejam: a) sobre os
funcionários, pois a estes era permitido entrar e sair da fábrica com o que
bem entendessem; b) sobre o setor de descarga de produtos usados e/ou
inservíveis, pois há depoimentos no sentido de que era possível encontrar
medicamentos no ‘lixão’ da empresa; c) sobre o transporte dos resíduos; e
d) sobre a incineração dos resíduos. E isso acontecia no mesmo instante em
que  a  empresa  se  dedicava  a  manufaturar  produto  com  potencialidade
extremamente  lesiva  aos  consumidores.  –  Em  nada  socorre  a  empresa,
assim, a alegação de que, até hoje, não foi possível verificar exatamente de
que forma as pílulas-teste chegaram às mãos das consumidoras. O panorama
fático adotado pelo acórdão recorrido mostra que tal demonstração talvez
seja  mesmo  impossível,  porque  eram  tantos  e  tão  graves  os  erros  e
descuidos na linha de produção e descarte de medicamentos, que não seria
hipótese infundada afirmar-se que os placebos atingiram as consumidoras
de  diversas  formas  ao  mesmo  tempo.  –  Por  sua vez,  além  de  outros

elementos  importantes  de  convicção,  dos  autos  consta  prova  de  que  a
consumidora fazia uso regular do anticoncepcional, muito embora não se
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
tenha  juntado  uma  das  cartelas  de  produto  defeituoso.  Defende-se  a
recorrente  alegando  que,  nessa  hipótese,  ao  julgar  procedente  o  pedido
indenizatório,  o  Tribunal  responsabilizou  o  produtor  como  se  este  só
pudesse  afastar  sua  responsabilidade  provando,  inclusive,  que  a
consumidora  não  fez  uso  do  produto  defeituoso,  o  que  é  impossível.  –
Contudo,  está  presente  uma  dupla  impossibilidade  probatória:  à  autora
também  era  impossível  demonstrar  que  comprara  especificamente  uma
cartela  defeituosa,  e  não  por  negligência  como  alega  a  recorrente,  mas
apenas por ser dela inexigível outra conduta dentro dos padrões médios de
cultura  do  país.  –  Assim  colocada  a  questão,  não  se  trata  de  atribuir
equivocadamente o ônus da prova a uma das partes, mas sim de interpretar
as  normas  processuais  em  consonância  com  os  princípios  de  direito
material aplicáveis à espécie. O acórdão partiu das provas existentes para
concluir  em  um  certo  sentido,  privilegiando,  com  isso,  o  princípio  da
proteção  ao  consumidor.  –  O  dever  de  compensar  danos  morais,  na
hipótese, não fica afastado com a alegação de que a gravidez resultante da
ineficácia  do  anticoncepcional  trouxe,  necessariamente,  sentimentos
positivos pelo surgimento de uma nova vida, porque o objeto dos autos não
é discutir o dom da maternidade. Ao contrário, o produto em questão é um
anticoncepcional, cuja única utilidade é a de evitar uma gravidez. A mulher
que  toma  tal  medicamento  tem  a  intenção  de  utilizá-lo  como  meio  a
possibilitar  sua  escolha  quanto  ao  momento  de  ter  filhos,  e  a  falha  do
remédio,  ao  frustrar  a  opção  da  mulher,  dá  ensejo  à  obrigação  de
compensação pelos danos morais. – A alteração do valor fixado a título de
compensação  pelos  danos  morais  só  deve  ser  revista  em  hipótese  que
indique  insuportável  absurdo,  o  que  não  ocorre  na  presente  hipótese.
Precedentes.  Recurso  especial  não  conhecido”  –  Precedentes:  REsp  nº
866.636-SP (DJ de 6.12.2007) e REsp nº 918.257-SP (DJ de 23.11.2007).
A  prática  do recall, por conseguinte, além de ser obrigação legal imposta ao
fornecedor de produtos perigosos ou nocivos aos consumidores, acaba também por
revestir-se de um verdadeiro marketing da empresa respectiva. Ou seja, aos olhos de
seus consumidores, passará sempre a imagem de quem se importa com os mesmos,

procurando sempre melhorar seus produtos e serviços.
[5] EDUCAÇÃO E INFORMAÇÃO – Referida tarefa, em verdade, é de todos:
Estado, empresas, órgãos públicos e entidades privadas de defesa ou proteção do
consumidor.
Embora haja vários instrumentos colocados à disposição do consumidor (art. 5º
do Código), há que se bem informá-lo até para que a eles tenha o devido acesso.
11
Experiências pioneiras, do ponto de vista formal, têm sido constatadas sobretudo
nos  Estados  do  Rio  Grande  do  Sul  e  Goiás,  onde  as  respectivas  Secretarias  de
Ed
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
ucação  já  têm  programas  próprios  de  educação  de  alunos  dos  1º  e  2º  graus,
inseridos nas disciplinas afins, como, por exemplo, nas ciências, educação moral e
cívica,  matemática  etc.,  como  também  se  tem  feito  na  educação  relativa  ao  meio
ambiente e sua preservação.
Assim,  as  crianças  já  começam  a  ser  instruídas,  por  exemplo,  com  relação  à
qualidade  dos  alimentos  que  consomem,  sua  condição  de  exposição  à  venda,
componentes  artificiais  etc.,  bem  como  quanto  a  preços  das  mercadorias  e  outros
aspectos de cunho econômico.
Também as entidades públicas e privadas de proteção e defesa do consumidor
têm feito programas pelos meios que dispõem (cartilhas, panfletos, matérias para a
imprensa etc.) no sentido de bem informar os consumidores de uma maneira geral,
merecendo destaque, como já mencionado, a pesquisa dos preços da “cesta básica”
de alimentos, indicando sua variação nos vários estabelecimentos para bem orientar
as compras dos consumidores, e assim por diante.
O que se tem discutido no âmbito acadêmico das entidades de ensino superior é
se o chamado “Direito do Consumidor” – preferimos “Direitos do Consumidor”,
12
 no
plural,  porque  congregam  uma  gama  variada  e  complexa  de  institutos  jurídicos  e
conceitos que pertencem a outros ramos da ciência jurídica, constituindo o Código
brasileiro  a  respeito  um  verdadeiro  “microssistema”  de  direitos  do  consumidor  –
deve  ser  ministrado  nos  cursos  de  bacharelado  de  Direito,  ou  em  nível  de  pós-
graduação. E, se afirmativa a primeira parte da indagação, se como disciplina própria

e autônoma, ou então introjetada nas disciplinas afins.
Ou melhor, explicitando: seria o caso de, ao invés de uma matéria, “Direito do
Consumidor”,  introduzir-se  conceitos  de  responsabilidade  civil,  contratos,  vícios
redibitórios  e  outros  aspectos  do  Direito  Material  no  curso  de  Direito  Civil  e
Comercial,  as  questões  relativas  às  sanções  administrativas  no  Direito
Administrativo,  as  processuais  nos  cursos  de  Direito  Processual  Civil,  as  sanções
penais no currículo de Direito Penal, e assim por diante?
Faculdades como as de Direito da PUC-SP e USP, por exemplo, têm ministrado
o  Direito  do  Consumidor  como  curso  de  pós-graduação  ou  então  como  matéria
opcional.
Outras,  porém,  colocaram-no  como  disciplina  autônoma,  como  foi  o  caso  da
Faculdade de Direito das Faculdades Metropolitanas Unidas de São Paulo, na qual foi
instituída uma cadeira de “Direito Ambiental e do Consumidor”, a ser ministrada no
5º ano, quando se pressupõe estará o aluno preparado para absorver, e até do ponto
de vista crítico, os novos conhecimentos, sobretudo se comparados com as clássicas
noções das demais disciplinas mencionadas e todas com influência na sistemática do
Código do Consumidor.
Em  Teoria  Geral  do  Estado,  disciplina  ministrada  no  1º  ano  da  mesma
Faculdade de Direito das FMU/SP, por outro lado, já há d
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
ois pontos significativos no
programa ao tratar-se da limitação da soberania do Estado, quais sejam, os relativos à
política ambiental e à defesa do consumidor, preparando-se desde logo os alunos para
a discussão de temas tão relevantes.
Também no plano municipal, a prefeitura de São José dos Campos, por exemplo,
instituiu educação específica aos consumidores mirins, de molde a conscientizar o
jovem da importância de ser um cidadão crítico e criterioso na hora de comprar ou
contratar  algum  serviço,  como  faz  a  revista De  Volta para o  Futuro  (publicação
oficial  e  institucional  da  prefeitura  de  São  José  dos  Campos,  SP),  à  guisa  de
prestação de contas da administração da referida comuna. “Esse é um dos principais
objetivos  da  disciplina  Educação  do  Consumidor”,  conforme  ali  consignado,
“implantada pela Secretaria Municipal de Educação”. Informa-se, ainda, que “o curso

começou  com  cerca  de  200  alunos  da  6ª  série  de  uma  escola;  hoje  tem  uma
abrangência 15 vezes maior; em 1995, o projeto atendeu a 10 escolas e 3.100 alunos.
Além disso, a disciplina foi incorporada ao currículo escolar das 5ª, 6ª e 7ª séries do
1º grau; e para 1996, o curso foi estendido aos alunos de suplência II (supletivo da 5ª
à 8ª série)”. Quanto ao conteúdo programático desse curso, informa-se, por fim, que,
“durante as aulas, que acontecem semanalmente, os alunos aprendem desde analisar
rótulos de alimentos até os segredos da alimentação alternativa, além de fazer visitas
a supermercados, padarias, açougues, quitandas e feiras livres”.
Ao lado, porém, da educação formal, a ser ministrada desde o 1º grau do ensino
nacional,  como  já  asseverado  passos  atrás,  merece  consideração  significativa  o
trabalho  desempenhado  pelos  órgãos  de  defesa  do  consumidor,  entidades  não
governamentais,  imprensa  e  informação  a  respeito  de  medidas  concretas
empreendidas pelos órgãos legitimados no tocante à aplicação efetiva das normas de
proteção ou defesa do consumidor.
Com efeito, as cartilhas, material informativo, e outros instrumentos fornecidos
pelos  PROCONs  constituem-se  em  utilíssimo  instrumental  para  os  consumidores
inteirarem-se de seus direitos e prerrogativas. Algumas prefeituras dotadas de órgãos
municipais  de  defesa  do  consumidor,  como  a  de  São  José  dos  Campos,  referida
anteriormente,  mantêm  jornal  semanal  de  informação  ao  consumidor,  denominado
Jornal do Consumidor, composto de material educativo, na sua essência, além de
informações sobre preços em supermercados e outros pontos de vendas, análises de
produtos etc.
O mesmo se diga com relação à revista Consumidor S.A., editada pelo IDEC de
São  Paulo,  que,  à  semelhança  do Consumer’s Report,  publicado  pela Consumer’s
Union dos EUA, não apenas traz informações preciosas com vistas àquele desiderato,
como  também  os  resultados  de  exames  comparativos  de  produtos e  serviços,
mostrando as vantagens e desvantagens quanto à sua aquisição
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
ou contratação pelos
consumidores em geral.
A  imprensa  escrita,  radiofônica,  televisiva  etc.  certamente  é  outro  poderoso
instrumento  educativo-informativo,  destacando-se  alguns  jornais,  como  a Folha de

São Paulo, de São Paulo, e O Globo, do Rio de Janeiro, por exemplo, que destinam
seções ou cadernos específicos à defesa do consumidor.
Assim como ocorre no Direito Penal em que, como se sabe, pune-se alguém não
apenas pelo delito cometido, mas também e muito mais pelo efeito pedagógico que a
divulgação  da  punição  possa  representar  como  impacto  educativo  no  seio  social
(“education  through  law  enforcement”),  a  divulgação  da  propositura  de  ações
individuais e, principalmente, coletivas para propugnar-se por determinado interesse
ou direito dos consumidores, e seu resultado, constitui-se igualmente em importante
instrumento educativo.
Aliás,  no  16º  Encontro  Nacional  das  Entidades  de  Defesa  do  Consumidor,
realizado em setembro de 1996, em Natal, Rio Grande do Norte, um dos pontos da
denominada  “Carta  de  Natal”  enfatiza  precisamente  todos  os  tipos  de  educação  e
informação  disponíveis  para  o  melhor  conhecimento  dos  preceitos  do  Código  do
Consumidor.
Atento a essa preocupação, o Centro Operacional das Promotorias de Justiça do
Consumidor do Estado de São Paulo propôs, como uma das metas prioritárias para o
ano de 1997 e seguintes, a preocupação com a educação dos consumidores, sob a
ótica por último referida.
Ou  seja,  recomendou-se  aos  promotores  de  justiça  da  área  especializada  a
divulgação  de  seus  trabalhos  (inquéritos  civis,  ações  civis  públicas,  contatos  com
outros  órgãos  afins  e  atingimento  de  termos  de  compromisso  de  ajustamento  de
conduta  com  fornecedores  em  geral),  bem  como  a  proferição  de  palestras,
conferências,  elaboração  de  teses  e  outros  tipos  de  abordagem  educativa  nas
respectivas comarcas e comunidades.
[6]  CONTROLE  DE  QUALIDADE  E  MECANISMOS  DE  ATENDIMENTO
PELAS  PRÓPRIAS  EMPRESAS  –  Sabendo-se  que  hodiernamente  o  conceito  de
“qualidade”  não  é  mais  a  adequação  às  normas  que  regem  a  fabricação  de
determinado produto ou a prestação de um determinado serviço, tão somente, mas
principalmente  a satisfação  de  seus  consumidores,  tem-se  que  cabe  às  próprias
empresas o zelo por esse tipo de qualidade, até para o seu próprio crescimento.

Assim, ao tratar de tal questão no jornal O Estado de S. Paulo,
13
 Marcos Cobra
chama a atenção para o que denomina sugestivamente “antimarketing”,  bem  como
para  os  chamados  “serviços  ou  sistemas  de  atendimento  ao  consumidor”,  das
empresas.
No primeiro caso, visando a manter a boa imagem da empresa, esta acaba por
estimular a denúncia contra comerciantes que, por exemplo, desligam seus aparelhos
de  refrigeração  no  período  noturno  em  que  conservam  alimentos  perecíveis,  ao
mesmo tempo em que desaconselha os consumidores a comprarem tais produtos
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
caso
se constate aquela irregularidade que certamente indica a deterioração dos referidos
produtos perecíveis (carnes, laticínios etc.).
No  segundo  caso,  e  ainda  no  intuito  de  zelar  pelo  bom  nome  comercial  da
empresa,  estimula-se  o  consumidor  a  queixar-se  aos  departamentos  de  relações
públicas especializados na área.
E o ilustre articulista já citado parece sintetizar toda essa temática ao arrematar a
oportuna matéria acrescentando que “aí está um novo caminho para o marketing: a
defesa do consumidor”.
Adverte  ainda  no  sentido  de  que,  “para  isso,  não  basta  apenas  investir  em
publicidade,  é  preciso  orientar  internamente  as  pessoas  de  uma  empresa  para
aprenderem a respeitar e tratar bem quem lhes paga o salário: o consumidor”.
Ou  então,  e  fazendo  coro  com  o  citado  consultor  de  empresas  John  Richard
Hicks,
14
 detentor do Prêmio Nobel de Economia de 1972, assevera claramente que
“quem  garante  todos  os  empregos  não  são  os  empresários,  os  sindicalistas  ou  os
governantes, são os consumidores”.
Várias empresas, preocupadas exatamente com tais aspectos, têm instituído os
chamados  “departamentos  de  atendimento  ao  consumidor”  ou  então  “sistemas  de
atendimento aos consumidores”, departamentos que, em verdade, demonstram ter duas
mãos: ao mesmo tempo em que recolhem reclamações/ queixas contra determinados
produtos ou serviços, igualmente captam valiosas sugestões dos consumidores para
que  as  empresas  possam  ainda  melhor  servir--lhes,  certamente  maneira  inteligente
para o desenvolvimento e progresso das próprias atividades empresariais.

Aliás,  tal  é  o  nível  de  preocupação,  sobretudo  no  sentido  até  de  se
sistematizarem  tais  serviços,  formar-se  pessoal  adequado  para  tanto  e,
principalmente,  desenvolver  procedimentos  próprios,  que  foi  instituída  a  chamada
SECANP,  ou  seja,  a  Associação  Nacional  de  Profissionais  de  Serviços  a
Consumidores em  Empresas, presidida primeiro pela  Dra.  Maria  Lúcia  Zulke, que
exerceu a chefia do Departamento de Valorização do Consumidor da Rhodia.
Fala-se já, no âmbito da Federação do Comércio de São Paulo, e salutarmente,
das  chamadas  Câmaras  de  Conciliação,  ou  seja,  juntas  certamente  formadas  por
representantes do comércio e/ou indústria e consumidores, da resolução conciliatória
de conflitos individuais nascidos de dadas relações de consumo.
No  âmbito  coletivo,  merecerá  por  certo  análise  noutro  passo  o  art.  107  do
Código do Consumidor, que fala das “convenções coletivas de consumo”, igualmente
instrumento  dos  mais  sensatos  para  a  fixação  de  condições  em  dadas  relações  de
consumo.
Fala-se hoje ainda da chamada “qualidade total”, assinalando o Código que as
empresas deverão ser incentivadas no sentido da criação de mecanismos eficazes de
controle  de  qualidade  de  produtos  e  serviços,  até  porque  o  mesmo  Código,  tendo
adotado  o  princípio  da  “responsabilidade  o
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
bjetiva”  aliada  à  inversão  do  ônus  da
prova, indica que a prevenção de danos é a política que deve ser prioritariamente
buscada pelas empresas.
Nesse sentido, os arts. 8º e 10 determinam que não sejam colocados no mercado
produtos  e  serviços  que  venham  a  apresentar  riscos  à  saúde  e  à  segurança  dos
consumidores e de terceiros, exceção feita, certamente, aos considerados normais e
dentro das expectativas da comunidade de acordo com sua natureza e fruição.
Embora  tenha  sido  vetado  o  art.  11  do  Código  do  Consumidor,
15
  resta
evidenciado  que  se  exige  não  apenas  a  informação  sobre  os  eventuais  riscos
normalmente representados pela colocação de produtos e serviços no mercado, como
também  a  sua  retirada  dele  quando  venham  a  mostrar  riscos  além  dos  que
normalmente se esperava (beyond expectation risks,  como  fala  a  jurisprudência  e
doutrina anglo-norte-americanas).

a)
b)
c)
Em síntese, pois, grande é a responsabilidade dos produtores ou fornecedores no
sentido de:
bem informar os seus consumidores sobre os riscos que apresentem seus
produtos ou serviços, além, certamente, de suas características;
retirar do mercado os produtos que apresentem riscos constatados após seu
lançamento,  assim  como comunicar  às  autoridades  competentes  tais
circunstâncias;
preventivamente, ainda, estabelecer canais de comunicação com o público
consumidor,  quer  para  informações,  quer  para  ouvir  sugestões,  quer
para  reparar  danos  já  causados,  e  para  que  outros  não  ocorram,
mediante mecanismos de solução conciliatória.
[7]  CONFLITOS  DE  CONSUMO  E  JUÍZO  ARBITRAL  –  A  Lei  Federal  nº
9.307, de 23.9.96, dispõe que é lícito às partes de um determinado litígio subme-
terem-no a uma arbitragem privada, em lugar do órgão jurisdicional competente.
A mens legis, com efeito, revela a preocupação teleológica de desafogar-se a
justiça  oficial,  até  porque  a  globalização  da  economia,  de  que  decorre  uma
velocidade  cada  vez  maior  e  diversificada  de  relações  negociais  e  conflitos  daí
decorrentes, demandará soluções mais rápidas e tomadas da maneira o mais informal
possível.
Seu art. 1º estabelece que “as pessoas capazes de contratar poderão valer-se
da arbitragem para dirimir litígios relativos a direitos patrimoniais disponíveis”.
Insta perquirir-se desde logo, entretanto, se referido diploma legal seria ou não
aplicável às relações de consumo que, à primeira vista, se enquadrariam nos negócios
patrimoniais disponíveis.
A questão surge, com efeito, em face do que dispõe o inc.  VII do art. 51 do
Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual é nula de pleno direito a cláusula
contratual que determine a utilização compulsória de arbitragem.
Resta claro, desde logo, que o escopo desse dispositivo é dar cobro à pedra de

toque da filosofia consumerista, segundo a qual se considera o consumidor não apenas
a parte vulnerável nas relações de consumo, como também destinatário final de tudo
quan
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
to é colocado à sua disposição no mercado de consumo.
Daí por que, dentre os vários mecanismos tendentes ao reequilíbrio de forças no
binômio consumidor/fornecedor,  imporem-se,  em  termos  contratuais,  determinadas
salvaguardas para que não seja o primeiro submetido a exigências abusivas, ficando
ainda mais exposto ao poder econômico exercido pelo segundo.
Ao cuidar da temática mesmo antes da vigência do diploma legal de que ora se
cuida, e mais particularmente tecendo comentários sobre o projeto de lei que lhe deu
vida, a Profª Claudia Lima Marques
16
 chamava a atenção para a polêmica ferida nos
nossos tribunais, acerca da interpretação de cláusulas contratuais que influenciam o
acesso à justiça.
No caso, consoante revela a autora citada, mediante paciente pesquisa em meio
aos  diversos  acórdãos  acerca  do  foro  de  eleição  geralmente  imposto  aos
consumidores em contratos de adesão, a tendência é no sentido de reputar inválidas
cláusulas  que  naquele  sentido  disponham,  exatamente  em  decorrência  da  sua
vulnerabilidade. E, além do mais, entende-se que prevalece o foro do seu domicílio.
E  pondera,  por  outro  lado,  que  “a  mesma  linha  de  argumentação  pode  ser
utilizada  quando  se  trata  das  famosas  cláusulas  compromissórias,  referentes  à
arbitragem”.
Acentua ainda que a regra de vedação do inc. VII do art. 51 do Código de Defesa
do Consumidor, ao par de se revelar de maneira clara, tem sido respeitada na prática
negocial, “não necessitando a jurisprudência dar maior resposta ao problema, até
mesmo  pelo  sucesso  dos  Juizados  Especiais  e  de  Pequenas  Causas,  que  também
objetivam  a  conciliação  e  usam  método  semelhante  ao  da  arbitragem,  só  que  de
caráter público e obrigatório; tal cláusula, porém, merece nossa atenção, não só pelo
seu potencial de abusividade e os prejuízos que pode causar aos consumidores, mas
porque reiteradamente projetos legislativos tentam revi-gorar-lhe a validade”.
Noticia  ainda  a  especialista  em  relações  contratuais  que  a  Diretiva  da
Comunidade Europeia sobre cláusulas abusivas identificou como abusivas ambas as

a)
b)
c)
d)
espécies  de  cláusulas  que  influenciem  ou  dificultem  o  acesso  à  justiça  pública,
afirmando, em seu Anexo 1, letra q, ser abusiva a que objetive ou tenha por efeito
“suprimir ou obstaculizar o exercício de ações judiciais ou de recursos por parte do
consumidor, em particular obrigando-o a dirigir-se exclusivamente a uma jurisdição
de arbitragem não coberta pelas disposições jurídicas, limitando-lhe indevidamente
os meios de prova à sua disposição, ou impondo-lhe um ônus da prova que, conforme
a legislação aplicável, deveria corresponder à outra parte contratante”.
E, quanto ao então Projeto de Lei nº 78/92 do Senado, que recebeu o nº 4.018/93
na Câmara dos Deputados, além de protestar contra sua intenção, então manifesta, de
derrogar o inc. VII do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, nele já antevia
três inconvenientes e riscos
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
para o consumidor, a saber:
permite expressamente que se inclua cláusula compromissória nos contratos
de adesão, quando se sabe que eles assim são considerados exatamente
porque o fornecedor pré-redige e impõe seus exatos termos;
a ficção daí decorrente é que o consumidor concordaria expressamente com a
cláusula compromissória, instituindo-a até por declaração de vontade,
quando  na  verdade  se  sabe  que,  dessa  forma,  criar-se-ia  uma  “falsa
bilateralidade”  e  um  “falso  equilíbrio”  no  contrato  principal,
porquanto, na prática, jamais ocorreriam;
a única vantagem seria do fornecedor, e é manifestamente exagerada, porque
teria  assegurado  o  privilégio  de  retirar  a  demanda  das  mãos  do
Judiciário  e,  em  especial,  do  Juizado  Especial  de  Pequenas  Causas,
substituídos  por  árbitros  pagos  pelos  próprios  fornecedores,  em
ambiente  por  eles  mesmos  determinado,  sendo  quase  remota  a
possibilidade  de  que  um  consumidor,  descontente  com  a  decisão
arbitral,  ainda  possua  o  equilíbrio  psicológico  e  econômico,  para
procurar o Judiciário;
a compulsoriedade da arbitragem, após a aceitação pelas partes quanto ao
seu  estabelecimento,  certamente  acarreta  riscos  de  prejuízos

f)
irreparáveis aos consumidores, por não poderem socorrer-se mais do
Judiciário; e) mesmo porque o então § 7º do art. 7º , do então projeto,
previa que, caso uma das partes se recusasse a firmar o compromisso
arbitral, ou então a comparecer perante o árbitro escolhido, poderia ser
compelida  a  fazê-lo  mediante  medida  ajuizada  pela  outra,  no  caso  o
fornecedor de produtos ou serviços;
além disso, permitir-se-ia ao árbitro refugir ao ordenamento jurídico em
vigor, decidindo por equidade, a critério do estabelecido no contrato, aí
incluídos os usos e costumes comerciais, certamente bastante diferentes
nas  várias  regiões  do  País,  em  detrimento,  uma  vez  mais,  do
consumidor.
Conclui a eminente contratualista, por conseguinte, que a derrogação do inc. VII
do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, pela “lei do juízo arbitral”, seria
desastrosa para os consumidores em geral.
Alberto Amaral Jr.
17
 também alerta para a circunstância de que, no seu entender,
o mencionado dispositivo do Código do Consumidor expressamente veda a utilização
da arbitragem, “pois a sua estipulação pode ser extremamente lesiva aos interesses
dos  consumidores;  na  França,  a  jurisprudência  tem  considerado  inválida  a
cláusula  compromissória  nos  contratos  que  envolvem  as  relações  de  consumo,
somente admitindo a sua existência nos contratos entre profissionais”.
Ao comentar igualmente referido dispositivo, o ilustre processualista Dr. Nelson
Nery Jr.
18
 pondera que a “escolha pelas partes de um árbitro para solucionar as
lides existentes entre elas não significa renúncia ao direito de ação nem ofende o
princípio  constitucional  do  juiz  natural;  com  a  celebração  do  compromisso
arbitral, as partes apenas estão transferindo, desl
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
ocando a jurisdição”.
“Já a cláusula compromissória (pactum de compromittendo)”, obtempera, “cria
apenas obrigação de fazer, caracterizando-se como pacto preliminar cujo objeto é
a realização do compromisso arbitral futuro”.
Além disso, prossegue em sua argumentação, “como o objetivo do compromisso

arbitral  é  excluir  da  cognição  judicial  a  lide  entre  as  partes,  ou,  por  outras
palavras,  fechar  as  portas  à  jurisdição  estatal,  tendo  relevância  publicística
negativa, tem prevalecido na doutrina seu caráter de negócio jurídico processual”.
Nery Jr. conclui seu pensamento a respeito, ponderando que “o juízo arbitral é
importante fator de composição de litígios de consumo, razão por que o Código não
quis proibir sua constituição pelas partes do contrato de consumo; a interpretação a
contrario  sensu  da  norma  sob  comentário  indica  que,  não  sendo  determinada
compulsoriamente, é possível instituir-se a arbitragem; existem vários dispositivos no
Código dos quais exsurge clara a regra sistêmica de que as deliberações referentes à
relação jurídica de consumo não podem ser tomadas unilateralmente por qualquer das
partes;  portanto,  no  sistema  do  Código,  con-figura-se  como  abusiva,  por  também
ofender o escopo deste inc. VII, a cláusula que deixar a critério exclusivo e unilateral
do fornecedor não somente a escolha entre jurisdição estatal e jurisdição arbitral,
como  também  a  escolha  do  árbitro;  a  opção  pela  solução  é  questão  que  deve  ser
deliberada equitativa e equilibradamente pelas partes, sem que haja preeminência de
uma sobre a outra”.
Não discrepam de tal entendimento Arruda Alvim e outros,
19
 asseverando que, na
verdade, não obstante a rígida redação do inc. VII do art. 51 do Código de Defesa do
Consumidor, ele não veda a utilização de compromisso arbitral, “que, ademais, se
tem revelado como eficiente meio de solução dos litígios de consumo nos países
desenvolvidos; por isso, podem as partes louvar-se de árbitros para resolver sua
pendência, firmando, para tanto, compromisso arbitral”.
Assinala, contudo, que, “diferentemente, não tem eficácia, em nosso Direito
Positivo, a cláusula compromissória, criada antes da instituição da lide”.
E  explica:  “A  cláusula  compromissória  (genérica)  destina-se  a  estabelecer
entre  os  contratantes  que  possíveis  ou  eventuais  (evento  futuro)  controvérsias
seriam submetidas ao juízo arbitral; enquanto o compromisso, propriamente dito, é
o  contrato  a  estabelecer  concretamente  o  juízo  arbitral  para  solucionar
controvérsia atual e determinada.”
Arnold  Wald  relata  ainda, encampando esta distinção básica,  que  “devemos

a)
distinguir o compromisso pelo qual as partes submetem o litígio a árbitros da cláusula
compromissória  pela  qual  elas  se  obrigam  a  submeter-se  à  decisão  de  um  juízo
arbitral no tocante a todas as divergências que entre elas possam surgir em relação a
determinado  negócio;  a  cláusula  compromissória  é  promessa  de
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
sujeição  ao  juízo
arbitral, devendo posteriormente ser realizado o compromisso no momento em que
surgir  o  litígio”.  “Aliás”,  conclui,  “a  distinção  entre  cláusula  compromissória  e
compromisso não ensejaria maior grau de interesse não fossem os efeitos práticos
que a esta dicotomia se têm atribuído, como acima visto”.
Tecidas  as  considerações  que  nos  pareciam  relevantes  no  instante  em  que  se
discute  sobre  a possibilidade  de  adoção  ou  não  do  juízo  arbitral  como  um  dos
“mecanismos alternativos de solução de conflitos de consumo”,
20
 a teor do que dispõe
o inc. V do art. 4º do Código de Defesa do Consumidor, parece-nos incompatível, em
princípio,  o  novo  juízo  arbitral,  com  os  marcos  angulares  da  filosofia
consumerista,  notadamente  aqueles  consubstanciados  pelo  inc.  I  do  art.  4º
retromencionado, e incs. IV e VII de seu art. 51.
E isto sem falar-se da questão da inconstitucionalidade da própria lei de juízo
arbitral, porque a Lei nº 9.307/96 resvalaria no disposto pelo inc. XXXV, do art. 5º
da  Constituição  Federal.
21
  A  menos  que,  como  se  procurará  demonstrar,  seja  a
instituição do juízo arbitral cercada de tantas salvaguardas e cautelas, o que o tornaria
inviável na prática.
Daí por que ele nos parece impraticável, sendo preferível sacrificar mais esse
desaguadouro de conflitos surgidos de relações de consumo, em prol do princípio
epistemológico da filosofia consumerista, qual seja, a vulnerabilidade manifesta dos
consumidores em geral. Senão, vejamos.
Com efeito, e reportando-nos à preocupação de Claudia Lima Marques, quanto à
eventual  derrogação  do  inc.  VII  do  art.  51  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,
entendemo-la  inocorrente  em  face  do  advento  da  Lei  nº  9.307/96,  pelas  seguintes
razões:
de forma explícita, já que seu artigo final a ele não se refere expressamente,

b)
mas  sim  aos  dispositivos  do  Código  Civil  e  de  Processo  Civil  que
dispunham sobre o assunto; aliás, essa derrogação constava do projeto
de lei original, mas foi suprimida;
de forma implícita ou tacitamente, uma vez que, cuidando-se de lei especial,
d e ordem  pública  e interesse  social  (i.e  ,  a  Lei  nº  8.078/90,  que
consubstancia  o  Código  Brasileiro  de  Defesa  do  Consumidor),  não
poderia ser derrogada em qualquer um de seus aspectos, por uma lei de
caráter dispositivo e genérico.
A questão consiste, desta forma, em saber – se vencida a matéria constitucional,
e não apenas em face do consumidor, especificamente, mas com relação a qualquer
parte  interessada  – como conciliar o disposto pelo inc. VII  do  citado  art.  51  do
Código de Defesa do Consumidor com a “lei do juízo arbitral”.
E,  com  efeito,  embora  não  seja  propriamente  uma  novidade,  porquanto  a
possibilidade  de  juízo  arbitral  já  era  prevista  desde  a  edição  do  Código  Civil
Brasileiro, de 1916, e pelo Código de Processo Civil, de 1973, a grande mudança
refere-se à desnecessidade de interven
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
ção do Judiciário no sentido de homologar o
“laudo  arbitral”, a não ser para compelir-se uma das partes a submeter-se a ele
quando recalcitrante, ou então para a anulação do julgado privado em decorrência
de alguma irregularidade formal,
22
 e não quanto ao mérito.
O art. 4º da lei sob comento, por outro lado, estabelece que a chamada “cláusula
compromissória”  é  a  convenção  por  meio  da  qual  as  partes  em  um  contrato
comprometem-se  a  submeter  à  arbitragem  os  litígios  que  possam  surgir  de  um
determinado contrato.
E,  quanto  à forma  de  previsão,  dispõe  seu  §  1º  que  tal  cláusula  deve  ser
estipulada por escrito, podendo estar inserta no próprio contrato ou em documento
que a ele se refira.
É de especial interesse, outrossim, o § 2º do mesmo dispositivo em questão, que
estabelece  que,  “nos  contratos  de  adesão,  a  cláusula  compromissória  só  terá
eficácia se o aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar,

expressamente, com a sua instituição, desde que por escrito em documento anexo
ou em negrito, com a assinatura ou visto especialmente para essa cláusula”.
Aqui  nos  parece  desde  logo  limitado,  e  com  razão,  o  emprego  da  cláusula
compromissória aos consumidores de um modo geral, já que, frequentemente, para
não dizer sempre, são obrigados a contratos de adesão, tal como definidos pelo art.
54 do Código de Defesa do Consumidor.
Também o art. 5º da “Lei de Arbitragem” traz importante dispositivo, na medida
em que estabelece que:
“reportando-se  as  partes,  na  cláusula  compromissória,  às  regras  de
algum  órgão  arbitral  institucional  ou  entidade  especializada,  a
arbitragem será instituída e processada de acordo com tais regras, podendo,
igualmente,  as  partes  estabelecer  na  própria  cláusula,  ou  em  outro
documento, a forma convencionada para a instituição da arbitragem”.
Dentre os chamados “instrumentos alternativos para a solução de conflitos das
relações de consumo”, como já visto, a teor do que dispõe o inc. V do art. 4º do
Código  de  Defesa  do  Consumidor,  parece-nos  que  as  chamadas  “Câmaras  de
Conciliação”,  incentivadas  pelas  entidades  representativas  da  indústria  e  do
comércio, poderiam desde logo desempenhar o papel de juízos arbitrais, ou até de
“tribunais de arbitragem”, terminologia, aliás, utilizada pela nova lei em questão.
Mas, acrescentaríamos, desde que tais instrumentos alternativos para a solução
de conflitos de relações de consumo contassem com representantes ou árbitros de
confiança  dos  consumidores,  de  preferência  dos  PROCONs,  SEDECONs  ou
CEDECONs, ou ainda de entidades não governamentais de consumidores.
O art. 7º, porém, dispõe incisivamente que, “existindo cláusula compromissória
e  havendo  resistência  quanto  à  instituição  da  arbitragem,  poderá  a  parte
interessada requerer a citação da outra parte para comparecer em juízo, a fim de
lavrar-se o compromisso, designando o juiz audiência especial para tal fim”.
E
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
o resultado desse procedimento judicial será a instituição forçada do juízo
arbitral.

Ora,  não  fosse  já  pelo  óbice  constitucional,  e  princípio  basilar  da
vulnerabilidade do consumidor, temos a exemplificação clara de que na hipótese se
cuida,  especificamente,  de  cláusula  que,  em  última  análise,  acaba  por  impor  a
utilização  compulsória  de  arbitragem,  em  absoluto  rompimento  do  já  frágil
equilíbrio buscado pelo Código do Consumidor.
Uma outra intervenção possível do órgão jurisdicional natural é prevista pelo
art. 22, § 4º, segundo o qual, “ressalvado o disposto no § 2º, havendo necessidade de
medidas coercitivas ou cautelares, os árbitros poderão solicitá-las ao órgão do
Poder Judiciário que seria, originariamente, competente para julgar a causa”.
A  pergunta  sobre  a  constitucionalidade  ou  não  da  cláusula  compromissória
compulsoriamente estabelecida pelas partes, porém, ainda fica no ar.
E,  embora  não  seja  o  escopo  imediato  deste  trabalho  demonstrar  a
constitucionalidade ou não do novo mecanismo de soluções de conflitos de interesses,
mas tão somente discutir sua aplicabilidade aos conflitos nascidos especificamente
das  relações  de  consumo,  fica  desde  logo  arguida  aquela,  sem  dúvida,  relevante
questão.
Em prol da constitucionalidade, trazemos à colação as ponderações da ilustre
advogada Mariza A. Marques de Sousa,
23
 para quem “o Judiciário não ficou alijado;
ao contrário, sua presença se faz marcante, conforme se verifica nas hipóteses
contidas no art. 22, §§ 2º e 4º da Lei n
o
 9.307/96, dando condições ao justo deslinde
da causa”.
E acrescenta: “De resto, é bom lembrar que no sistema anterior, do CPC, a
homologação do laudo somente deixaria de ser efetuada pelo Judiciário, em casos
de sua nulidade, relacionando o art. 1.100 do CPC, hoje revogado, os referidos
casos, que nada mais são do que aqueles hoje elencados no art. 32 da nova lei.
Concluímos,  daí,  que  a  homologação  anteriormente  exigida  era  apenas
formalidade, hoje legalmente dispensada sem que, com isso, se configure qualquer
inconstitucionalidade.  Na  esteira  da  globalização,  nada  mais  oportuno  que  a
edição desta lei, pois tem o inegável mérito de colocar o País em posição mais
favorável  ao  pleno  desenvolvimento  de  suas  relações  de  comércio,  nacional  e

internacional, pela modernidade de seus institutos legais.”
O art. 8º, ainda da referida  Lei nº 9.307/96, acerca da mencionada “cláusula
compromissória”, estabelece que ela é “autônoma em relação ao contrato em que
estiver inserta, de tal sorte que a nulidade deste não implica, necessariamente, a
nulidade da cláusula compromissória”, esclarecendo ainda que “caberá ao árbitro
decidir de ofício, ou por provocação das partes, as questões acerca da existência,
validade  e  eficácia  da  convenção  de  arbitragem  e  do  contrato  que  contenha  a
cláusula compromissória”.
De  interesse,  outrossim,  o  seguinte  art.  9º,  que  dispõe  que  “o  compromiss
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
o
arbitral é a convenção através da qual as partes submetem um litígio à arbitragem
de uma ou mais pessoas, podendo ser judicial ou extrajudicial”. E seus §§ 1º e 2º,
respectivamente,  rezam  que  “o  compromisso  arbitral  judicial  celebrar-se-á  por
termo nos autos, perante o juízo ou tribunal, onde tem curso a demanda”,  e  “o
compromisso arbitral extrajudicial será celebrado por escrito particular, assinado
por duas testemunhas, ou por instrumento público”.
Com referência a quem pode exercer a função de árbitro, dispõe o art. 13 que
essa incumbência poderá recair em “qualquer pessoa capaz e que tenha a confiança
das partes”.
E  no  caso  de  ser  viável  a  instituição  do  novo  instrumento  para  resolução  de
litígios  advindos  de  relações  de  consumo,  os  árbitros  a  serem  indicados  pelos
consumidores certamente serão os técnicos do PROCON ou do IDEC, ou ainda de
outros organismos especializados, até para se procurar manter o equilíbrio a duras
penas buscado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Mediante o Projeto de Lei do Senado nº 406/2013 (que recebeu o nº 7.108/2014
na Câmara dos Deputados), se havia proposto a inclusão de um parágrafo 3º ao art. 4º
da Lei de Arbitragem, com o seguinte teor: “Na relação de consumo estabelecida
por meio de contrato de adesão, a cláusula compromissória só terá eficácia se o
aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar expressamente
com a sua instituição”.
Sobreveio veto a tal dispositivo (Veto Presidencial nº 13/2015), contudo, pelas

–
–
–
–
seguintes  razões:  “Da  forma  prevista,  os  dispositivos  alterariam  as  regras  para
arbitragem  em  contrato  de  adesão.  Com  isso,  autorizariam,  de  forma  ampla,  a
arbitragem  nas  relações  de  consumo,  sem  deixar  claro  que  a  manifestação  de
vontade do consumidor deva se dar também no momento posterior ao surgimento de
eventual controvérsia, e não apenas no momento inicial da assinatura do contrato.
Em decorrência das garantias próprias do direito do consumidor, tal ampliação do
espaço da arbitragem, sem os devidos recortes, poderia significar o retrocesso e
ofensa ao princípio norteador de proteção do consumidor”.
Em conclusão, portanto:
a “lei do juízo arbitral”, ao par de não ter revogado o inc. VII do art. 51 do
Código de Defesa do Consumidor, é com ele em princípio incompatível,
porquanto induz à aceitação de sua instituição em contratos de adesão,
infringindo  os  princípios  da  vulnerabilidade,  boa-fé  e  equidade  que
devem  presidir  as  relações  de  consumo,  já  que  compulsória  essa
instituição,  se  pactuada  em  cláusula  compromissória,  sendo  exigível,
inclusive, judicialmente;
ainda que superado esse óbice epistemológico-jurídico, somente quando o
consumidor concordar  expressamente,  e  desde  que  previamente
cientificado, quanto à inserção daquela cláusula, seria ela válida, até
para os efeitos dos próprios dispositivos da lei específica a respeito,
consoante,  aliás,  expressa  disposição
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
do  art.  4º,  §  2º,  da  Lei  nº
9.307/96;
e, além disso, dever-se-ia facultar ao consumidor a indicação do seu próprio
árbitro, além do contratualmente previsto, indicação tal que poderia
recair  na  pessoa  de  algum  técnico  em  defesa  do  consumidor,  na  de
advogado especializado, ou noutra pessoa qualquer, desde que goze de
sua plena confiança;
nada impediria, outrossim, que o técnico em defesa do consumidor fosse do
PROCON  ou  SEDECON,  por  exemplo,  já  que  a  indicação não é de

–
–
–
–
–
–
pessoa jurídica, mas sim de pessoa física, que poderá ser pinçada de
uma  relação  fornecida  por  aqueles  órgãos  precípuos  de  defesa  do
consumidor, e devidamente divulgada;
o mesmo se diga com relação a uma entidade não governamental de defesa do
consumidor, como o IDEC, por exemplo;
ou, então, como já alvitramos atrás, que se recorra aos tribunais de arbitragem
ou  Câmaras  de  Conciliação, desde que compostas, necessariamente,
por  pessoal  especializado  na  matéria,  e  representativo  dos
consumidores;
não nos parece cabível a indicação de um membro do Ministério Público para
tanto, porém, já que, afora a circunstância de não figurar essa atribuição
dentre  as  que  lhe  são  conferidas  pela  Constituição  Federal  de  1988
(arts. 128 e 129) e pelas respectivas leis orgânicas federal e estaduais,
incumbe-lhe, isto sim, a instauração de inquéritos civis preparatórios de
ações civis públicas ou coletivas, além do referendo sobre acordos ou
compromissos assumidos entre fornecedores e consumidores, quer em
nível individual ou coletivo, a teor do que determinam, por exemplo, o
parágrafo  único  do  art.  57  da  Lei  nº  9.099/95  e  art.  5º  da  Lei  nº
7.347/85;
as normas para o funcionamento das Câmaras de Conciliação ou de outros
instrumentos  que  aplicarão  o  juízo  arbitral  deveriam  ser  fixadas  de
forma  clara,  e  com  a  participação  dos  órgãos  governamentais  e  não
governamentais de proteção e defesa do consumidor;
por fim, e desde que aceita a cláusula compromissória e subsequente
instauração  do  juízo  arbitral,  em  termos  de  direito  consumerista,  sua
validade  ficará  sujeita  à  revisão  dos  órgãos  judiciários,  já  que não
deixam de ser pactos adjetos de outros contratos, sofrendo, dessarte,
as mesmas injunções e limitações das condições gerais dos contratos,
instituídas pelo art. 30 e segs. do Código de Defesa do Consumidor.
uma  tentativa  de  ampliar  as  possibilidades  de  resolução  e  conflitos

extrajudicialmente  por  arbitragem  (Projeto  de  Lei  do  Senado  nº
406/2013), foi vetada pela Presidência da República, exatamente por se
ter em vista a vulnerabilidade do consumidor em face da outra parte em
conflito.
[8]  COIBIÇÃO  E  REPRESSÃO  DE  ABUSOS  NO  MERCADO  –  Como  já
salientado e reiterado, o Código de Defesa do Consumidor não cuida apenas deste,
mas também do outro protagonista das “relações de consumo”.
E, ao dizer o inc. VI do art. 4º que a política nacional das sobreditas relações
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
se
funda na coibição e repressão eficientes de todos os abusos praticados no mercado de
consumo,  inclusive  a  concorrência  desleal  e  utilização  indevida  de  inventos  e
criações industriais, das marcas e nomes comerciais e signos distintivos que possam
causar prejuízos aos consumidores, o que, em última análise, se busca é a almejada
ordem econômica, prevista pelo art. 170 da Constituição Federal.
24
Dessa  forma,  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor  alia-se  às  normas
estabelecidas pelo Código da Propriedade Industrial, bem como às Leis de Defesa
Econômica (CADE), que pretendem conferir maior agilidade ao combate aos trustes e
cartéis, esforço esse que visa ao livre mercado e à livre concorrência, com o que
somente têm a lucrar consumidores e fornecedores de bens e serviços.
25
Com efeito, no que diz respeito ao abuso do poder econômico, o art. 173 da
Carta de 1988, em seus §§ 4º e 5º, expressamente assevera que “a lei reprimirá o
abuso  do  poder  econômico  que  vise à dominação dos mercados, à eliminação da
concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros” (§ 4º); e que “a lei, sem prejuízo
da  responsabilidade  individual  dos  dirigentes  da  pessoa  jurídica,  estabelecerá  a
responsabilidade desta, sujeitando-a às punições compatíveis com sua natureza, nos
atos praticados contra a ordem econômica e financeira e contra a economia popular”
(§ 5º).
Vê-se,  por  conseguinte,  que  os  próprios  dispositivos  constitucionais  citados
definem o que vem a ser “abuso do poder econômico”, ou seja, como qualquer forma
de manobra, ação, acerto de vontades, que vise à eliminação da concorrência, à

dominação de mercados e ao aumento arbitrário de lucros.
Num  primeiro  momento,  portanto,  fica  claro  que  a  proteção  e  incentivo  às
práticas  leais  de  mercado  interessam  aos  próprios  fornecedores,  tal  como  são
definidos  pelo  art.  3º  do  Código  do  Consumidor.  Em  última  análise,  porém,  resta
evidente  que  tal  proteção  e  incentivo  interessam  ao  consumidor,  também  como
definido pelo Código, em seu art. 2º.
Assim,  em  uma  economia  de  mercado  –  como  ainda  pretende  ser  a  nossa,
porquanto  ainda  não  o  é  –,  é  fundamental  que  exista  a  livre  concorrência  entre
empresas,  já  que  é  por  seu  intermédio  que  se  obtêm  a melhoria da qualidade de
produtos  e  serviços,  o  desenvolvimento  tecnológico  na  fabricação  e  melhores
opções ao consumidor ou usuário final.
De concluir-se facilmente, por conseguinte, que se a livre concorrência não é
garantida e o mercado passa a ser dominado por poucos, sem que haja fiscalização
governamental, a tendência é o aumento de preços dos produtos e serviços, a queda
da  sua  qualidade,  a  redução  de  alternativas  de  compras  e  a  estagnação
tecnológica.
E  tudo  isso  porque,  como  curial,  inexiste  a  competitividade  que  obriga  ao
aperfeiçoamento  dos  processos  de  fabricação,  mediante  pesquisas  e  adoção  de
métodos produtivos e administrativ
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
os mais eficientes.
Em termos de uma economia tão castigada como a nossa, o vilão número um do
consumidor certamente ainda é a inflação, apesar das medidas adotadas pelo governo,
sobretudo pelo enigmático “Plano Real”.
Todavia,  falando  o  dispositivo  constitucional  anteriormente  mencionado  em
“aumento arbitrário de lucros”, resta evidente que o termômetro de tal abuso é o
aumento inusitado dos preços, aliado à dominação do mercado.
Por  isso  mesmo  é  que  o  parágrafo  único  do  art.  21  da  Lei  nº  8.884/1994
esclarecia  que  “na  caracterização  da  imposição  de  preços  excessivos  ou  do
aumento  injustificado  de  preços,  além  de  outras  circunstância s econômicas  e
mercadológicas relevantes, considerar-se-á: I – o preço do produto ou serviço, ou
sua  elevação,  não  justificados  pelo  comportamento  do  custo  dos  respectivos

insumos, ou pela introdução de melhorias de qualidade; II – o preço do produto
anteriormente produzido, quando se tratar de sucedâneo resultante de alterações
não substanciais; III – o preço de produtos e serviços similares, ou sua evolução,
em mercados competitivos comparáveis; IV – a existência de ajuste ou acordo, sob
qualquer forma, que resulte em majoração de bem ou serviço ou dos respectivos
custos”.
Além disso, referida lei trazia alguns critérios para que se considerasse abusivo
determinados  níveis  de  lucros,  o  que  o  Código  do  Consumidor  denomina prática
abusiva, dentro da enumeração exemplificativa do seu art. 39.
De qualquer forma, a Lei nº 8.884/1994 foi em grande parte revogada pela Lei nº
12.529, de 30.11.2011, subsistindo apenas os seus artigos 86 e 87 e aboliu referido
sistema de apuração de lucros abusivos.
26
Hoje, como visto, e pelos parâmetros traçados pela nova “lei antitruste”, há os
termômetros representados pelos seus arts. 20 e 21, não se devendo descartar – mas,
ao  contrário,  levar  também  como  balizamento  –  as  diretrizes  do  art.  4º  da  Lei  de
Crimes contra a Economia Popular, sobretudo se se tiver em conta que, diante dos
princípios  elencados  pelo  Código  do  Consumidor,  a inexperiência  ali  tratada
encontra eco na vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I, do citado CDC), e como
evidente destinatário final de tudo o que é produzido no mercado.
No  que  diz  respeito  à propriedade industrial,  por  força  da  Lei  nº  9.279,  de
14.5.96, sobreveio um novo Código, cujo art. 2º dispõe que “a proteção dos direitos
relativos  à  propriedade  industrial,  considerado  o  seu  interesse  social  e  o
desenvolvimento tecnológico e econômico do País, efetua-se mediante (I) concessão
de patentes de invenção e de modelo de utilidade; (II) concessão de registro de
desenho industrial; (III) concessão de registro de marca; (IV) repressão às falsas
indicações geográficas; e (V) repressão à concorrência desleal”.
Seu Título V trata dos “Crimes contra a Propriedade Industrial”, subdividido
em capítulos que cuidam dos Crimes contra as Patentes, Crimes contra os De
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
senhos
Industriais,  Crimes  contra  as  Marcas,  Crimes  Cometidos  por  Meio  de  Marca,
Título  de  Estabelecimento  e  Sinal  de  Propaganda,  Crimes  contra  Indicações

Geográficas e Demais Indicações e Crimes de Concorrência Desleal.
Vê-se, por conseguinte, quão ampla é a gama de preceitos legais que visam ao
desiderato fixado pelo inc. VI do art. 4º do Código do Consumidor.
Frise-se,  uma  vez  mais,  contudo,  que  se  é  necessário  o  verdadeiro  arsenal
legislativo,  derivado  da  própria  Constituição  Federal,  quando  cuida  do
estabelecimento da ordem econômica, no sentido de se coibirem os abusos do poder
econômico, a concorrência desleal, e a contrafação de marcas, sinais distintivos e
outros aspectos que protegem a propriedade industrial, o fim mediato de tudo isso é,
certamente, a defesa e proteção do consumidor, uma vez que este é destinatário
final de tudo quanto é colocado no mercado de consumo.
E,  com  efeito,  quando  se  fala  em  globalização  da  economia,  e  a  invasão  do
mercado  interno  por  produtos  de  todas  as  procedências  e  origens,  arrisca-se  não
apenas  à  aquisição  de  produtos  de  qualidade  duvidosa,  como  também  e,
principalmente, contrafeitos ou falsificados.
E  a  gravidade  dessa  situação  pode  refletir-se  na segurança  e saúde  do
consumidor, por exemplo, quando se tratar de produtos relacionados àqueles valores,
donde a necessidade de vigilância constante a respeito desses novos mercados.
E aqui, sem dúvida, deve haver imbricação e harmonização necessárias entre os
instrumentos  de  proteção  ou  defesa  do  consumidor  propriamente  ditos,  com  os  de
coibição da concorrência desleal.
[9] RACIONALIZAÇÃO E MELHORIA DOS SERVIÇOS PÚBLICOS – Já que
em  muitos  setores  produtivos  torna-se  imprescindível  a  participação  do  Poder
Público,  sobretudo  na  prestação  de  serviços,  tais  como  de  transportes  coletivos,
produção de energia elétrica, telefonia, correios etc., há que se exigir dele a mesma
garantia de qualidade, segurança, desempenho, que se exige da iniciativa privada.
Tanto  assim  que,  consoante  expressamente  disposto  no  art.  22  do  Código  de
Defesa  do  Consumidor,  “os  órgãos  públicos,  por  si  ou  suas  empresas,
concessionárias,  permissionárias  ou  sob  qualquer  outra  forma  de  empreendimento,
são  obrigados  a  fornecer  serviços  adequados,  eficientes,  seguros  e,  quanto  aos

essenciais, contínuos”.
E o artigo em questão, em seu parágrafo único, é ainda mais incisivo, quando
reza que, “nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas
neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos
causados, na forma prevista neste Código”.
Referido  dispositivo,  aliás,  é  um  desdobramento  de  outro  de  natureza
constitucional, mais particularmente o art. 175. Ao dizer que cabe ao Poder Público,
na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre por
meio de licitação,
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
a prestação de serviços públicos, já estabelece as linhas mestras de
tal prestação de serviços públicos, dentre as quais se encontra precisamente a defesa
do  consumidor.  Ou  então  quando  em  seu  inc.  II  fala  que  a  lei  disporá  sobre  “os
direitos  dos  usuários”,  e,  além  disso,  sobre  a  “política  tarifária”  (inc.  III)  e  na
“obrigação de manter serviço adequado” (inc. IV).
27
E aqui também vale, assim como para a iniciativa privada, e aliás com muito
mais razão porque se trata de serviço público, a assertiva de que qualidade não é
apenas a adequação do produto ou serviço às normas que regem sua fabricação ou
prestação, mas também e principalmente a satisfação de seus destinatários, que têm
sem  sombra  de  dúvida  o direito  subjetivo  público  de  exigir  o  seu  efetivo
cumprimento com qualidade, presteza, segurança, adequação, pontualidade etc.
Embora aqui se cuide do Poder Público como fornecedor de produtos e serviços,
é  mister  lembrar-se  de  que,  dependendo  muitas  vezes  a  iniciativa  privada  de  sua
autorização para o desempenho da produção de bens ou prestação de serviços, cabe-
lhe grande parcela de responsabilidade ao assegurar que aqueles não venham a causar
danos à saúde, segurança e outros interesses dos consumidores.
Tanto assim que o art. 102 do Código, ao cuidar no Capítulo III do Título III
(Das Ações de Responsabilidade do Fornecedor de Produtos e Serviços), diz que “os
legitimados a agir na forma deste Código poderão propor ação visando compelir o
Poder  Público  competente  a  proibir,  em  todo  o  território  nacional,  a  produção,
divulgação,  distribuição  ou  venda,  ou  a  determinar  alteração  na  composição,
estrutura, fórmula ou acondicionamento de produto, cujo uso ou consumo regular se

revele nocivo ou perigoso à saúde pública e à incolumidade pessoal”.
Assim,  embora  se  tenha  que  fazer  uma  distinção  a  mais  clara  possível  entre
“serviço público derivado da atividade precípua do Estado, visando ao bem comum”
– educação, saúde, saneamento básico, construção de estradas – e “serviço público
ou de produção de bens com vistas ao atendimento de necessidades específicas e não
cobertas pela iniciativa privada” – transporte coletivo de passageiros das cidades,
serviços  e  fornecimento  de  eletricidade,  telefonia,  água  etc.  –,  os  primeiros  como
resultado dos tributos em geral da população, e os segundos de tarifas ou “preços
públicos”, a verdade é que incumbe ao Poder Público idêntica responsabilidade no
bom equacionamento das “relações de consumo”.
A  Promotoria  de  Justiça  do  Consumidor  de  Bragança  Paulista,  por  exemplo,
ajuizou  interessante  ação  civil  pública  em  face  da  antiga  TELESP  em  virtude  dos
péssimos serviços prestados aos seus usuários (isto é, ligações que não se completam,
caem, ruídos, manutenção demorada das linhas e aparelhos etc.), de molde a compeli-
la,  sob  pena  do  pagamento  de  multa  diária,  a  prestá-los  de  forma  adequada  e
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
conveniente. Ao que se saiba, não houve ainda decisão definitiva da demanda, tendo o
Juízo de Direito local declinado de sua competência para a Justiça Federal (Vara de
Campinas), com o que não concordou, donde a instauração do competente conflito de
competência.
A Promotoria de Justiça de Defesa da Cidadania de São Paulo, por outro lado,
em 1996, ajuizou ação civil pública em face da CPTM – Companhia Paulista de Trens
Metropolitanos  devido  aos  péssimos  e  perigosos  serviços  prestados  por  suas
composições. Assim, em decorrência de atrasos crônicos de trens, sua superlotação
provocando  o  fenômeno  dos  pingentes  e  “surfistas”  sobre  seus  tetos  e,
consequentemente, vários acidentes fatais, propôs-se demanda visando-se à melhoria
daqueles serviços. Além disso, e como a liminar pedida não foi concedida pelo juízo
competente,  no  sentido  de  impor-se  multa  diária  ao  poder  concedente,  as
irregularidades  continuaram,  levando  os  usuários-consumidores,  revoltados,  a
incendiarem diversas composições. Como resultado disso, foi interrompido o tráfego
para várias regiões da Grande São Paulo, propiciando, desta feita, à Promotoria de

Justiça do Consumidor da Capital o ajuizamento de outra ação coletiva, agora visando
à exigência de subsídios da parte do Poder Público com relação ao que a população
vem gastando com lotações e outras formas alternativas pelas quais deve deslocar-se
de suas moradias para os locais de trabalho.
Outra questão que nos parece relevante dentro do tema ora versado prende--se
ao  corte  de  fornecimento  de  água,  energia  elétrica  e  outros  serviços  de  utilidade
pública,  em  casos  de  inadimplência  do  consumidor,  em  face  do  disposto  no  já
mencionado art. 22 do Código do Consumidor.
E desde logo entendemos que é possível o aludido corte, mas ressalvados alguns
pontos, a seguir tratados.
E, com efeito, dispõe o referido dispositivo legal que os órgãos públicos, por si
ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de
empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e,
“quanto aos essenciais, contínuos”.
Seu parágrafo único ainda dispõe que, “nos casos de descumprimento, total ou
parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas
a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código”.
Resta  evidenciado  pelo  próprio  enunciado  que,  ao  contrário  de  privilegiar  o
consumidor  inadimplente  ou  relapso,  o  dispositivo  enfocado  pretende assegurar a
oferta  constante  e  de  boa  qualidade  dos  serviços  públicos  prestados  aos
consumidores uti singuli, não se confundindo com os serviços públicos uti universi
decorrentes  da  atividade  precípua  do  Poder  Público  (educação  pública,  saúde,
saneamento básico, segurança etc., por exemplo).
O  corte  do  fornecimento  de  energia  elétrica,  de  serviços  de  telefonia,  de
fornecimento de gás, por exemplo, é plausíve
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
l, e admitido, atualmente, pela legislação
já  referida  em  passo  anterior,  que  disciplinou  os  chamados  “serviços  públicos
essenciais  concedidos  ou  permitidos”,  mediante  normas  específicas  da  ANEEL  –
Agência Nacional de Empresas de Energia Elétrica, a ANATEL – Agência Nacional
de Telecomunicações e a ANP – Agência Nacional do Petróleo.
Eventuais insurgimentos contra tais cortes, por curial, são legítimos, desde que,

por exemplo, seja o consumidor compelido a pagar contas exorbitantes e sem causa,
inclusão  de  taxas  ou  outros  acréscimos  indevidos,  fornecimento  inadequado,
circunstâncias, aliás, acolhidas pelo art. 22 do Código do Consumidor.
Parece-nos, portanto, abusivo, o corte pura e simplesmente do fornecimento de
tais serviços e produtos essenciais, por inadimplência do consumidor, sem maiores
cautelas.  É  nesse  sentido,  aliás, a Súmula de Estudos do CENACON – Centro de
Apoio Operacional das Promotorias de Justiça do Consumidor do Estado de São
Paulo, de nº 1, do seguinte teor, embora a matéria seja polêmica, com entendimentos
jurisprudenciais ainda não pacíficos a respeito:
“SERVIÇO  PÚBLICO  TARIFADO.  INTERRUPÇÃO.  FALTA  DE
PAGAMENTO.  A Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, que dispõe
sobre o regime de concessão e permissão da prestação de serviços públicos
em geral, em seu art. 6º, § 3º, inc. II, permite o corte do fornecimento do
serviço, por falta de pagamento, mediante aviso prévio. A Lei nº 9.427, de
26 de dezembro de 1996, veio a reiterar a possibilidade deste corte quanto
ao  fornecimento  de  energia  elétrica,  inclusive  permitindo  tal  corte  dos
prestadores de serviço público, fixando o prazo para efetivação do aviso
prévio (art. 17). Conforme se pode verificar abaixo, existem também Atos
Administrativos  Normativos  baixados  pelo  DNAEE  e  pela  ANATEL,
permitindo  e  regulando,  por  sua  vez,  a  possibilidade  de  corte  no
fornecimento dos serviços de água, energia elétrica e telefonia, por falta de
pagamento, o que foi reiterado também pelo item 2, da Portaria nº 4, de
13.3.98, baixada pela  Secretaria de  Direito  Econômico do  Ministério da
Justiça.”
A Jurisprudência do STF, do STJ e dos tribunais estaduais vinha reiteradamente
entendendo pela possibilidade do corte do serviço por falta de pagamento. Os quatro
únicos acórdãos por nós encontrados contrários a esta tese não permitiram o corte do
fornecimento do serviço porque tal suspensão havia na época se baseado em decreto
municipal, e não em lei (STF – RE nº 94.320, de 8.9.81 – RDA 148/82), ou porque o
sistema de cobrança era ilegal, já que se estava cobrando de forma global de todo o
condomínio  (Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo  –  19.7.72  –  Agravo  de

Instrumento  nº  177.430  – RT  444/197),  ou  ainda  porque  o  valor  do  débito  estava
sendo discutido em ação de consignação (Ap. nº 266.734, 19.3.80, RT 541/140), e,
finalmente, por se tratar de serviço indispensável à coletividade, acórdão este que foi
objeto
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
de  ação  rescisória  não  conhecida  pelo  STF  (RE  nº  96.055-4,  STF, RT
588/258).
Mais recentemente, no entanto, o STJ entendeu que o serviço de energia elétrica,
por ser essencial à população, subordina-se ao princípio da continuidade do serviço
público, não podendo ser objeto de interrupção por falta de pagamento, em face do
art. 22 do CDC. Entendeu, ainda, que a interrupção é indevida por se constituir em um
constrangimento ilegal de cobrança, afrontando o art. 42 do CDC. Tal acórdão não
analisou, no entanto, o contido nas Leis n
os
 8.987/95 e 9.427/96 (1ª Turma do STJ,
votação unânime, 12.5.98, rel. min. José Delgado).
Em uma segunda decisão noticiada via Internet em 27.4.98, o STJ entendeu que o
corte do fornecimento de água de um pescador que havia tido seu barraco incendiado
e que por isso não tinha como pagar a conta de água seria indevido por afrontar o
princípio da continuidade do serviço público, por se consubstanciar em prática de
justiça privada, e por ser a água um bem indispensável e essencial à saúde e higiene
da população. Ao que consta da notícia por nós encontrada, também não teria este
julgado analisado o contido nas Leis n
os
 8.987/95 e 9.427/96.
Veja-se, com efeito, decisão do STJ que obtempera as situações fáticas, como a
aqui  mencionada,  no  REsp  nº  853.392/RS,  tendo  como  relator  o  ministro  Castro
Meira, 2ª Turma, j. de 21.9.2006, DJ de 5.9.2007, p. 237:
“Processual civil e administrativo. Energia elétrica. Corte. Inadimplência.
Aviso  prévio.  Possibilidade.  1.  O  princípio  da  continuidade  do  serviço
público assegurado pelo art. 22 do Código de Defesa do Consumidor deve
ser obtemperado, ante a exegese do art. 6º, § 3º, II, da Lei nº 8.987/95, que
prevê a possibilidade de interrupção do fornecimento de energia elétrica
quando,  após  aviso,  permanecer  inadimplente  o  usuário,  considerado  o
interesse  da  coletividade.  Precedentes  de  ambas  as  Turmas  de  Direito
Público.  2.  Ressalvam-se  apenas  situações  em  que  o  corte  de  energia
elétrica possa acarretar lesão irreversível à integridade física do usuário,

consoante  observado  no  voto  vogal,  o  que  não  é  o  caso  dos  autos.  3.
Recurso  especial  improvido”.  Precedentes  citados:  REsp  nº  460.271-SP,
DJ de 21.2.2005; REsp nº 591.692-RJ, DJ de 14.3.2005; REsp nº 615.705-
PR, DJ de 13.12.2004, e AgRg na SLS nº 216-RN, DJ de 10.4.2006.
Temos, assim, hoje, dois posicionamentos jurídicos sobre a matéria. O primeiro,
no  sentido  de  que  o  corte  é  possível,  embasado  nas  leis  e  atos  administrativos
normativos inicialmente citados, e na jurisprudência que até então se vinha formando,
inclusive  do  STF  que,  aliás,  segundo  pesquisa  por  nós  realizada,  ainda  não  se
modificou.  Este entendimento se baseia ainda no fato de que a se impossibilitar o
corte  por  falta  de  pagamento,  poder-se-á  aumentar  o  número  de  não  pagadores,
lembrando-se  ainda  que  existem  aqueles  que  não  terão  condições  de  pagar
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
nem
mediante ação judicial de cobrança, por falta de meios materiais, e que, não obstante
a falta de pagamento, poderão continuar a receber o serviço, por impossibilidade do
corte.  Os  serviços,  no  entanto,  só  podem  ser  prestados  por  concessionárias  de
serviços públicos, que se mantêm a benefício da coletividade, por meio do pagamento
das tarifas.
O outro entendimento é aquele esposado pelo STJ, nos dois julgados referidos, e
que  tem  apoio  nos  arts.  22  e  42  do  CDC,  que  consubstancia  as  normas  gerais
aplicáveis a todas as relações de consumo. Ademais disto, tem-se que se trata de
serviços essenciais, sem os quais haveria risco à saúde pública e individual.
Nesta Súmula de Estudos estamos tratando também, afinal, da questão do corte
de  energia  elétrica  de  outras  unidades  pertencentes  ao  mesmo  titular  (junho/92  –
atualizada em maio de 1999 – site do CENACON-MPSP).”
É importante salientar-se nesse aspecto que tais serviços uti singuli, tanto que
devidamente mensurados, são remunerados mediante tarifas que são preços públicos
e não “taxas”, estas de caráter tributário (vide Súmula nº 545 do STF).
Decisões do STF e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo confirmam
tais  circunstâncias  e  a  legitimidade  de  interrupção  do  fornecimento  em  caso  de
inadimplemento das obrigações pelos consumidores, a saber:

– “Serviço de água. É legítima a suspensão do fornecimento por falta de
pagamento da conta apresentada pela companhia de saneamento, de acordo
com a lei que a criou” (RTJ 81/930);
– “Desde o RE 54.491-PE, de que foi relator o eminente ministro Pedro
Chaves, esta Corte tem admitido que a remuneração de serviços prestados
por departamentos, companhias ou empresas de saneamento constitui preço
público” (RTJ 33/147 e 81/931);
– “Recentemente o Tribunal Pleno, 24.9.75, RE 81.163-SP, sendo relator o
eminente ministro Thompson Flores, também consagrou a legitimidade da
suspensão do fornecimento de água por falta de pagamento de tarifa” (RTJ
81/931);
– “A falta de pagamento da taxa correspondente autoriza a suspensão do
fornecimento de água. A proibição de meios coativos somente diz respeito à
cobrança de tributos” (RT 436/168).
E no corpo do mencionado acórdão acima, lê-se o seguinte:
“É preço de serviço, que só aparece com a sua utilização, com tipificação
diferente  da  taxa  (RTJ  33/149).  Nessa  conformidade,  não  é  ilegal  a
suspensão de seu fornecimento com aviso prévio, pela falta de pagamento,
porque,  também,  nesse  caso,  as  empresas  privadas  que  executassem
serviços  públicos  não  poderiam  privar  do  serviço  os  usuários  em  mora
(rev. citada nº 40/311). No mesmo sentido decidiu o Tribunal de Justiça
(RT 425/100). Lembre-se que a Light e a Telefônica usam esse processo
habitualmente, sem nenhuma censura do Judiciário, que não apenas visa a
cobrar-se  as  contas  atrasadas  como  também  deixar  de  prestar  serviços
futuros sem a devida contraprestação do usuário.”
No mesmo sentido deci
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
diram os acórdãos encontrados na Revista Trimestral de
Jurisprudência nº 40/311-312; Revista dos Tribunais n
os
 561/111, 570/83 e 615/108;
LEX – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo n
os
124/100, 126/39 e 138/40; LEX – Julgados do 1º Tribunal de Alçada Civil de São
Paulo  nº  62/19;  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de  Janeiro  (na RT  679/158-1610,  e
acórdão proferido no Recurso Especial nº 41.557.8-SP).

Em sentido contrário, porém, argumentou-se na ação civil pública proposta pela
Promotoria de Justiça do Consumidor de Junqueirópolis (Ref. CENACON – Ficha R
–  n
o
  218/95  –  Proc.  nº  84/95)  em  face  da  Prefeitura  Municipal  local,  visando  à
coibição do corte do fornecimento de água pelo não pagamento de contas. Com efeito,
aí se decidiu o seguinte: “Ante o exposto, julgo procedente o pedido, e o faço com
fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinado com o art. 21 da
Lei  nº  7.347/85  c/c  o  art.  83  da  Lei  nº  8.078/90  para  constituir  em  desfavor  da
requerida a obrigação de se abster de interromper o fornecimento de água por simples
falta  de  pagamento,  culminando  multa  diária  de  R$  500,00  para  a  hipótese  de
descumprimento” (decisão de 18.5.96, pendente recurso de apelação). E, no mesmo
sentido,  decidiram  os  acórdãos  contra  a  tese,  encontrados  na  Revista  de  Direito
Administrativo nº 148, ps. 171-174, e na Revista dos Tribunais n
os
 444/197, 541/140
e  588/258.  E,  posteriormente,  assim  decidiu  o  STJ  em  acórdão  de  12.5.98,  no
Mandado de  Segurança nº 8.915-MA.  Também nesse sentido contrário, o  REsp nº
793.422/RS,  rel.  Min.  Eliana  Calmon,  2ª  Turma  do  STJ,  j.  de  3.8.2006, DJ  de
17.8.2006, p. 345:
“Administrativo.   Serviço   público   concedido.   Energia   elétrica.
Inadimplência. 1. Os serviços públicos podem ser próprios e gerais, sem
possibilidade  de  identificação  dos  destinatários.  São  financiados  pelos
tributos  e  prestados  pelo  próprio  Estado,  tais  como  segurança  pública,
saúde,  educação  etc.  Podem  ser  também  impróprios  e  individuais,  com
destinatários  determinados  ou  determináveis.  Neste  caso,  têm  uso
específico e mensurável, tais como os serviços de telefone, água e energia
elétrica.  2.  Os  serviços  públicos  impróprios  podem  ser  prestados  por
órgãos da administração pública indireta ou, modernamente, por delegação,
como previsto na CF (art. 175). São regulados pela Lei nº 8.987/95, que
dispõe sobre a concessão e permissão dos serviços público. 3. Os serviços
prestados por concessionárias são remunerados por tarifa, sendo facultativa
a sua utilização, que é regida pelo CDC, o que a diferencia da taxa, esta,
remuneração  do  serviço  público  próprio.  4.  Os  serviços  públicos
essenciais, remunerados por tarifa, porque prestados por concessionárias
do  serviço,  podem  sofrer  interrupção  quando  há  inadimplência,  como

previsto no art. 6º, § 3º, II, da Lei nº 8.987/95. Exig
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
e-se, entretanto, que a
interrupção  seja  antecedida  por  aviso,  existindo  na  Lei  nº  9.427/97,  que
criou  a ANEEL,  idêntica  previsão.  5. A  continuidade  do  serviço,  sem  o
efetivo pagamento, quebra o princípio da igualdade das partes e ocasiona o
enriquecimento sem causa, repudiado pelo Direito (arts. 42 e 71 do CDC,
em interpretação conjunta). 6. Hipótese em que não há respaldo legal para a
suspensão do serviço, pois tem por objetivo compelir o usuário a pagar
multa  por  suposta  fraude  no  medidor  e  diferença  de  consumo  apurada
unilateralmente pela Cia de Energia. 7. Recurso especial improvido”.
Tudo fica condicionado, portanto, a que não se cuide de cobrança abusiva ou
exorbitante, e que o consumidor seja previamente avisado da iminência do corte, até
para que possa programar-se e saldar o débito em atraso.
Parece-nos,  por  outro  lado,  manifesta  e  francamente  abusiva  a  prática,  muito
comum,  de  encaminhar-se  o  nome  do  devedor  do  pagamento  de  contas  dos
mencionados serviços públicos essenciais a bancos de cadastros de devedores, tais
quais os mantidos pelo SERASA e pelas associações comerciais. Nesse sentido, o
art. 1º, I, da Portaria nº 5, de 27.08.92, da SDE, reputa como cláusula abusiva aquela
que:  “autorize  o  envio  do  nome  do  consumidor  e/ou  seus  garantes  a  cadastros  de
consumidores (SPC, SERASA etc.), enquanto houver discussão em juízo relativa à
relação de consumo”.
28
[10] ESTUDO DAS MODIFICAÇÕES DO MERCADO – Não apenas devem as
empresas e o Poder Público bem se aplicarem na ciência do marketing, na procura do
que  e  como  atingir  o  público  consumidor,  como  já  visto,  tendo--se  até  mesmo
concebido, em boa hora, uma espécie de marketing intitulado precisamente “defesa
do  consumidor”,  como  também  na  busca  de  modificações  do  mercado.  Assim,
consoante  asseverado  pela  profª  Maria  Cecília  Coutinho  de  Arruda,
29
  em  seu
interessante  trabalho  intitulado  “Ética:  uma  preocupação  emergente  no  campo  do
marketing social”, no qual faz considerações de grande acuidade e procedência.
E, com efeito, no seu entendimento a vontade deve encaminhar-se para o bem do
homem,  assim  como  sua  personalidade  completa  deve  chegar  à  objetividade  dos

valores, sem sucumbir a qualquer forma de subjetivismo.
E no que concerne à própria evolução do conceito de marketing, e considerando
tal ordem de ideias, tudo estará sempre a exigir não apenas a profunda e cuidadosa
análise do homem, destinatário final de todos os bens da vida, como também à sua
mais perfeita possível satisfação e tudo presidido por uma ética bastante apurada.
E  acentua  a  autora  citada  tais  aspectos,  dizendo  que  “a  opinião  pública  a
respeito do marketing tradicional é de que ele se utiliza de manipulação, persuadindo
ou sugerindo às pessoas a compra de mais bens e serviços, convencendo--se de que
uma determinada marca pode atender às suas necessidades de modo melhor do que
uma outra etc.”.
Art
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
.  5º Para a execução da Política Nacional das Relações de Consumo,
contará o Poder Público com os seguintes instrumentos, entre outros: I –
manutenção de assistência jurídica, integral e gratuita para o consumidor
carente; [1]
II – instituição de Promotorias de Justiça de Defesa do Consumidor, no
âmbito do Ministério Público; [2]
III – criação de delegacias de polícia especializadas no atendimento de
consumidores vítimas de infrações penais de consumo; [3]
IV  –  criação  de  Juizados  Especiais  de  Pequenas  Causas  e  Varas
Especializadas para a solução de litígios de consumo; [4]
V – concessão de estímulos à criação e desenvolvimento das Associações
de Defesa do Consumidor; [5]
§ 1º Vetado – Os Estados, Distrito Federal e Municípios manterão órgãos
de atendimento gratuito para orientação dos consumidores. [6]
§  2º  Vetado  –  A  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios
poderão  fiscalizar  preços  e  autuar  os  infratores,  observado  seu  prévio
tabelamento pela autoridade competente. [7]
COMENTÁRIOS

[1]  INSTRUMENTOS  PARA  EXECUÇÃO  DA  POLÍTICA  NACIONAL  DAS
RELAÇÕES DE CONSUMO: A ASSISTÊNCIA JURÍDICA INTEGRAL – Pelo que
já  ficou  assentado,  a  chamada  “filosofia  de  defesa  do  consumidor”  funda-se
basicamente  em  uma  diretriz  que  tem  como  alvo  as  “boas  relações  de  consumo”,
objetivo esse que é atingido mediante a utilização de certos instrumentos colocados à
disposição do consumidor.
Tais instrumentos, não exclusivos uns com relação aos demais, mas alternativos,
muitas  vezes,  devem  ser  encarados  como  um  verdadeiro leque  de  opções  que  o
consumidor  deve  ter  sempre  à  sua  mão,  e,  à  sua  conveniência  e  oportunidade,
escolher o que esteja mais de acordo com a sua necessidade e em decorrência de um
impasse verificado em dada relação de consumo.
No caso da “assistência jurídica, integral e gratuita para o consumidor carente”,
funda-se  no  mandamento  constitucional  previsto  no  inc.  LXXIV  do  art.  5º  da
Constituição  da  República,  segundo  o  qual  “o  Estado  prestará  assistência  jurídica
integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recurso”.
E,  com  efeito,  visou  o  legislador  pátrio  não  apenas  a  dar  cobro  àquele
mandamento constitucional, como também a prestar ao consumidor, de modo geral,
uma  assistência  não  apenas  judiciária,  defendendo-o  no  seio  de  uma  demanda
judicial, como também o orientando a respeito de seus interesses e direitos.
Com efeito, o consumidor, já em decorrência de sua vulnerabilidade manifesta,
vê-se na maioria das vezes em situação de desamparo e desorientação, cabendo às
defensorias  públicas,  dessarte,  relevante  papel  de  orientação  integral,  além,
certamente, de representá-lo em juízo, sempre que necessário.
Quando  iniciamos  nossas  atribuições  de  promotor  de  justiça  do  Consumidor
dentro  do  PROCON-SP,  em  1983,  desde  logo  sentimos  a  necessidade  de  um
“advogado efetivo do consumidor”. Isto
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
porque, muito embora naquela época a defesa
do consumidor fosse algo bastante incipiente, à falta de mecanismos mais concretos e
eficazes,  não  podíamos  ir  além  da  tentativa  de  conciliação  dos  interesses  dos
fornecedores/consumidores,  e  assim  mesmo  já  partindo  de  reclamações  não
solucionadas pelos setores competentes do próprio PROCON.

Quando a tentativa de conciliação esbarrava na recalcitrância de uma das partes,
não nos restava alternativa senão dizer ao consumidor, carente ou não, que procurasse
um advogado e ajuizasse a ação competente, o que nos causava sensação de frustração
e  impotência.  Sentia-se  desde  logo,  portanto,  a  necessidade  de  um  “advogado  do
consumidor”, e não apenas de um “conciliador”.
Na grande maioria dos Estados da Federação, como se sabe, referido mister vem
sendo  desempenhado  muito  antes  da  edição  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor
pelas “defensorias públicas”.
Com o advento da Lei Complementar Federal nº 80, de 12.1.94, estabelece-ram-
se normas de organização das defensorias públicas da União, do Distrito Federal e
dos  Territórios, ao mesmo tempo em que se prescreveram normas gerais para sua
organização nos Estados.
No Estado de São Paulo, finalmente sobreveio a Lei Complementar nº 988, de
9.1.2006, que organiza a Defensoria Pública do Estado e institui o regime jurídico
de defensor público do Estado.
O  certo  é  que  as  “defensorias  públicas”  efetivas,  criadas  pela  Constituição
Federal  e  disciplinadas  pela  Lei  Complementar  nº  80/94,  constituem-se  em
importantes instituições para o bom equacionamento das “relações de consumo”, mas
de  caráter  individual,  e  principalmente  na  tutela  dos  interesses  dos  consumidores
carentes, já que, consoante expressamente delineado pelo art. 134 da Constituição da
República,  “a  Defensoria  Pública  é  instituição  essencial  à  função  jurisdicional  do
Estado,  incumbindo-lhe  a  orientação  jurídica  e  a  defesa,  em  todos  os  graus,  dos
necessitados, na forma do art. 5º, LXXIV”.
E a mencionada Lei Complementar nº 80/94, modificada pela Lei Complementar
nº 132/2009, veio a disciplinar sua atividade, prescrevendo em seu art. 4º que são
funções da Defensoria Pública, dentre outras atribuições:
“I  –  prestar  orientação  jurídica  e  exercer  a  defesa  dos  necessitados,  em
todos os graus; II – promover, prioritariamente, a solução extrajudicial dos
litígios, visando à composição entre as pessoas em conflito de interesses,
por  meio  de  mediação,  conciliação,  arbitragem  e  demais  técnicas  de

composição  e  administração  de  conflitos;  III  –  promover  a  difusão  e  a
conscientização  dos  direitos  humanos,  da  cidadania  e  do  ordenamento
jurídico; IV – prestar atendimento interdisciplinar, por meio de órgãos ou
de  servidores  de  suas  Carreiras  de  apoio  para  o  exercício  de  suas
atribuições;  V – exercer, mediante o recebimento dos autos com vista, a
ampla defesa e o contraditório em favor de
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
pessoas naturais e jurídicas, em
processos administrativos e judiciais, perante todos os órgãos e em todas as
instâncias,  ordinárias  ou  extraordinárias,  utilizando  todas  as  medidas
capazes de propiciar a adequada e efetiva defesa de seus interesses; VI –
representar aos sistemas internacionais de proteção dos direitos humanos,
postulando perante seus órgãos; VII – promover ação civil pública e todas
as espécies de ações capazes de propiciar a adequada tutela dos direitos
difusos,  coletivos  ou  individuais  homogêneos  quando  o  resultado  da
demanda puder beneficiar grupo de pessoas hipossuficientes; VIII – exercer
a  defesa  dos  direitos  e  interesses  individuais,  difusos,  coletivos  e
individuais homogêneos e dos direitos do consumidor, na forma do inciso
LXXIV do art. 5º da Constituição Federal; IX – impetrar habeas corpus,
mandado  de  injunção, habeas data  e  mandado  de  segurança  ou  qualquer
outra  ação  em  defesa  das  funções  institucionais  e  prerrogativas  de  seus
órgãos  de  execução;  X  –  promover  a  mais  ampla  defesa  dos  direitos
fundamentais  dos  necessitados,  abrangendo  seus  direitos  individuais,
coletivos, sociais, econômicos, culturais e ambientais, sendo admissíveis
todas  as  espécies  de  ações  capazes  de  propiciar  sua  adequada  e  efetiva
tutela;  XI  –  exercer  a  defesa  dos  interesses  individuais  e  coletivos  da
criança e do adolescente, do idoso, da pessoa portadora de necessidades
especiais, da mulher vítima de violência doméstica e familiar e de outros
grupos  sociais  vulneráveis  que  mereçam  proteção  especial  do  Estado;
(incisos  XII  e  XIII  –  vetados)  XIV  –  acompanhar  inquérito  policial,
inclusive  com  a  comunicação  imediata  da  prisão  em  flagrante  pela
autoridade  policial,  quando  o  preso  não  constituir  advogado;  XV  –
patrocinar ação penal privada e a subsidiária da pública; XVI – exercer a
curadoria  especial  nos  casos  previstos  em  lei;  XVII  –  atuar  nos
estabelecimentos policiais, penitenciários e de internação de adolescentes,
visando a assegurar às pessoas, sob quaisquer circunstâncias, o exercício
pleno  de  seus  direitos  e  garantias  fundamentais;  XVIII  –  atuar  na
preservação e reparação dos direitos de pessoas vítimas de tortura, abusos

sexuais, discriminação ou qualquer outra forma de opressão ou violência,
propiciando  o  acompanhamento  e  o  atendimento  interdisciplinar  das
vítimas; XIX – atuar nos Juizados Especiais; XX – participar, quando tiver
assento, dos conselhos federais, estaduais e municipais afetos às funções
institucionais  da  Defensoria  Pública,  respeitadas  as  atribuições  de  seus
ramos; XXI – executar e receber as verbas sucumbenciais decorrentes de
sua  atuação,  inclusive  quando  devidas  por  quaisquer  entes  públicos,
destinando-as  a  fundos  geridos  pela  Defensoria  Pública  e  destinados,
exclusivamente, ao aparelhamento da Defensoria Pública e à capacitação
profissional  de  seus  me
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
mbros  e  servidores;  XXII  –  convocar  audiências
públicas para discutir matérias relacionadas às suas funções institucionais”.
E, ainda no que tange à defesa do consumidor, nos termos preconizados pelo inc.
I do art. 5º do Código de Defesa do Consumidor, compete à Defensoria Pública, nos
termos dos dispositivos a seguir, ainda do art. 4º da Lei Complementar nº 80/94, com
a redação da Lei Complementar nº 132/2009:
“§  4º.  O  instrumento  de  transação,  mediação  ou  conciliação  referendado
pelo Defensor Público valerá como título executivo extrajudicial, inclusive
quando  celebrado  com  a  pessoa  jurídica  de  direito  público.  §  5º  A
assistência  jurídica  integral  e  gratuita  custeada  ou  fornecida  pelo  Estado
será exercida pela Defensoria Pública. § 6º A capacidade postulatória do
Defensor  Público  decorre  exclusivamente  de  sua  nomeação  e  posse  no
cargo público. § 7º Aos membros da Defensoria Pública é garantido sentar-
se  no  mesmo  plano  do  Ministério  Público.  §  8º  Se  o  Defensor  Público
entender inexistir hipótese de atuação institucional, dará imediata ciência ao
Defensor Público-Geral, que decidirá a controvérsia, indicando, se for o
caso,  outro  Defensor  Público  para  atuar.  §  9º  O  exercício  do  cargo  de
Defensor  Público  é  comprovado  mediante  apresentação  de  carteira
funcional expedida pela respectiva Defensoria Pública, conforme modelo
previsto  nesta  Lei  Complementar,  a  qual  valerá  como  documento  de
identidade e terá fé pública em todo o território nacional. § 10. O exercício
do  cargo  de  Defensor  Público  é  indelegável  e  privativo  de  membro  da
Carreira. § 11. Os estabelecimentos a que se refere o inciso XVII do caput
reservarão  instalações  adequadas  ao  atendimento  jurídico  dos  presos  e

internos por parte dos Defensores Públicos, bem como a esses fornecerão
apoio  administrativo,  prestarão  as  informações  solicitadas  e  assegurarão
acesso  à  documentação  dos  presos  e  internos,  aos  quais  é  assegurado  o
direito de entrevista com os Defensores Públicos”.
A partir do art. 97, até o art. 135, o mencionado diploma legal estabelece normas
para a organização das defensorias públicas dos Estados, prevendo-se, inclusive, as
figuras  do  Defensor  Público  Geral  e  do  Subdefensor  Público  Geral  do  Estado,
Núcleos de Defensoria Pública, concurso de ingresso, carreira, garantias etc.
Mencionada  instituição,  a  nosso  ver,  deve  concentrar  suas  atividades  no  que
tange, especificamente, à defesa do consumidor, no ajuizamento de ações individuais
para  a  defesa  dos  interesses  dos  consumidores  considerados  carentes,  ou,  antes
mesmo  até,  na  sua  orientação  jurídica  e  tentativa  de  conciliação  entre  os  seus
interesses em confronto com os dos fornecedores em geral.
A  referida  lei  complementar  paulista  de  janeiro  de  2006,  ao  definir  as
atribuições institucionais da Defensoria Pública do Estado (art. 5º), coloca em seu
inc. VI,
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
alíneas d e g, respectivamente, “a tutela individual e coletiva dos interesses e
direitos do consumidor necessitado”, e “ação civil pública para tutela de interesse
difuso, coletivo ou individual homogêneo”. E, em seu art. 52, ao tratar dos chamados
Núcleos Especializados, reza que:
“A Defensoria Pública do Estado contará com Núcleos Especializados, de
natureza  permanente,  que  atuarão  prestando  suporte  e  auxílio  no
desempenho da atividade funcional dos membros da instituição. Parágrafo
único.  Os  Núcleos  Especializados  serão  organizados  de  acordo  com  os
seguintes temas, ou natureza da atuação, dentre outros: 1. interesses difusos
e coletivos (...) 4. consumidor e meio ambiente.”
[2]  PROMOTORIAS  DE  JUSTIÇA  DE  DEFESA  DO  CONSUMIDOR  –
Diversos Estados da Federação contam já com promotores de justiça que se dedicam
à defesa do consumidor, quer no plano individual, tentando conciliar interesses, quer
sobretudo no coletivo, mediante a instauração de utilíssimo instrumento criado pela
Lei nº 7.347/85 – o inquérito civil – e a propositura de ações civis públicas com base

no mesmo diploma legal ora citado.
No Estado de São Paulo este autor, em 1983, fora designado pela Procu-radoria-
Geral  de  Justiça  para  assistir  a  uma  reunião  do  Conselho  Estadual  de  Defesa  do
Consumidor, e propor a maneira pela qual os promotores de justiça poderiam atuar
nessa  área  de  defesa  ou  proteção  ao  consumidor,  já  que,  consoante  dispositivo
expresso na lei orgânica estadual (Lei Complementar nº 304, de 28.12.82), dever-se-
ia  designar  nas  comarcas  com  mais  de  um  promotor  de  justiça  um  que  ficaria
incumbido da defesa do consumidor.
Foi então que se iniciou o trabalho do Ministério Público nesse novo campo de
atuação.
Como  já  salientado  no  início  deste  tópico,  referida  atuação  é  feita  no  plano
individual, nos locais onde não haja PROCONs ou outros órgãos oficiais de proteção
ou defesa do consumidor, ou então Juizados Especiais de Conciliação ou de Pequenas
Causas, ou ainda quando haja promotores de justiça designados para o atendimento do
público.
Nesse  caso  tal  atendimento  obviamente  não  se  cinge  a  casos  de  conflitos  de
relações  de  consumo,  mas  de  tudo  quanto  diga  respeito  ao  mister  de  recepção  de
queixas  ou  pedido  de  orientação  do  povo  em  geral  (áreas  de  família,  menores,
acidentes do trabalho, relações do trabalho propriamente ditas etc.).
Antes mesmo da entrada em vigor da Lei nº 7.244/84 que, como sabido, criou os
Juizados Informais de Conciliação e os Juizados de Pequenas Causas, os promotores
de  justiça,  como  tradicionalmente  sempre  fizeram,  tentavam  a  conciliação  dos
interessados,  no  caso  fornecedores/comerciantes/prestadores  de  serviços  e  os
consumidores, convocados especialmente para tanto, mediante notificação e convite.
Explicados os pontos controvertidos do conflito, o promotor de justiça propunha
um acordo que, se aceito pelas partes interessa
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
das, era reduzido a termo, e firmado
por aquelas partes e pelo promotor-conciliador, bem como por duas testemunhas, para
conferir-lhe o caráter de título executivo extrajudicial.
Esse procedimento foi posteriormente adotado pelo PROCON de São Paulo e
pelos demais espalhados pelo interior, em convênio com o primeiro.

Com o advento da referida lei dos “juizados de pequenas causas”, o termo de
acordo, previsto expressamente, no caso do Ministério Público, pelo parágrafo único
do art. 55 da Lei nº 7.244/84,
30
 passou a ser referendado apenas pelo promotor de
justiça,  para  igualmente  se  transformar  em  título  executivo  extrajudicial,  a  que
igualmente se confere a possibilidade de protesto cambial para fins de decretação de
falência.
31
No plano coletivo, inúmeros inquéritos civis têm sido instaurados com vistas à
apuração de denúncias que possam exigir a propositura de ações civis públicas pelo
Ministério Público, preocupando-se os promotores de justiça com os seguintes temas:
saúde  do  consumidor  em  face  de  produtos  e  serviços  nocivos  ou  perigosos,
segurança igualmente contra riscos que possam oferecer bens de consumo duráveis à
incolumidade  física  do  consumidor  ou  de  terceiros  (um  automóvel  com  graves
defeitos  no  sistema  de  freios,  por  exemplo), qualidade de produtos e serviços, no
caso relativamente aos chamados “vícios redibitórios”, que tornam a coisa ou serviço
impróprios aos fins a que se destinam, publicidade enganosa ou abusiva, quantidade
apregoada de produtos, por exemplo, mas não cumprida pelo fornecedor, e cláusulas
abusivas em contratos, sobretudo os de adesão, já se tendo proposto diversas ações a
respeito.
32
No Estado de São Paulo, havendo mais de 300 comarcas e varas distritais, um
dos promotores de justiça, nas que tiverem mais de um, obviamente, é designado para
tal mister, antevendo-se o aumento significativo de sua tarefa com a entrada em vigor
do novo Código de Defesa do Consumidor.
Na capital do  Estado de  São  Paulo, foram criados três cargos específicos de
promotor de justiça do consumidor, sendo ainda certo que, quando não atuarem como
autores das ações coletivas na defesa ou proteção ao consumidor, os promotores de
justiça sempre atuarão nos feitos intentados pelos demais legitimados de que trata o
art. 82 do mesmo Código (vide art. 92).
A  Lei  Complementar  Estadual  nº  667,  de  26.11.91,  além  de  criar  dois  dos
mencionados três cargos específicos de promotor do consumidor, diz competir aos
seus  titulares  “zelar  pela  defesa  judicial  e  extrajudicial  dos  interesses  difusos  e

coletivos  relacionados  com  o  consumidor”.
33
  Revogada  pela  Lei  Complementar nº
734/93 (cf. seu art. 315), esta manteve a preocupação com as Promotorias de Justiça
especializadas,  dispondo,  em  seu  art.  295,  inc.  VII,  que  compete  ao  “promotor  de
justiça do consumidor a defesa dos interesses difusos ou coletivos relacionados com
o consumidor”.
As  atribuições  das  Promotorias  de
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
Justiça  do  Consumidor  do  Estado  de  São
Paulo foram reafirmadas e estabelecidas de forma mais completa, pelo Ato  PGJ--
CGMP  nº  168,  de  21  de  dezembro  de  1998  (“Manual  de  Atuação  Funcional  dos
Promotores  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo”),  o  qual  substituiu  o Ato  PGJ  nº
60/91, da seguinte forma:
“Título V – Da Promotoria de Justiça do Consumidor:
Art. 422. Ao  assumir  o  cargo,  comunicar  o  fato  por  meio  de  ofício  aos
órgãos  de  proteção  ao  consumidor  da  Comarca  (PROCON,  CEDECON
etc.).
Art.  423.  Certificar-se  da  existência  de  órgãos  públicos  e  privados  na
Comarca,  que  possam  auxiliar  no  exercício  dos  misteres  inerentes  à
Promotoria  de  Justiça  do  Consumidor,  como  escritório  regional  da
Secretaria Estadual da Saúde, Casa da Agricultura e institutos de pesquisa,
comunicando-os, por ofício, da assunção do cargo.
Art.  424.  Lembrar  que  incumbe  ao  Ministério  Público  a  defesa  dos
interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos afetos às relações de
consumo.  Parágrafo  único.  Considerar  como  temas  coletivos  a  serem
tutelados pela Promotoria de Justiça do Consumidor, dentre outros, aqueles
relacionados à saúde, à segurança, à qualidade, à quantidade, aos contratos,
à publicidade dos produtos ou serviços, assim como as práticas comerciais
abusivas.
Art. 425. Sugerir à Procuradoria-Geral de Justiça, por intermédio do Centro
de Apoio Operacional respectivo, a realização de convênios visando obter
apoio técnico aos órgãos de execução.
Art.  426.  Lembrar  que,  tratando-se  de  dano  a  interesses  individuais
homogêneos  com  dimensão  regional  ou  nacional,  as  atribuições  para  sua
apuração e eventual ajuizamento de medidas judiciais são da Promotoria de

Justiça do Consumidor da Capital.
Art. 427. Na hipótese de lesão individual, encaminhar o consumidor para
atendimento pelo Procon ou Cedecon da Comarca.
Art. 428. Intervir nas ações individuais que discutam relação de consumo
somente quando presente alguma das hipóteses legais.
Art. 429.  Zelar  pelo  respeito  aos  direitos  assegurados  aos  consumidores
pela  Lei  Federal  nº  8.078/90,  lembrando  que  seus  dispositivos  são  de
ordem pública, não podendo ser revogados pela vontade dos contratantes.
Art.  430.  Observar  que  as  regras  contratuais  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor afastam a incidência, nas relações jurídicas por elas previstas,
dos dispositivos pertinentes dos Códigos Civil e Comercial.
Art. 431. Lembrar que as cláusulas contratuais desproporcionais podem ser
objeto de revisão, quer nos contratos de adesão, quer nos demais, ainda que
não esteja demonstrado nenhum vício do ato jurídico.
Art.  432.  Observar  que  a  Lei  Federal  nº  8.078/90  expressamente
reconheceu  o  consumidor  como  a  parte  vulnerável  da  relação  jurídica,
resolvendo-se as divergências de interpretação contratual em seu favor.
Art. 433. Lembrar que as relações de consumo abarcam móveis e imóveis,
mat
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
eriais  e  imateriais,  assim  como  qualquer  atividade  fornecida  no
mercado  mediante  remuneração,  inclusive  as  de  natureza  bancária,
financeira, de crédito e securitária.
Art. 434. Observar que as vítimas do acidente de consumo são equiparadas
ao  consumidor,  para  o  fim  de  aplicação  dos  princípios  protetivos  do
Código de Defesa do Consumidor.
Art. 435.  Lembrar que é objetiva a responsabilidade civil do fornecedor
por fato ou vício do produto ou do serviço.
Art. 436. Observar que a instauração de inquérito civil suspende o prazo
decadencial na hipótese de vício do produto ou do serviço.
Art. 437. Atentar  para  o  princípio  da  solidariedade  vigente  em  sede  de
responsabilidade civil no Código de Defesa do Consumidor.
Art. 438. Observar que os princípios do Código de Defesa do Consumidor
esten-dem-se  também  aos  serviços  públicos,  ainda  que  prestados  por
empresas concessionárias ou permissionárias.”
34

Essa,  pois,  agora  institucional  e  formalmente,  é  a  primeira  constatação  do
posicionamento do Ministério Público no que concerne à sua caracterização como
órgão de proteção ao consumidor, ou seja, como um dos instrumentos da política das
relações de consumo.
Já por força do art. 51, § 4º (“é facultado a qualquer consumidor ou entidade que
o represente requerer ao Ministério Público que ajuíze a competente ação para ser
declarada a nulidade de cláusula contratual que contrarie o disposto neste Código ou
de  qualquer  forma  não  assegure  o  justo  equilíbrio  entre  direitos  e  obrigações  das
partes”),  a  Promotoria  do  Consumidor  é  fiscal  da  lisura  das  condições  gerais  de
contratos.
35
E,  nesse  aspecto,  as  Promotorias  do  Consumidor  em  São  Paulo  têm  ajuizado
ações civis públicas com vistas à proscrição das chamadas “cláusulas-mandato” em
contratos de financiamento, cartões de crédito etc., outras de aquisição de lotes de
terrenos  que  estabelecem  perda  das  quantias  pagas  no  caso  de  desistência  do
compromissário-comprador,  outras  ainda  em  “cursos  de  computação”  que  exigem
prestações abusivas, o mesmo ocorrendo com contratos relativos a “planos de saúde”
etc.
De  salientar-se  ainda  nesse  aspecto  que,  muitas  vezes,  como  nos  casos  dos
“planos de saúde” e “cartões de crédito”, bastaram algumas ações ajuizadas para que
outras entidades procurassem as Promotorias para a adequação das novas exigências
legais.
Consoante o disposto pelos arts. 60 a 80 do Código sob comento, e que serão
por  nós  analisados  na  fase  oportuna  deste  trabalho,  definem-se  aí  tipos  penais  e
sanções respectivas. Destaca-se o Ministério Público como dominus litis absoluto na
persecução  desses  delitos  contra  as  relações  de  consumo,  abrindo-se,  porém,  a
possibilidade  de  uma  “ação  penal  subsidiária  coletiva”  em  caso  de  sua  inércia,
conforme disposto no art. 80.
Como já ficara assentado pela Lei nº 7.347, de 24.7.85, e ora reiterado pelo art.
81  do  Código  do  Cons
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
umidor,  o  Ministério  Público,  embora  concorrente  e
disjuntivamente  com  relação  a  outras  entidades  ali  enumeradas,  é  colocado  como

“promotor  de  ação  civil  pública”,  que  preferimos  chamar  simplesmente  de  “ação
coletiva”.
Por força do art. 113 do Código do Consumidor ainda, criou-se a possibilidade
de  um  litisconsórcio  facultativo  entre  o  Ministério  Público  Federal  e  outros
Ministérios Públicos dos Estados e Distrito Federal e Territórios, circunstância tal já
vivenciada  por  nós  na  prática  em  ação  civil  pública  movida  em  face  da  antiga
COBAL,  INTERBRÁS  e  a  própria  União  Federal,  com  o  fito  de  evitar-se  a
distribuição  de  partidas  de  leite  importado  da  Europa  após  o  acidente  nuclear  de
Chernobyl, e que inspirou o referido dispositivo.
36
Finalmente,  nos  termos  do  disposto  no  art.  92  do  Código  do  Consumidor,  o
Ministério  Público  é custos  legis  nas  ações  coletivas  propostas  pelos  demais
legitimados a tanto.
Como  sempre  fizemos  questão  de  enfatizar  nos  13  anos  em  que  estivemos  à
frente do Centro de Apoio Operacional das Promotorias de Justiça do Consumidor do
Estado de São Paulo, o Ministério Público deve ser encarado apenas como um dos
instrumentos de defesa do consumidor, ao lado dos demais previstos pelo art. 5º que
ora se analisa.
Dessarte, e realisticamente, já que os recursos materiais humanos são limitados,
sem  falar-se  no  amplíssimo  leque  de  atribuições  confiadas  à  instituição  pela
Constituição  de  1988,  há  que  se  concentrar  esforços  em temas  considerados
relevantes  dentro  da  defesa  do  consumidor  como  um  todo,  e  que  nós  já  nos
permitimos elencar passos atrás, ainda neste tópico, e chamamos de “macrotemas” de
defesa  do  consumidor:  saúde,  segurança,  qualidade  de  produtos  e  serviços,
quantidade  prometida,  práticas  comerciais  abusivas,  aqui  incluídas  as  “cláusulas
abusivas  nos  contratos,  notadamente  nos  de  adesão”,  e  publicidade  abusiva  ou
enganosa.
E, assim mesmo, dentre eles há que se eleger prioridades, sem o que se tornará
impraticável e ineficaz a atuação das Promotorias de Justiça do Consumidor.
Desde logo, portanto, há que se bem avaliar se as mesmas Promotorias devem ou
não cuidar de questões individuais, e de questões coletivas, ou apenas dessas.

De nossa parte, e informado pela experiência prática de 20 anos de Promotoria
do  Consumidor  em  São  Paulo,  entendemos  que  a  atuação  desta  no âmbito  dos
interesses  individuais  do  consumidor  é  supletiva,  ou  seja,  quando  efetivamente
inexistirem na localidade de sua atuação outros órgãos ou instrumentos alternativos,
exatamente pelas razões já invocadas em passos anteriores destes comentários.
Estabelecido,  portanto,  e a  priori,  que  a  atividade  das  Promotorias  do
Consumidor deve concentrar-se nas questões que dizem respeito aos consumidores
coletivamente considerados, e ter por base os seis “macrotemas” atrás in
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
vocados, é
mister, também, que sejam eleitas prioridades, mesmo porque, consoante advertido
por Descartes, “eleger prioridades diversas é a melhor maneira de aviltar todas”.
E isto se faz mediante a troca de informações entre as Promotorias de Justiça do
Consumidor  e  entidades  oficiais  ou  civis  que  cuidam  de  interesses  afins  (por
exemplo,  os  órgãos  de  vigilância  sanitária,  Instituto  de  Pesos  e  Medidas,  Instituto
Adolfo  Lutz  etc.),  mediante  a  qual  são  detectados  os  grandes  problemas  que
preocupam os consumidores e aquelas próprias entidades.
Assim, e ainda, por exemplo, em 1993 foram pinçados três macrotemas para que
as  Promotorias  do  Consumidor  de  São  Paulo  pudessem  canalizar  seus  recursos
materiais e humanos para seu bom equacionamento: saúde da população no que diz
respeito à qualidade da água a ela servida e medicamentos, qualidade/ segurança dos
adquirentes de casas populares em conjuntos habitacionais em face de defeitos de
construção  e cláusulas contratuais abusivas em contratos imobiliários e planos de
saúde.
O que se quer frisar é  que,  quando  são  eleitos  os  assuntos  prioritários,  resta
evidente  que  os  demais  não  são  esquecidos,  mas  que  são  canalizados  os  recursos
humanos e materiais para seu bom equacionamento.
Assim,  no  que  concerne  ao  primeiro  assunto  –  qualidade  da  água  servida  à
população  –,  inicialmente  se  pediu  o  comissionamento  de  engenheiro  sanitário
exatamente com especialização nesse mister, a quem coube a orientação até mesmo de
como  se  aferiria  se  os  653  Municípios  do  Estado  (metade  integrante do  sistema
SABESP e a outra aos serviços autônomos de águas e esgotos locais) estavam ou não

obedecendo às normas sanitárias a respeito.
Depois,  definiu-se  como  seriam  tabulados  os  dados  recebidos,  com  vistas  à
montagem da estratégia das eventuais ações civis públicas ou termos de ajustamento.
Quanto à qualidade da construção civil, o Ministério Público, pelo seu Centro de
Apoio Operacional das Promotorias do Consumidor, participa de fórum permanente
de discussões nessa área, coordenado pelo IPT – Instituto de Pesquisas Tecnológicas,
e  mediante  o  qual  lhe  são  fornecidos  todos  os  esclarecimentos  técnicos  para
viabilizarem-se as investigações.
Há ainda um suporte técnico que consiste na rede de instituições de engenharia,
além do próprio IPT, que pode fornecer subsídios técnicos aos promotores de justiça,
como as Faculdades de Engenharia de São Carlos, Lins, Universidade Estadual de
Campinas e outras.
E a primeira e a terceira já prestaram concretamente tais assistências, as quais
possibilitaram o ajuizamento de duas ações civis públicas em Sertãozinho, com pleno
sucesso, que consistiu na reforma de dezenas de moradias populares em benefício de
seus modestos adquirentes, e a reforma de outras dezenas em sede de inquérito civil,
sem necessidade sequer do ajuizamento das mencionadas ações.
Quanto à questão das cláusulas contr
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
atuais, já assinalamos neste tópico alguns de
seus resultados práticos.
O Centro de Apoio Operacional, outrossim, funciona como órgão-meio, ou seja,
no  que  diz  respeito  ao  fornecimento  de  subsídios  e  manutenção  de  contatos  às
Promotorias do Consumidor, que agem como “órgãos de execução”.
Em face da aplicação dos dispositivos enfocados, sobretudo os que emprestam
legitimidade  extraordinária  aos  diversos  órgãos  dos  Ministérios  Públicos  dos
Estados,  Distrito  Federal  e  da  União,  tem havido conflitos entre eles, por terem
considerado  de  sua  atribuição  a  instauração  de  inquérito  civil  acerca  de
determinado fato atentatório aos interesses ou direitos dos consumidores em geral.
Ou, por outro lado, semelhantemente aos conflitos de competência jurisdicional,
por terem entendido que outro era o Ministério Público com atribuições para tanto.
A questão tem surgido à vista da interpretação do disposto pelo art. 93 e seus

a)
b)
incs. I e II, do Código do Consumidor, segundo os quais, respectivamente, deter-
mina-se  ser  competente  para  julgar  a  ação  civil  pública  que  cuida  dos  chamados
“interesses individuais homogêneos de origem comum”, ressalvada a competência da
Justiça Federal, o juízo do lugar da verificação do dano ao consumidor, ou então
onde  possa  ocorrer;  ou  então,  se  for  regional  dentro  da  mesma  unidade  da
Federação, o da capital do  Estado respectivo ou  Distrito  Federal; se nacional, em
qualquer uma das capitais estaduais ou nacional.
E na qualidade de coordenador das Promotorias do Consumidor do Estado de
São Paulo, já nos defrontamos com duas questões a respeito:
1993  –  tendo  o  CADE  julgado  questões  atinentes  à  sonegação  de
medicamentos  de  uso  contínuo  como  abuso  do  poder  econômico  e
alvitrando providências de cunho civil e penal pelo Ministério Público,
entendeu  por  bem  encaminhar  ao  do  Estado  de  São  Paulo,  e  ao  do
Distrito  Federal,  cópias  de  seus  julgados  no  âmbito  administrativo;
como consequência, ambos instauraram procedimentos investigatórios,
mesmo porque com atribuição idêntica e concorrente, concluindo-se,
porém, que seria mais viável a propositura da medida judicial cabível –
o que acabou sendo feito pela Promotoria de Justiça do Consumidor da
Capital,  e  com  sucesso,  num  dos  casos,  permanecendo  outros  quatro
ainda em fase de instrução.
1996 – a Promotoria de Justiça do Consumidor da Capital de São Paulo
entendeu  por  bem  devolver  à  congênere  de  Curitiba,  Paraná,
procedimento que apurava a questão de publicidade enganosa praticada
por  emissoras  de  televisão  retransmissoras  de  outras  sediadas  na
primeira  cidade;  isto  por  se  entender  que  o  Ministério  Público  do
Paraná  havia  em  primeiro  lugar  tomado  conhecimento  da  mesma
questão;  o  critério  definidor  para  tanto  foi,  por  conseguinte,  o  da
prevenção na adoção de medidas investigatórias, à semelhança do que
ocorre no processo penal.

1ª)
2ª)
Em
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
1993,  quando  ainda  em  gestação  tanto  a  atual  Lei  Orgânica  Federal  do
Ministério Público dos Estados e Distrito Federal, como a Lei Orgânica Paulista do
Ministério Público, sugerimos aos coordenadores de seu acompanhamento que isso
ficasse definido já no bojo da primeira, instituindo-se mecanismo para a dirimição
de tais conflitos de atribuições, à luz da experiência então anteriormente já vivida.
O ideal, porém, seria que se elaborassem anteprojetos de lei no âmbito federal
e estadual para que se solucionasse de vez tal pendência.
Finalmente,  nos  termos  do  disposto  no  art.  92  do  Código  do  Consumidor,  o
Ministério  Público  é custos  legis  nas  ações  coletivas  propostas  pelos  outros
legitimados a tanto.
Foi nesse sentido, aliás, nossa tese apresentada ao ensejo da realização do 11º
Congresso Nacional do Ministério Público, realizado entre 23 e 27 de setembro de
1997, chegando então às seguintes conclusões a respeito:
Enquanto  não  se  introduzirem  modificações  na  Lei  Nacional  dos
Ministérios  Públicos  dos  Estados  (Lei  nº  8.625,  de  12.2.93)  e  do
Ministério Público da União (Lei Complementar Federal nº 75/93), no
sentido  da  criação  de  instrumento  para  dirimição  de  conflitos  de
atribuições entre os diversos Ministérios Públicos dos Estados e da
União, ao  Conselho  Nacional de  Procuradores-Gerais de  Justiça dos
Estados, que contará também com a participação do Procurador-Geral
da República, caberá desempenhar essa missão.
E para tanto se impõe sua institucionalização formal, com essa previsão expressa
em seus estatutos.
Ou, então, desde logo, mediante convênio interinstitucional.
Sugere-se  a  previsão  formal  do  referido  mecanismo,  mediante  a
introdução  de  um  §  2º  no  art.  25  da  Lei  nº  8.625/93,  passando  o
parágrafo único ali previsto a figurar como § 1º, a saber:

3ª)
–
–
–
–
§ 2º É facultado aos procuradores-gerais de justiça dos Estados a criação
de um Conselho Nacional de Ministérios Públicos com a atribuição para
deliberar, dentre outros assuntos de interesse comum, sobre a dirimição dos
conflitos de atribuições surgidos da aplicação das alíneas a e b do inc. IV
deste dispositivo legal.
Dentre os critérios para tais deliberações, sugere-se que:
quando se cuidar de interesses difusos propriamente ditos, tal como definidos
pelo inc.  I do já citado art. 81 do  CDC, a dirimição de eventuais
conflitos  de  atribuições  deverá  tomar  por  base  o  critério  da
prevenção;
assim, por exemplo, no caso de uma publicidade enganosa, gerada por uma
emissora de televisão de um determinado  Estado da  Federação ou
Distrito Federal, mas que afete mais de uma unidade da Federação ou
Distrito Federal, o órgão ministerial para a instauração do inquérito
civil  ou  procedimento  investigatório  será  o  que  primeiramente
praticar qualquer ato naquele sentido;
ou, então, se poderia pender pela solução que se adotou na segunda
hipótese elencada no item II desta tese, ou seja: o melhor órgão d
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
e
execução, ainda no caso da publicidade enganosa, por exemplo, seria
o do local onde foram geradas as imagens, e/ou onde foram sediadas
as empresas produtoras, por analogia com a Lei de Imprensa;
o critério seria o mesmo, ainda no âmbito dos interesses difusos, nos casos
de  produtos  pré-embalados  que  contenham  menor  massa  ou
quantidade  do  que  a  apregoada  nas  respectivas  embalagens,
cláusulas  abusivas  em  contratos  de  adesão  ainda  enquanto
formulários de contrato-padrão e utilizáveis em diversas partes do
País,  questões  atinentes  à  qualidade  prometida  ou  esperada  pelo
consumidor,  ou  ainda  exigida  por  determinado  órgão  de
normalização ou qualidade industrial (rotulagem, alertas etc.);

–
–
–
–
4ª)
cuidando-se, por outro lado, de um interesse coletivo, assim definido
pelo inc. II do mencionado art. 81 do CDC, a dirimição de eventual
conflito positivo ou negativo de atribuições deverá levar em conta o
local  efetivo onde o grupo ou classe de interessados tem sua maior
parcela de componentes;
assim, por exemplo, cuidando-se de uma cláusula abusiva de um contrato--
padrão,  as  ações  devem  cingir-se  aos  consumidores  de  uma
determinada  região  do  respectivo  Estado  da  Federação  ou  Distrito
Federal;
no que tange aos interesses individuais homogêneos de origem comum, é a
própria lei, como já visto, que enuncia o caminho a seguir; ou seja,
como nada ficou definido a respeito, entendemos que, de lege ferenda,
se deveria  criar,  no  âmbito  do  Conselho  Nacional  de  Procuradores-
Gerais  de  Justiça,  um  mecanismo  consensual,  que  poderia  ser,  por
exemplo,  uma  Câmara  de  Assuntos  Institucionais com  poderes
bastantes naquele sentido, e aceito por todos os Ministérios Públicos
dos Estados, Distrito Federal e da União;
e, antes mesmo disso, caberá aos diversos Ministérios Públicos atuar com
bom senso e optar pela solução que melhor atenda aos interesses dos
consumidores a serem beneficiados mais eficazmente pela instauração
das peças informativas e ações judiciais nelas fundadas.
A atribuição do Ministério Público Federal para o ajuizamento de ações
coletivas  em  prol  de  consumidores  coletivamente  considerados
somente  é  cabível,  sem  prejuízo  de  litisconsórcio  facultativo  com
órgão do Ministério Público dos Estados ou do Distrito Federal (art.
113  do  CDC),  quando  os  interesses  ou  direitos  daqueles  forem
ameaçados  ou  prejudicados  por  órgãos,  entidades  autárquicas  ou
empresas públicas federais, nos termos preconizados pelo art. 109 da
Constituição da República, e arts. 93, 101 e 102 do CDC.

5ª)Quanto  às  demais  áreas  (i.e.,  meio  ambiente,  patrimônio  público,
defesa  de  pessoas  portadoras  de  deficiência  etc.),  cada  hipótese
concreta ditará a melhor solução, sempre se tendo em conta, porém, o
local onde ocorreu ou possa ocorrer dano aos interesses tutelados.
A  Procuradoria-Geral de  Justiça do  Estado de  São  Paulo, em 2008, apesar e
após  desforço  consideráve
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
l  de  todos  quantos  passaram  pelo  setor,  criando-se
relevante  banco  de  dados  doutrinários,  jurisprudenciais  e,  sobretudo,  de  casos
concretos,  resolveu  por  bem  extinguir  o  referido  CENACON  –  Centro  de  Apoio
Operacional  das  Promotorias  de  Justiça  do  Consumidor,  colocando  suas  funções
como  afeitas  ao  Centro  de Apoio  Operacional  das  Promotorias  de  Justiça  Cíveis,
como uma espécie de subcoordenação, a cargo de um membro do Ministério Público
de primeira instância.
[3]  DELEGACIAS  ESPECIALIZADAS  –  Outro  instrumento  certamente
imprescindível  na  defesa  ou  proteção  do  consumidor  é  a  polícia  especializada,
sobretudo na apuração de delitos contra as “relações de consumo”.
Vários  Estados  contam  com  Delegacias  de  Ordem  Econômica,  mais  voltadas
certamente para a apuração de crimes contra a economia popular e outros delitos que
dizem respeito a tal valor.
Em São Paulo, em março de 1983, foi criado o DECON (Departamento Estadual
de Polícia do Consumidor), cuja missão precípua é a investigação de delitos contra a
saúde  pública  e  o  meio  ambiente  (Divisão  de  Investigações  de  Infrações  contra  a
Saúde  Pública  e  Meio Ambiente,  com  suas  respectivas  delegacias)  e  a  economia
popular  (Divisão  de  Investigações  de  Infrações  contra  a  Economia  Popular,
igualmente com suas respectivas delegacias).
Assim  como  no  Ministério  Público,  o  que  se  deve  buscar  sempre  é  a
especialização, o que certamente levará a uma maior eficiência na investigação dos
crimes que digam respeito às relações de consumo, notadamente quando se trata de
apurar tecnicamente determinada fraude ou defeito de um determinado produto.
Nas  pequenas  comunidades,  onde  sequer  existe  o  PROCON,  ou  então

desprovidas de juizados, pertencentes a uma sede longínqua de comarca, certamente
caberá papel de relevo aos delegados de polícia na orientação dos consumidores,
bem como na tentativa de solução conciliatória das queixas nascidas de conflitos de
consumo.
Em  1999,  porém,  deu-se  a  extinção  do  mencionado  DECON  –  Departamento
Estadual de Polícia do Consumidor, comprometendo-se as autoridades competentes,
por outro lado, a instituírem núcleos ou delegacias especializadas. De nossa parte,
entendemos  a  atitude  como  retrocesso  institucional,  já  que  o  mencionado  órgão
policial já contava com larga experiência de 16 anos.
Em 16 de maio de 2005, foram-nos solicitadas sugestões objetivas com relação a
esse tema, ocasião em que lhe remetemos um breve estudo sobre o extinto DECON,
suas experiências em matéria de Direito do Consumidor e sugerindo sua recriação. E
no  dia  20  de  junho  do  mesmo  ano,  em  palestra  que  proferimos  na  Academia  de
Polícia Civil de São Paulo, em seminário sobre “consumo sustentável”, aproveitamos
para reiterar nossos pontos de vista, tendo, na oportunidade, sido aprovada moção de
apoio à proposta, o que parece ter gerado frutos. Com efeito, por força do Decret
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
o
Estadual nº 54.359, de 20 de maio de 2009, o governo estadual criou e organizou, na
Polícia  Civil  do  Estado  de  São  Paulo,  da  Secretaria  da  Segurança  Pública,  o
Departamento de Polícia de Proteção à Cidadania – DPPC, cujas atribuições são
bastante semelhantes às do antigo DECON.
[4]   JUIZADOS   ESPECIAIS   DE   PEQUENAS   CAUSAS   E   VARAS
ESPECIALIZADAS  – Embora a Lei nº 7.244/84 tenha vigorado por cerca de 11
anos,  substituída  que  foi  pela  Lei  nº  9.099/95,  que  também  instituiu,  além  dos
Juizados Cíveis de Pequenas Causas, os de natureza criminal para os chamados
“delitos de menor potencial ofensivo”, não nos parece que eles estejam difundidos
satisfatoriamente.
Apenas para se ter uma ideia, no Estado de São Paulo, com 653 Municípios e
mais de 300 Comarcas e Varas Distritais, há em funcionamento pouco mais de 300
desses  juizados,  incluída  a  capital,  sendo  certo  que  o  Poder  Judiciário  tem  feito
convênios com faculdades de Direito, no sentido de dotá-las de Juizados Cíveis de

Pequenas  Causas.  No  que  concerne  aos  Juizados  Criminais  Especiais,  apenas  a
capital  do  Estado  mantém  um  propriamente  dito,  no  foro  regional  do  bairro  de
Itaquera.  Os  postulados  da  Lei  n
o
  9.099/95,  entretanto,  têm  sido  observados  pelos
juízos  ordinários  criminais,  notadamente  dos  foros  regionais,  e  do  foro  criminal
central da capital, além dos diversos juízos espalhados pelo interior do Estado, ou
seja,  na  aplicação,  sobretudo,  da  suspensão  condicional  do  processo,  e
estabelecimento  de  penas  alternativas,  com  destaque,  pela  moderna  tecnologia,  do
Foro Regional do Bairro de Santana, considerado como modelo.
Referidos  juizados,  em  verdade,  se  bem  estruturados,  em  sistema  de  rodízio
entre os juízes de Direito da Comarca, certamente serão o grande desaguadouro das
questões  individuais  que  afligem  os  consumidores,  ao  lado  dos  PROCONs  e
Promotorias de Justiça de Proteção ao Consumidor.
No que tange às “Varas Especializadas”, foram criadas por lei de organização
judiciária,  em  1994,  mas  jamais  instaladas,  e,  em  2000,  por  outra  norma  daquela
natureza, transformadas em juízos ordinários cíveis. A louvável iniciativa deveu--se
ao  resultado  dos  esforços  de  douta  comissão  formada  pelos  desembargadores
Waldemar  Mariz  de  Oliveira  Jr.,  Cândido  Rangel  Dinamarco,  Kazuo  Watanabe  e
Caetano Lagrasta Neto, além da profª Ada Pellegrini Grinover.
Com  efeito,  por  força  do  art.  32,  I,  da  Lei  Estadual  nº  762,  de  30.9.94  (cf.
Justitia  nº  168,  ps.  209-216),  haviam  sido  criadas  cinco  Varas  de  Relações  de
Consumo e Demandas Coletivas, com competência para as ações disciplinadas pelas
Leis n
os
 7.347/85, 7.853/89, 8.078/90 e assemelhadas, assim distribuídas: a) uma no
Foro Central; b) uma no Foro Regional I – Santana; c) uma no Foro Regional II –
Santo Amaro; d) uma no Foro Regional IV – Lapa; e e) uma no Foro Regional VI –
Pen
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
ha de França.
Resta  evidente  que  esses  almejados  juízos  especializados,  criados  em
cumprimento ao disposto pelo inc. IV do art. 5º do Código de Defesa do Consumidor,
não se confundem com aqueles outros de pequenas causas, já que lhes incumbirá o
julgamento de demandas marcadamente coletivas, nada impedindo, no nosso entender,
que também venham a julgar feitos individuais relativos às relações de consumo e

outros  atinentes  a  questões  previstas  nos  diplomas  legais  mencionados  no  próprio
corpo  do  artigo  da  lei  estadual.  Oxalá  haja  uma  nova  preocupação  a  respeito  ao
ensejo  de  uma  nova  revisão  da  “lei  de  organização  judiciária”,  já  que  a
especialização  é  fundamental  para  o  devido  equacionamento  de  tão  relevantes
questões dos pontos de vista social e político.
Capitais  como  Salvador,  Vitória,  Aracaju  e  Maceió  já  contam  com  Varas
Especializadas de Interesses Difusos e Coletivos, com grande destaque à defesa do
consumidor.
Ou  seja,  além  dos  pleitos  individuais,  a  serem  resolvidos  pelos  Juizados
Informais  de  Conciliação  ou  Juizados  Especiais  de  Pequenas  Causas,  propõe-se  a
criação de “varas cíveis especializadas em demandas individuais de consumo”, já
que muitas questões refogem à competência dos primeiros, sobretudo em decorrência
do valor de sua alçada, tudo em prol de uma especialização cada vez maior.
Quanto  às demandas coletivas,  enfatiza  a  proposta  que  a  vara  especializada
idealizada  não  serviria  “somente  para  atender  aos  conflitos  de  consumo,  como
também aos relativos ao meio ambiente, valor artístico, estético, histórico, turístico,
paisagístico,  e  todos  os  outros  interesses  difusos  e  coletivos,  na  forma  da  Lei  nº
7.347/85”.
“Essas  demandas”,  ponderava  ainda  o  documento  inspirador  da  criação  das
varas especializadas, a final transformadas em juízos comuns, “reclamam a mesma
nova mentalidade  a  que  fizemos  menção  nas  considerações  acima;  igualmente  em
termos de preparação, que atingirá não somente Direito do Consumidor como também
Direito do Meio Ambiente e outras áreas mais, e não somente Direito Material como
também o Processual, os profissionais do Direito, dentre eles juízes de Direito, terão
de  se  aprimorar  decisivamente;  também  nessa  preparação,  a Escola  Paulista  da
Magistratura poderá desempenhar papel de particular importância”.
Revelava  ainda  a  proposta  a  intenção  de  se  criar  de  início  apenas  uma  vara
experimental, na capital do Estado, mesmo porque as futuras varas para o julgamento
de questões coletivas “exigirão, além de um juiz extremamente equilibrado e muito
bem  preparado,  um  entrosamento  perfeito  com  o  Ministério  Público  e  com  a

Procuradoria-Geral  do  Estado;  é  que  para  elas  serão  canalizadas demandas  de
elevado conteúdo político e social (v.ġ., ações relativas às mensalidades escolares, à
medicina de grupo, demandas envolvendo planos de expansão de telefones, de
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
mandas
contra os poluidores para reparação do meio ambiente etc.); nessas demandas haverá,
não  raro,  a  necessidade  de  realização  de  perícias  bastante  especializadas,  o  que
reclamará  permanente  realização  de  trabalhos  técnicos  necessários  para  a  correta
instrução da causa”.
O documento apresentado pela mencionada comissão, outrossim, salienta “um
ponto de fundamental importância  para  essa  vara  especializada:  deve  o  juiz  ser
autorizado (o que o atual Código de Processo Civil já permite; ao menos não proíbe)
a instituir, segundo a necessidade do caso concreto, a negociação para a solução do
conflito de interesses, nomeando, para isso, além dos representantes das partes, as
pessoas  adequadas  para  o  mister,  convocando  por  vezes  até  representantes  do
Executivo e do Legislativo, se semelhante solução se mostrar adequada”.
“A negociação”, prossegue a proposta ora citada, “é a forma mais adequada de
solução alternativa de litígios aplicável a esse tipo de demanda, onde mais do que
problema  jurídico  temos,  na  verdade,  problema  de  natureza  social  e  política;  a
solução adjudicada do conflito, vale dizer, o critério do ‘certo ou errado’, do ‘preto
ou branco’, é o que menos se adéqua à solução dessa espécie de lide; por não existir
hoje  essa  saída  para  o  juiz,  que  se  vê  forçado  a  conceder  ou  denegar  pedido  de
liminar ou a sentenciar, a final, dando razão a esta ou àquela parte, o Judiciário se vê
colocado no banco dos réus perante o público em geral, sendo não raro visto como o
‘carrasco’ dos desafortunados da sorte, quando não como o próprio ‘culpado’ pela
situação e não raro como órgão absolutamente impotente para solucionar de forma
adequada esses litígios”.
E  vale  a  pena  citar  a  conclusão  a  que  chegam  os  eminentes  membros  da
comissão, que exprime exatamente o espírito do dispositivo legal ora em comento:
“É  chegada  a  hora  de  se  pensar  em  alternativas  que,  a  um  tempo,
possibilitem  uma  solução  mais  adequada  dessas  demandas  coletivas  e
evitem que o Judiciário seja injustamente visto como ‘carrasco’ ou como

órgão absolutamente ‘impotente’ ou ainda como protetor dos poderosos.
A tarefa do Poder Judiciário, hoje, não é apenas de solucionar tecnicamente
os conflitos de interesses. Ganha importância cada vez maior o seu papel
político,  qual  seja,  o  de  aliviar  as tensões  sociais  e  de  estabelecer
adequado controle de poderes, no plano político, social e econômico.
A  vara  especializada  em  demandas  coletivas  em  geral  teria  toda  essa
importância político-social.
Seria uma vara nova a ser criada em caráter experimental. No interior, nas
comarcas  com  mais  de  uma  vara,  seria  interessante  que  as  demandas
coletivas fossem atribuídas a apenas uma delas.
São Paulo, 18 de fevereiro de 1992.”
37
E, realmente, a proposta toca no ponto nevrálgico da questão: a grande maioria
dos  magistrados  ainda  não  está  familiarizada  com  a  nova  temática,  sobr
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
etudo  da
tratativa coletiva de conflitos de interesses, não raro apegando-se ao texto frio do art.
6º  do  Código  de  Processo  Civil  que,  como  ressabido,  está  obsoleto  diante  dessa
mesma tratativa, ou pelo menos por ela excepcionado, além da chamada legitimidade
extraordinária.
E isto não se dá apenas na primeira instância, mas também na segunda.
No  primeiro  caso,  como  de  resto  bem  apontado  na  mesma  proposta  aqui
colacionada, não se conferem liminares muitas vezes vitais para a preservação dos
interesses coletivos reclamados, os quais acabam por perecer ou então ao menos por
ser seriamente prejudicados.
O Juízo da 12ª Vara da Fazenda Pública da Capital de São Paulo, por exemplo,
não  concedeu  medida  liminar  pedida  pela  Promotoria  de  Justiça  do  Consumidor
consistente na suspensão imediata de exigência feita pela municipalidade local, pela
Companhia Municipal de Transportes Coletivos (CMTC) e pelas entidades estudantis
(Uniões  Estadual,  Municipal e  Nacional dos  Estudantes) no sentido de somente se
conceder passe escolar com redução da tarifa de metrô, ônibus e outros meios de
transporte às pessoas ligadas àquelas entidades estudantis.
Ora,  diante  de  tal  circunstância,  milhares  de  estudantes  certamente  serão

prejudicados,  já  que,  em  face  daquela  exigência  manifestamente  ilegal  e
inconstitucional à vista do disposto no inc. XX do art. 5º da Constituição Federal de
1988, e inc. VII de seu art. 208,
38
 apenas terão acesso aos passes se forçadamente
pagarem as taxas exigidas pelos réus na ação civil pública movida pelo órgão do
Ministério Público especializado, até que seja julgada. Alguns alunos, surpreendidos
pela nova sistemática, já que até dezembro de 1993 bastava o encaminhamento dos
documentos de identidade diretamente à CMTC por intermédio das escolas, já haviam
pagado a taxa então devida, tendo agora que suportar mais um ônus.
Em  outras  hipóteses,  como  em  ações  civis  públicas  movidas  pelo  Ministério
Público  e  entidades  de  pais  e  alunos  de  escolas  particulares  em  decorrência  dos
abusos na cobrança de encargos educacionais, liminares foram concedidas visando à
sua coibição imediata, mas logo foram suspensas pelo Tribunal de Justiça do Estado,
o que contribuiu para que a questão, sem dúvida tormentosa e relevante, não chegasse
a um desiderato satisfatório pro societate até o momento.
39
Consoante  atesta  o  documento  já  mencionado  passos  atrás  relativamente  à
criação de varas especializadas, “os Juizados Especiais de Pequenas Causas, o Poder
Judiciário do  Estado de  São  Paulo já os têm em pleno e excelente funcionamento,
assim  na  capital  como  nas  comarcas  de  maior  movimento  no  interior;  o  rápido
levantamento feito pela Comissão elaborada da presente sugestão, com a colaboração
dos Juizados Especiais de Pequenas Causas da Capital, evidenciou que entre 20% e
25% do movimento dos JEPCs dizem respeito às relações de consumo; tem-se, assim,
que o Estado de
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
São Paulo até se antecipou ao Código de Defesa do Consumidor para
organizar  um  serviço  de  atendimento  aos  consumidores,  que  vem  funcionando  de
modo plenamente satisfatório”.
40
[5]  ASSOCIAÇÕES  DE  CONSUMIDORES  –  Às  entidades  de  proteção  ao
consumidor,  como  já  salientado  linhas  atrás,  cabe  relevante  função,  mormente  no
ajuizamento  de  pleitos  para  beneficiar  seus  associados,  ou  então  feitos  coletivos
propriamente  ditos,  na  sistemática  estabelecida  pelo  art.  81  do  Código  ora  sob
análise.
São  também  fóruns  de  debate  dos  mais  importantes  e  proveitosos,  eis  que

sensíveis porque próximos da população, servindo, destarte, como verdadeiras caixas
de  ressonância  que  podem  desencadear  não  apenas  o  encaminhamento  de  seus
reclamos aos órgãos públicos competentes, como também movimentos populares de
reivindicação.
Dentre  as  associações  criadas  mesmo  antes  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor, merece destaque o IDEC de São Paulo, ou seja, Instituto Brasileiro de
Defesa do Consumidor, que não apenas realiza pesquisas sobre produtos e serviços
como  também  presta  assistência  jurídica  aos  seus  associados  e  ajuíza  ações  civis
públicas e coletivas em benefício dos consumidores em geral.
41
Destacamos ainda o BRASILCON (Instituto Brasileiro de Política e Direito do
Consumidor), cujo objetivo maior consiste em estudos jurídicos sobre o consumidor,
promovendo congressos e debates públicos, além de publicar obras de especialistas
sobre  o  assunto,  boletim  de  atividades  e  notícias,  patrocinando  ainda  a  edição  da
Revista de Direito do Consumidor, pela Editora Revista dos Tribunais.
O  IBRAC  (Instituto  Brasileiro  de  Estudos  sobre  Direitos  do  Consumidor  e
Direitos  da  Concorrência)  também  é  entidade  voltada  ao  estudo  das  matérias  que
envolvem o consumidor de modo geral, e congrega especialistas tanto nesse mister
como em concorrência, de cuja regularidade e seriedade também se beneficia aquele.
Na verdade, contam-se nos dedos os institutos e associações de consumidores, o
que talvez seja decorrência da pouca organização social entre nós.
Enquanto  nos  EUA,  por  exemplo,  existem  milhares  de  entidades  associativas
para a defesa de interesses tão bizarros como o “sabor tradicional da Coca-Cola”,
por exemplo, como outros tão relevantes como a vida de animais em extinção, em
nosso País ainda prevalece o paternalismo estatal, por via do qual se espera tudo do
Estado e suas ramificações.
Mais recentemente, porém, têm aparecido algumas associações de consumidores,
voltadas para interesses bastante particularizados, como, por exemplo, a Associação
de Consorciados de São Paulo, de Mutuários do Sistema Financeiro da Habitação, e
até mesmo algumas bastante curiosas, como a AVITIPO, do Rio de Janeiro, ou seja, a
Associação  das  Vítimas  do  Tipo  e  de  empresas  comercializadoras  de  veículos,  a

Associação das Vítimas de Atrasos Aéreos etc.
E, como visto em p
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
asso anterior, foi constituído o Instituto Brasileiro de Defesa
do Consumidor de Internet, propondo-se estudos que visem à proteção dessa classe
específica  de  usuários  do  sistema  em  questão,  notadamente  no  que  concerne  ao
chamado “comércio eletrônico”.
O consumidor, já o dissemos em diversas oportunidades, e o fazemos novamente,
é comparável ao elefante, poderoso e grande, mas sem consciência de seu poder.
Assim, por exemplo, o boicote, instrumento dos mais eficazes nos EUA e países
da  Europa  Ocidental,  a  produtos  e  serviços  que  apresentem  má  qualidade  e,
principalmente,  preços  absurdos  ou  fora  do  contexto  socioeconômico  de  dada
comunidade, rarissimamente é utilizado entre nós.
O  PROCON  de  São  Paulo,  por  exemplo,  ainda  mediante  convênio  com  o
DIEESE, divulga todos os dias o resultado de levantamento de preços de produtos da
cesta básica, não raro revelando verdadeiros abusos e disparates entre eles, o que em
países com grupos mais organizados seria motivo para imediata ação, conclamando-
se os consumidores a não adquirirem pura e simplesmente tais produtos ou então a
não contratarem serviços com preços escorchantes.
Temos para nós, por outro lado, e nos valendo dos ensinamentos de Marcello
Caetano,
42
  que  “seria  a  comunidade  produto  espontâneo  da  vida  social,  que  se
estrutura  naturalmente,  enquanto  associação,  ao  contrário,  nasceria  da  vontade  dos
indivíduos manifestada em obediência a um certo propósito que os leva a juntar-se e a
colaborar entre si”. Ou então, referindo-se a Max Weber, “a comunidade resultaria do
sentimento subjetivo (de origem emotiva, afetiva ou tradicional) que os indivíduos
têm ao constituir um todo, enquanto a associação seria resultante da vontade orientada
por motivos racionais que leva os indivíduos a unirem-se para comporem os seus
interesses ou os porem em comum no intuito de alcançar certo fim”.
Ora, isto quer dizer que as ações dos consumidores em geral não necessitam de
organização  formal  ou  da  constituição  efetiva  de  associações  e  outros  organismos
voltados para sua proteção.
A “comunidade” de consumidores pode perfeitamente, e desde que corretamente

dirigida,  orientada  e  educada,  assumir  posicionamento  de  defesa  e  proteção
permanente, promovendo ações nesse sentido.
43
Na época da implementação do chamado Plano Real, o que se observou foi a
recusa  da  parte  do  consumidor  de  submeter-se  aos  preços  por  ele  reputados
demasiadamente altos, forçando sua queda.
Mas essa vigilância, como já foi observado anteriormente, deve ser permanente
e  atenta,  visto  que  sempre  haverá  fornecedores  ávidos  de  lucros  fáceis  ou  então
prontos a impor aos consumidores produtos de qualidade duvidosa.
[6]  ÓRGÃOS  DE  ATENDIMENTO  DA  UNIÃO,  ESTADOS,  DISTRITO
FEDERAL   E   MUNICÍPIOS   – Vetado  –  Totalmente  improcedente  e  até
incompreensível o veto oposto ao que seria o § 1º do art. 5º do Código de Defesa do
Consumidor ora comenta
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
do.
Vejam-se as razões do mencionado veto: “Esta disposição contraria o princípio
federativo, uma vez que impõe aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios a
obrigação de manter determinados serviços gratuitos.”
Ora,  em  verdade,  o  dispositivo  não  impõe  coisa  alguma.  Como  já  ficou
assentado ao longo dos comentários dos artigos iniciais do Código do Consumidor,
referidas  regras  são  muito  mais  de cunho programático, ao mesmo tempo em que
fixam uma diretriz. Tanto assim que o título fala em “política nacional de relações
de consumo”, política essa que obviamente tem que ter princípios básicos e também
os meios ou instrumentos para sua consecução.
Assim,  quando  o  §  1º  do  art.  5º,  que  trata  especificamente  dos meios  ou
instrumentos para a execução da referida política nacional das relações de consumo,
diz  que  a  União,  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios  “manterão”  órgãos  de
atendimentos para os consumidores, o que se pretendeu fazer foi orientar a política
das referidas pessoas jurídicas de Direito Público no sentido de, no âmbito de suas
atuações, somar esforços naquele sentido, mesmo porque são legitimados também ao
ajuizamento de ações coletivas (art. 82 do Código). Lamentável, pois, o veto, cujos
autores não atentaram para a diretriz geral do Código, e sequer se deram ao trabalho

de lê-lo por inteiro, perdendo a trilha, por conseguinte, de sua sistemática, já que a
simples  leitura  de  um  dispositivo  isoladamente  não  é boa técnica de interpretação
legislativa e, muito menos, técnica de elaboração de normas.
[7]  FISCALIZAÇÃO  DE  PREÇOS  PELA  UNIÃO,  ESTADOS,  DISTRITO
FEDERAL  E  MUNICÍPIOS  – Vetado  – Aqui  uma  vez  mais  lamentável  a  falta  de
visão  e  sobretudo  ignorância  dos  autores  do  veto  quanto  ao  próprio  texto  da
legislação em vigor em matéria de regulamentação de preços, e, especificamente, a
Lei Delegada nº 4, de 1962, e sua regulamentação
.
Diz o veto: “Cabe à lei que estabelecer o tabelamento, à vista de excepcional
interesse  público,  indicar  a  autoridade  competente  para  fiscalizá-lo.  A  cláusula
prevista pelo § 2º outorga atribuição genérica, incompatível com a segurança jurídica
dos  administrados,  pois  enseja  a  possibilidade  de  ser  o  mesmo  fato  objeto  de
fiscalizações simultâneas pelos diferentes órgãos.”
Nada mais esdrúxulo e inexato. Senão, vejamos.
O próprio art. 10 da Lei Delegada nº 4, de 26.9.62, diz, textualmente, o seguinte:
“Art. 10. Compete à União dispor, normativamente, sobre as condições e
oportunidades  de  uso  dos  poderes  conferidos  nesta  lei, cabendo  aos
Estados  a  execução  das  normas  baixadas  e  a  fiscalização  do  seu
cumprimento,  sem  prejuízo  de  idênticas  atribuições  fiscalizadoras
reconhecidas à União.
§ 1º A União exercerá suas atribuições através de ato do Poder Executivo
ou por intermédio dos órgãos federais a que atribuir tais poderes.
§ 2º Na falta de instrumentos administrativos adequados, por parte do
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
s
Estados, a União encarregar-se-á dessa execução e fiscalização.
§ 3º No Distrito Federal e nos Territórios, a União exercerá todas as
atribuições para a aplicação desta lei.”
Onde, pois, a irregularidade apontada?
Diga-se  ainda  neste  aspecto  que,  durante  o  chamado  Plano  Bresser,  pela
sistemática do Decreto-Lei nº 2.335/87 e outros que o foram modificando, até o de nº

1
2
4
3
2.339,  atribuiu-se  quase  toda  a  responsabilidade  de  fiscalização  aos  Estados  e
Municípios  mediante  convênios,  vindo  recentemente  o  Ministério  da  Economia  a
expedir portarias reafirmando a possibilidade de convênios entre a SUNAB e Estados
ou  Municípios  para  exatamente  procederem  à  fiscalização,  eis  que  notória  a
deficiência  da  referida  SUNAB  –  sobretudo  pela  falta  de  pessoal  e  equipamentos
necessários  ao  cumprimento  da  fiscalização  de  tudo  que  diga  respeito  ao
abastecimento e preços.
44
Com  a  extinção  da  SUNAB,  por  força  da  Medida  Provisória  nº  1.576-1,  de
3.7.97,  sobrevindo  sua  liquidação  pelo  Decreto  Federal  nº  2.280,  de  24.7.97,  os
PROCONs  e  CEDECONs,  consoante  o  Decreto  Federal  nº  2.181/97,  que
regulamentou  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  passaram  a  integrar  o  Sistema
Nacional  de  Defesa  do  Consumidor,  e  deverão  assumir  a  responsabilidade  de
fiscalização das relações de consumo no âmbito administrativo. Cabe-lhes, em última
análise, a autuação dos infratores que venham a desrespeitar os limites estabelecidos
pelo citado decreto, como também se verá em tópico específico destes comentários.
O termo “transferência” foi corrigido pelo correto “transparência” pelo art. 7º da Lei
nº 9.008, de 21.3.95.
Apud  Edward  J.  Metzen.  Consumerism  in  the  evolving  future. The  future  of
consumerism. Coordenada por Paul N. Bloom e Ruty Belk Smith, Lexington Books,
Estados Unidos da América, 1986, com tradução livre do autor.
Dicionário universal Nova Fronteira de citações.
Em  1985,  por  força  do  Decreto  Federal  nº  91.469,  de  24.7.1985,  foi  criado  o
Conselho  Nacional  de  Defesa  do  Consumidor,  posteriormente  alterado  pelos
Decretos Federais n
os
 92.396, de 12.2.1986. e 94.508, de 23.6.1987, com sede em
Brasília,  inexplicavelmente  extinto  em  1990,  por  ato  do  então  Presidente  da
República,  Fernando  Collor  de  Mello.  Quanto  à  SUNAB  –  Superintendência
Nacional do Abastecimento, foi extinta por força da Medida Provisória nº 1.631-1,
de 1998, convertida na Lei Federal nº 9.618, de 02.04.1998. Embora a lei tenha
previsto  que  o  pessoal  da  referida  autarquia  seria  colocado  à  disposição  dos

5
6
7
8
9
10
órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor, a verdade é que se perdeu
notável  banco  de  dados  constituído  por  dezenas  de  anos  a  serviço  dos
consumidores.  Além  do  mais,  e  o  que  é  mais  lamentável,  seus  agentes  eram
treinados  havia  anos  na  prática  de  coibição  de  abusos  do  poder  econômico,
sobre
[/PAGINA 150]

