[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 1151]
stão fático-jurídica (alcance objetivo), mas é errôneo cogitar-se
de  sentença  cujos  efeitos  não  são  verificados,  a  depender  do  território
analisado.
Nesse sentido é o magistério de Rodolfo de Camargo Mancuso, alinhando-
se às ácidas críticas de Nelson Nery e José Marcelo Menezes Vigliar:
Qualquer  sentença  proferida  por  órgão  do  Poder  Judiciário  pode  ter
eficácia  para  além  de  seu  território.  Até  a  sentença  estrangeira  pode
produzir efeitos no Brasil, bastando para tanto que seja homologada pelo
STF  [agora  STJ].  Assim,  as  partes  entre  as  quais  foi  dada  a  sentença
estrangeira são atingidas por seus efeitos onde quer que estejam no planeta
Terra. Confundir jurisdição e competência com limites subjetivos da coisa
julgada é, no mínimo, desconhecer a ciência do direito.
Com efeito, o problema atinente a saber quais pessoas ficam atingidas pela

imutabilidade  do  comando  judicial  insere-se  na  rubrica  dos limites
subjetivos  desse  instituto  processual  dito  “coisa  julgada”,  e  não  sob  a
óptica  de  categorias  outras,  como  a  jurisdição,  a  competência,  a
organização  judiciária.  (MANCUSO,  Rodolfo  de  Camargo. Ação  civil
pública:  em  defesa  do  meio  ambiente,  do  patrimônio  cultural  e  dos
consumidores. 11. ed.  São  Paulo:  Revista dos  Tribunais, 2009, pp. 322-
323).
A antiga jurisprudência do STJ, segundo a qual “a eficácia erga  omnes
circuns-creve-se aos limites da jurisdição do tribunal competente para
julgar  o  recurso  ordinário”  (REsp  293.407/SP,  Quarta  Turma,
confirmado nos EREsp. nº 293.407/ SP, Corte Especial), em hora mais
que ansiada pela sociedade e pela comunidade jurídica, deve ser revista
para atender ao real e legítimo propósito das ações coletivas, que é
viabilizar  um  comando  judicial  célere  e  uniforme  –  em  atenção  à
extensão do interesse metaindividual objetivado na lide.
Caso  contrário,  “esse  diferenciado  regime  processual  não  se
justificaria, nem seria eficaz, e o citado interesse acabaria privado de
tutela judicial em sua dimensão coletiva, reconvertido e pulverizado em
multifárias demandas individuais” (MANCUSO, Rodolfo de Camargo.
Op.  cit.  p.  325),  “atomizando”  as  lides  na  contramão  do  moderno
processo de “molecularização” das demandas.
Com efeito, como se disse anteriormente, por força do art. 21 da  Lei nº
7.347/85,  o  Capítulo  II  do  Título  III  do  CDC  e  a  Lei  das  Ações  Civis
Públicas  formam,  em  conjunto,  um  microssistema  próprio  do  processo
coletivo,  seja  qual  for  a  sua  natureza,  consumerista,  ambiental  ou
administrativa.
Assim,  com  o  propósito  também  de  contornar  a  impropriedade  técnico-
processual cometida pelo art. 16 da LACP, a questão relativa ao alcance da
sentença  proferida  em  ações  coletivas  deve  ser  equacionada  de  modo  a
harmonizar os vários dispositivos aplicáveis ao tema.
Nessa linha, o alcance da sentença proferida em ação civil pública deve
levar em consideração o que
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
dispõe o Código de Defesa do Consumidor
acerca da extensão do dano e da qualidade dos interesses metaindividuais
postos em juízo.
O norte, portanto, deve ser o que dispõem os arts. 93 e 103 do CDC, verbis:

Art. 93. Ressalvada a competência da Justiça Federal, é competente para a
causa a justiça local:
I – no foro do lugar onde ocorreu ou deva ocorrer o dano, quando de âmbito
local;
II – no foro da Capital do Estado ou no do Distrito Federal, para os danos
de  âmbito  nacional  ou  regional,  aplicando-se  as  regras  do  Código  de
Processo Civil aos casos de competência concorrente.
Art. 103. Nas ações coletivas de que trata este código, a sentença fará coisa
julgada:
I  – erga  omnes,  exceto  se  o  pedido  for  julgado  improcedente  por
insuficiência  de  provas,  hipótese  em  que  qualquer  legitimado  poderá
intentar outra ação, com idêntico fundamento valendo-se de nova prova, na
hipótese do inciso I do parágrafo único do art. 81;
II  – ultra partes, mas limitadamente ao grupo, categoria ou classe, salvo
improcedência por insuficiência de provas, nos termos do inciso anterior,
quando se tratar da hipótese prevista no inciso II do parágrafo único do art.
81;
III  – erga  omnes,  apenas  no  caso  de  procedência  do  pedido,  para
beneficiar todas as vítimas e seus sucessores, na hipótese do inciso III do
parágrafo único do art. 81.
§ 1º Os efeitos da coisa julgada previstos nos incisos I e II não prejudicarão
interesses e direitos individuais dos integrantes da coletividade, do grupo,
categoria ou classe.
§  2º  Na  hipótese  prevista  no  inciso  III,  em  caso  de  improcedência  do
pedido,  os  interessados  que  não  tiverem  intervindo  no  processo  como
litisconsortes poderão propor ação de indenização a título individual.
§ 3º Os efeitos da coisa julgada de que cuida o art. 16, combinado com o
art. 13 da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, não prejudicarão as ações
de indenização por danos pessoalmente sofridos, propostas individualmente
ou  na  forma  prevista  neste  código,  mas,  se  procedente  o  pedido,
beneficiarão  as  vítimas  e  seus  sucessores,  que  poderão  proceder  à
liquidação e à execução, nos termos dos arts. 96 a 99.
§  4º  Aplica-se  o  disposto  no  parágrafo  anterior  à  sentença  penal
condenatória. Portanto, se o dano é de escala local, regional ou nacional, o

juízo competente para proferir sentença, certamente, sob pena de ser inócuo
o provimento, lançará mão de comando capaz de recompor ou indenizar os
danos  local,  regional  ou  nacionalmente,  levados  em  consideração,  para
tanto,  os  beneficiários  do  comando,  independentemente  de  limitação
territorial.
Esse também é o entendimento de Ada Pellegrini Grinover:
De  início,  os  tribunais  não  perceberam  o  verdadeiro  alcance  da  coisa
julgada erga  omnes,  limitando  os  efeitos  da  sentença  e  das  liminares
segundo critérios de competência. Logo afirmamos não fazer sentido, por
exemplo, que ações em defesa dos interesses individua
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
is homogêneos dos
pensionistas  e  aposentados  da  Previdência  Social  ao  recebimento  da
diferença de 147% fossem ajuizadas nas capitais dos diversos Estados, a
pretexto dos limites territoriais dos diversos órgãos da justiça federal. O
problema não é de competência: o juiz federal, competente para processar e
julgar  a  causa,  emite  um  provimento  (cautelar  ou  definitivo)  que  tem
eficácia erga omnes, abrangendo todos os aposentados e pensionistas do
Brasil.  Ou  a  demanda  é  coletiva,  ou  não  o  é;  ou  a  coisa  julgada  é erga
omnes, ou não o é. E se o pedido for efetivamente coletivo, haverá uma
clara relação de litispendência entre as várias ações ajuizadas nos diversos
Estados da Federação.
Por isso, sustentamos que a limitação operada por certos julgados afronta o
art. 103, CDC, e despreza a orientação fornecida pelo art. 91, II, por onde
se vê que a causa que verse sobre a reparação de danos de âmbito nacional
ou regional deve ser proposta no foro da capital do Estado ou no Distrito
Federal, servindo, evidentemente, a decisão para todo o território nacional.
Esse  dispositivo  aplica-se  aos  demais  casos  de  interesses  que  alcancem
grupos  e  categorias  de  indivíduos,  mais  ou  menos  determináveis,
espalhados  pelo  território  nacional.  (GRINOVER,  Ada  Pellegrini  et  al.
Código brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do
anteprojeto. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007, p. 942) –
grifos acrescidos.
Como  bem  pontuou  a  Corte  Especial,  a  alteração  de  entendimento  pretoriano
passa a se afinar com o legítimo propósito das ações coletivas, o qual se projeta,
como  precípua  razão  de  existência,  à  formação  de  tutelas  céleres,  eficazes  e  que

proporcionem  ao  público  destinatário  um  tratamento  jurisdicional  uniforme.  A
manutenção  da  compreensão  anteriormente  predominante  (linha  restritiva  de
abrangência da coisa julgada) impunha às lides coletivizadas uma esterilidade tutelar
indesejada em detrimento das forças sociais e jurídicas do processo coletivo.
Note-se que, na altura do julgamento do citado recurso especial representativo
da  controvérsia  (REsp  1.243.887/PR),  a  coautora  deste  trabalho,  em  comentários
publicados  no  portal  do  Instituto  Brasileiro  de  Direito  Processual  –  IBDP,
considerou:
Inaplicabilidade de óbice relativo à competência territorial em ações
coletivas
A Corte Especial do STJ definiu, por dez votos a três, que não se aplica às
ações  coletivas  a  restrição  da  coisa  julgada  ao  âmbito  da  competência
territorial do juízo, prevista na Lei 9.494/97, que alterou o art. 16 da Lei da
Ação  Civil  Pública.  A  decisão  foi  manifestada  em  recurso  repetitivo  e
comemorada por representar a revisão de entendimentos anteriores do STJ,
que  insistiam  em  manter  a  restrição  territorial  dos  efeitos  da  decisão
coletiva, contra o entendimento de toda a doutrina especializada. De acordo
com o relator, Ministro Luí
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
s Felipe Salomão, a eficácia da decisão deve se
pautar por seus limites objetivos e subjetivos, delimitados pelo pedido.
Nas palavras do relator, “a antiga jurisprudência do STJ, segundo a qual
‘a  eficácia erga  omnes circunscreve-se  aos  limites  da  jurisdição  do
tribunal competente para julgar o recurso ordinário’ (REsp 293.407-SP,
Quarta  Turma),  em  hora  mais  que  ansiada  pela  sociedade  e  pela
comunidade jurídica, deve ser revista para atender ao real e legítimo
propósito  das  ações  coletivas,  que  é  viabilizar  um  comando  judicial
célere e uniforme – em atenção à extensão do interesse metaindividual
objetivado na lide”.
Posteriormente,  em  idêntica  direção,  o  acórdão  proferido  para  o  Recurso
Especial  1.243.386/RS,  de  relatoria  da  Ministra  Nancy Andrighi,  Terceira  Turma,
julgado em 12.6.2012, DJe 26.6.2012 (cuja ementa integra a subseção 2.2) constitui
novo e importante episódio na formação da jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça. Neste julgamento, a Terceira Turma fez constar que: “A distinção, defendida

inicialmente  por  Liebman,  entre  os  conceitos  de  eficácia  e  de  autoridade  da
sentença,  torna  inócua  a  limitação  territorial  dos  efeitos  da  coisa  julgada
estabelecida pelo art. 16 da LAP. A coisa julgada é meramente a imutabilidade dos
efeitos da sentença. Mesmo limitada aquela, os efeitos da sentença pro-duzem-se
erga omnes, para além dos limites da competência territorial do órgão julgador”.
Ponderou, ainda, a Ministra Nancy Andrighi que: “Não obstante esta ação tenha
sido  proposta  por  Sindicatos  e  a  ela  tenham  aderido  outras  instituições  da  mesma
natureza,  a  presente  ação não  foi  proposta  exclusivamente  para  a  defesa  dos
interesses trabalhistas dos associados da entidade  Ela foi ajuizada objetivando
tutelar, de maneira ampla, os interesses de todos os produtores rurais que laboram
com  sementes  transgênicas  de  Soja  RR,  ou  seja,  foi  proposta  para  a  tutela  de
interesse de toda a categoria profissional, independentemente de sua condição de
associado de cada titular. Referida atuação é possível e vem sendo corroborada pela
jurisprudência do STF há muito tempo, do que são exemplos o AgRg no RE 555.720
(Rel. i. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJE de 21.11.2008 e o AgRg no RE
217.566 (Rel. Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, DJE de 3.3.2011). A limitação
do  art.  2-A,  da  Lei  nº  9.494/97,  portanto,  não  se  aplica. Importante  frisar  que
especialmente na hipótese sob julgamento é importante que a eficácia das decisões
se produza de maneira ampla. Não é possível conceber uma tutela jurídica que
isente apenas os produtores do Rio Grande do Sul do pagamento dos royalties pela
utilização de soja transgênica. Independentemente de qualquer ponderação sobre o
mérito da legitimidade de tal cobrança, a eventual isenção destinada apenas a um
grupo de produtores causaria um desequilíbrio substancial no mercado atacadista
de soja” (grifos acrescidos).
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
Além dos acórdãos anteriormente comentados, o  Superior  Tribunal de  Justiça
manteve-se atento à necessidade de se respeitar a devida extensão à coisa julgada
coletiva. Ainda no item 2.2 retro, é possível verificar a existência de outros arestos
que caminham em sentido convergente com maior abrangência da coisa julgada.
Ao decidir o Recurso Especial 1.348.425/DF, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti,
julgado em 5.3.2013 (DJe 24.5.2013), a Quarta Turma do Tribunal, conquanto tenha

associado  o  tema  à  impossibilidade  de  se  alterar  questões  já  preclusas  na  fase
executiva,  pontuou  que:  “Com  isso,  se  na  ação  civil  pública  foi  pedida  eficácia
nacional da sentença a ser proferida, motivo este da declinação da competência de
São Paulo para o Distrito Federal; se tais razões foram expressamente acolhidas pelo
juízo  de  primeiro  grau  e  confirmadas  pelo  acórdão  tomado  do  julgamento  da
apelação, rejeitando-se pleito de limitação dos efeitos da sentença ao território do
Distrito Federal, deduzido precisamente com base no art. 16, não cabe restringir os
efeitos  subjetivos  da  sentença  após  o  trânsito  em  julgado.  Manifesta,  portanto,  a
ofensa à coisa julgada”.
No  mesmo  sentido  foram  os  acórdãos  proferidos  para  os  Embargos  de
Declaração  no  Recurso  Especial  1.338.484/DF,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino,  Terceira  Turma,  julgado  em  18.6.2013  (DJe  24.6.2013),  e  Agravo
Regimental  nos  Embargos  de  Declaração  no  Recurso  Especial  1.322.002/DF,  Rel.
Min.  Antonio  Carlos  Ferreira,  Quarta  Turma,  julgado  em  26.11.2013  (DJe
6.12.2013).
Em março de 2014, a Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça reafirmou
o posicionamento de abrangência nacionalizada da coisa julgada, ao julgar o Recurso
Especial 1.377.400/SC, Rel. Min. Og Fernandes, em 18.2.2014 (DJe 13.3.2014). Na
altura,  ponderaram  os  integrantes  daquela  Turma  que:  “No  que se  prende  à
abrangência  da  sentença  prolatada  em  ação  civil  pública  relativa  a  direitos
individuais homogêneos, a Corte Especial decidiu, em sede de recurso repetitivo, que
‘os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas
aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando--se em conta, para
tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos
em juízo (arts. 468, 472 e 474, CPC e 93 e 103, CDC)’ (REsp 1.243.887/PR, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, julgado sob a sistemática prevista no art.
543-C  do  CPC, DJ  12.12.2011).  Com  efeito,  quanto  à  eficácia  subjetiva  da  coisa
julgada  na  ação  civil  pública,  incide  o  CDC  por  previsão  expressa  do  art.  21  da
própria  Lei  da  ACP  [...].  Desse  modo,  os  efeitos  do  acórdão  em  discussão  nos
presentes  autos  são erga omnes,  abrangendo  a  todas  as  pessoas  enquadráveis  na
situação  do  substituído,  independentemente  da  competência  do  órgão  prolator  da

decisão. Não f
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
osse assim, haveria graves limitações à extensão e às potencialidades
da ação civil pública, o que não se pode admitir”.
Todavia,  mesmo  após  esses  julgamentos  –  favoráveis  à  amplitude  da  coisa
julgada coletiva –, ainda houve tergiversações no STJ
75-76
. Essas decisões – que se
encontram  anunciadas  na  abertura  do  item  2  do  presente  trabalho  –  mereceram  os
comentários negativos da coautora desta obra, Ada Pellegrini Grinover, que, à época,
pontuou:
Para o Recurso Especial 1.414.439/RS: Uma alentadora decisão do órgão
especial do STJ, em ação civil pública relatada pelo Ministro Luis Felipe
Salomão,  em  que  o  Tribunal  deu  uma  guinada  em  sua  jurisprudência,
afirmando que o art. 16 da LACP não pode restringir os efeitos da sentença,
que  deve  observar  os  limites  do  pedido,  podendo  ultrapassar  os  da
competência  territorial  do  juiz;  uma  decisão  festejada  pela  doutrina,  que
sempre  se  pronunciou  pela  inoperância  ou  até  inconstitucionalidade  da
limitação  imposta  pela  nova  redação  do  art.  16;  uma  decisão  aplaudida
pelos operadores do direito em geral, inconformados em ter que ajuizar ou
contestar  inúmeras  demandas  coletivas  (idênticas)  em  todos  os  rincões
desse imenso Brasil; uma decisão transcrita neste site, com comentário meu,
altamente  elogioso  e  positivo,  por  tratar  o  processo  coletivo  com
parâmetros  próprios,  diferentes  dos  aplicáveis  ao  processo  individual. E
agora uma decisão que volta ao passado, referindo-se a jurisprudência
já superada e, o que é mais surpreendente, parece ignorar tudo que
ocorreu depois. Um descrédito para um Tribunal cuja função principal é
a de uniformizar a intepretação da lei federal e que restaura o clima de
insegurança jurídica num tema tão importante para o processo coletivo
brasileiro. Com todo o respeito, senhores ministros, como pode a mão
esquerda ignorar o que faz a direita? – grifos acrescidos
Para  o Agravo  Regimental  no  Recurso  Especial  1.353.720/SC: Mais um
equívoco de Turma do STJ. A Corte Especial decidiu exatamente em
sentido contrário, como se vê pela jurisprudência comentada inserida
neste site, a respeito do julgamento cujo relator foi o Ministro Felipe
Salomão. Essas idas e vindas do STJ, em tema de tanta relevância, não
só  provocam  grande  insegurança  jurídica,  mas  depõem  muito  mal  a

respeito da coerência de um tribunal cujo objetivo – dentre outros – é o
de  velar  pela  uniformidade  da  interpretação  do  direito.  –  grifos
acrescidos.
O problema, no entanto, parece caminhar para a superação: mais recentemente, a
Segunda  Turma,  ao  julgar  o  Recurso  Especial  1.366.615/CE,  Rel.  Min. Humberto
Martins (em sessão de julgamento de 23.6.2015 – já citado anteriormente), proclamou
entendimento  em  harmonia  com  a  posição  adotada  pela  Corte  Especial  no  ano  de
2011 (REsp 1.243.887/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, julgado
em  19.10.2011, DJe  12.12.2011),  firmando  compree
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
nsão,  a  partir  de  voto-vista
proferido pelo Ministro Herman Benjamin, segundo a qual a res iudicata nas ações
coletivas deve ser ampla, em razão da multiplicidade de indivíduos concretamente
lesados, não havendo confundir competência do juiz que profere a sentença com o
alcance e os efeitos decorrentes da coisa julgada coletiva. Em virtude dessa decisão –
pela  qual  reafirmada  a  compreensão  da  Corte  Especial  –,  foram  publicados
comentários da coautora deste trabalho em página do portal do Instituto Brasileiro de
Direito Processual – IBDP:
Como se vê de outros acórdãos inseridos precedentemente neste site sobre
a matéria, a jurisprudência do STJ era contraditória em relação aos limites
territoriais da coisa julgada coletiva. Quando se pensava que a decisão da
Corte  Especial,  pelo  voto  condutor  do  Min.  Salomão,  havia  afastado  a
limitação territorial da sentença, devendo ser esta, mesmo geograficamente,
aderente  ao  pedido,  dois  julgamentos  do  mesmo  tribunal,  em  turmas
diversas, decidiram a favor da limitação territorial, contrariando não só a
decisão  da  Corte  Especial,  mas  também  a  posição  unânime  da  doutrina.
Estas  últimas  decisões  pareciam  desconhecer  o  julgamento  da  Corte
Especial, pois não só deixavam de se referir a ela, como se reportavam a
julgados anteriores, que adotavam a tese restritiva. Após festejar a decisão
da  Corte  Especial,  tivemos  que  indicar  as  posições  posteriores  e
divergentes, lamentando a incoerência de um tribunal, cuja função precípua
é  a  de  pacificar  a  jurisprudência  dos  tribunais  inferiores,  bem  como  o
estado de insegurança jurídica que julgados contraditórios ocasionavam.
Agora,  neste  último Acórdão  da  Segunda  Turma,  pelo  voto  condutor  do

Ministro  Herman  Benjamin,  o  STJ  alinha-se  com  a  decisão  da  Corte
Especial  e  firma  o  entendimento  –  corretíssimo  –  da  impossibilidade  de
fixar limites territoriais para a eficácia da sentença coletiva, devendo esta
corresponder ao pedido formulado pelo autor.
Boa notícia para os legitimados, para a sociedade civil e sobretudo para
uma Justiça cujas decisões sejam adequadas e harmônicas.
E  na  busca  pela  superação  dessas  divergências,  pontuamos,  ainda,  que,  em
19.12.2012,  foi  publicada  decisão  proferida  pelo  Ministro  Herman  Benjamin,  nos
autos dos Embargos de Divergência no Recurso Especial 1.243.386/RS
77
, admitindo o
processamento da citada divergência – o qual, todavia, foi interrompido em virtude de
manifestação de desistência pelo embargante.
Esperávamos  que  a  decisão  dos  aludidos  embargos  de  divergência  pudesse
também  reafirmar  a  compreensão  formada  por  ocasião  do  julgamento  do  Recurso
Especial 1.243.887/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, julgado em
19.10.2011, DJe 12.12.2011, seja pelas razões antes apontadas, seja pela violação
dos  princípios  constitucionais  do  devido  processo  legal,  da  inafastabilidade  do
controle do Pod
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
er Judiciário, da proporcionalidade e da razoabilidade que a redação
do art. 16 da LACP traz em seu conteúdo. Nesse sentido, inclusive, Nelson Nery Jr. e
Rosa Maria de Andrade Nery, ao acentuarem que: “A norma, na redação dada pela L
9.494/97,  é  inconstitucional  e  ineficaz.  Inconstitucional  por  ferir  os  princípios  do
direito de ação (CF 5º XXXV), da razoabilidade e da proporcionalidade e porque o
Presidente da República a editou, por meio de medida provisória, sem que houvesse
autorização constitucional para tanto, pois não havia urgência [...], nem relevância,
requisitos exigidos pela CF 62 caput”
78
.
Convém assinalar, ainda, recentíssimo acórdão proferido pela Segunda Turma
do  STJ,  que,  nitidamente,  reacende  a  posição  já  firmada  pelo  repetitivo  em  tela
(Recurso Especial 1.243.887/PR)
79
:
Processual  civil  e  administrativo.  Efeitos  da  sentença  proferida  em  ação
coletiva.  art.  2º-A  da  Lei  9.494/1997.  Incidência  das  normas  de  tutela
coletiva previstas no Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/1990),

na Lei da Ação Civil Pública (Lei 7.347/1985) e na Lei do Mandado de
Segurança  (Lei  12.016/2009).  Interpretação  sistemática.  Limitação  dos
efeitos da coisa julgada ao território sob jurisdição do órgão prolator da
sentença. Impropriedade.
1.  Na  hipótese  dos  autos,  a quaestio iuris diz respeito ao alcance e aos
efeitos de sentença deferitória de pretensão agitada em Ação coletiva pelo
Sindicato representante dos servidores do Poder Judiciário do Estado de
Santa Catarina. A controvérsia cir-cunscreve-se, portanto, à subsunção da
matéria ao texto legal inserto no art. 2º-A da Lei 9.494/1997, que dispõe
sobre os efeitos de sentença proferida em ação coletiva.
2.  A res  iudicata  nas  ações  coletivas  é  ampla,  em  razão  mesmo  da
existência da multiplicidade de indivíduos concretamente lesados de forma
difusa e indivisível, não havendo que confundir competência do juiz que
profere a sentença com o alcance e os efeitos decorrentes da coisa julgada
coletiva.
3. Limitar os efeitos da coisa julgada coletiva seria um mitigar esdrúxulo da
efetividade  de  decisão  judicial  em  ação  supraindividual.  Mais  ainda:
reduzir a eficácia de tal decisão à “extensão” territorial do órgão prolator
seria  confusão  atécnica  dos  institutos  que  balizam  os  critérios  de
competência adotados em nossos diplomas processuais, mormente quando –
por força do normativo de regência do Mandado de Segurança (hígido neste
ponto) – a fixação do Juízo se dá (deu) em razão da pessoa que praticou o
ato (ratione personae).
4. Por força do que dispõem o Código de Defesa do Consumidor e a Lei da
Ação Civil Pública sobre a tutela coletiva, sufragados pela Lei do Mandado
de Segurança (art. 22), impõe-se a interpretação sistemática do art. 2º-A da
Lei 9.494/97, de forma a prevalecer o entendimento de que a abrangência
da coisa julgada é determinada pelo pedido, pelas pessoas afetadas e de
que a imutabilidade dos efeitos que uma
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
sentença coletiva produz deriva de
seu trânsito em julgado, e não da competência do órgão jurisdicional que a
proferiu.
5.   Incide, in  casu,  o  entendimento  firmado  no  REsp.  1.243.887/PR
representativo de controvérsia, porquanto naquele julgado já se vaticinara a
interpretação  a  ser  conferida  ao  art.  16  da  Lei  da  Ação  Civil  Pública
(alterado pelo art. 2º-A da Lei 9.494/1997), de modo a harmonizá-lo com

3.
3.1
os demais preceitos legais aplicáveis ao tema, em especial às regras de
tutela coletiva previstas no Código de Defesa do Consumidor.
6.  No  mesmo  sentido  os  seguintes  precedentes  do  STJ  e  do  STF:  REsp
1.614.263/  RJ,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma, DJe
12.9.2016; AgInt  no  REsp  1.596.082/PR,  Rel.  Ministro  Mauro  Campbell
Marques,  Segunda  Turma, DJe  13.3.2017;  e  RE  609.043  AgR,  Rel.
Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 14.6.2013.
[...]
(REsp  1.671.741/RS,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,
julgado em 8.8.2017, DJe 12.9.2017)
Apesar  das  incertezas  do  passado,  é  irrepreensível  a  linha  hermenêutica  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  inaugurada  com  o  julgamento  do  Recurso  Especial
1.243.887/PR,  neste  ponto,  merecendo  especial  registro  as  anotações  feitas  pela
relatoria dos recursos especiais supra, no concernente à necessidade de se proceder à
interpretação  sistêmica  das  fontes  do  direito  processual  coletivo  brasileiro,  em
harmonia com as potencialidades e caminhos de abrangência da ação civil pública.
O teor dos julgamentos antes referenciados demonstra que o Tribunal se depara
com  o  reconhecimento  –  inegável  –  de  autonomia  científica  do  processo coletivo.
Nesse  diapasão,  revelam-se  os  decisórios  em  tela  importantes  contributos  para  a
formação de um patrimônio hermenêutico atento à faceta massificada dos conflitos
submetidos à jurisdição.
Competência
Competência do juízo para os atos de execução do julgado
coletivo
Acórdãos  que  admitem  que  a  execução  na  ACP  possa  ser  ajuizada  fora  da
Comarca do Juízo prolator da sentença de conhecimento:
Agravo  Regimental.  Agravo  de  Instrumento.  Processo  Civil.  Ação  Civil
Pública. Execução. Competência. Foro que prolatou a sentença exequenda.

Inexistência  de  obrigatoriedade.  Escolha  do  foro  do  consumidor.
Possibilidade.  Princípios  da  instrumentalidade  das  formas  e  do  amplo
acesso à justiça.
[...]
3 . A  Terceira  Turma  deste  Sodalício,  levando  em  consideração  os
efeitos da sentença proferida na aludida ação, bem como aplicando os
princípios da instrumentalidade das formas e do amplo acesso à Justiça,
passou a entender não haver obrigatoriedade das execuções individuais
serem  propostas  no  mesmo  Juízo  ao  qual  distribuída  a  demanda
coletiva, podendo o consumidor fazer uso do foro da comarca de seu
domicílio.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
80
 – grifos acrescidos.
Ação  coletiva.  Execução  individual  no  domicíl
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
io  do  autor.  Foro  diverso
daquele do processo de conhecimento. Possibilidade. Conflito conhecido.
Competência do Tribunal Regional Federal da 4ª Região.
1. A Corte Especial do STJ fixou, sob o rito do art. 543-C do CPC e da
Resolução  STJ  8/2008,  que  “a  liquidação  e  a  execução  individual  de
sentença  genérica  proferida  em  ação  civil  coletiva  pode  ser  ajuizada  no
foro  do  domicílio  do  beneficiário”  (REsp  1.243.887/PR,  Rel.  Min.  Luis
Felipe Salomão, Corte Especial, DJe 12.12.2011).
2.  A  execução  individual  de  sentença  condenatória  proferida  no
julgamento de ação coletiva não segue a regra geral dos arts. 475-A e
575,  II,  do  Código  de  Processo  Civil,  pois  inexiste  interesse  apto  a
justificar a prevenção do Juízo que examinou o mérito da ação coletiva
para  o  processamento  e  julgamento  das  execuções  individuais  desse
título judicial.
3.  Obrigar  os  beneficiados  pela  sentença  coletiva  a  liquidá-la  e  a
executá-la no foro em que a ação coletiva foi julgada implicaria em
inviabilização da tutela dos direitos individuais.
4. No mesmo sentido: AgRg na Rcl 10.318/RS, Rel. Min. Antonio Carlos
Ferreira, Segunda Seção, DJe 29.4.2013; CC 96.682/RJ, Rel. Min. Arnaldo
Esteves  Lima,  Terceira  Seção, DJe 23.3.2010; REsp 1.122.292/GO, Rel.
Min.  Castro  Meira,  Segunda  Turma, DJe  4.10.2010;  AgRg  no  REsp
1.316.504/SP,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  Quarta  Turma, DJe

3.2
20.8.2013;  REsp  1.098.242/GO,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  Terceira
Turma, DJe  28.10.2010.  4.  Agravo  Regimental  não  provido.
81
  –  grifos
acrescidos.
Comentários dos autores
Como mencionado no item anterior, a jurisprudência do  Superior  Tribunal de
Justiça, de forma predominante, vinculava a eficácia do título coletivo à abrangência
territorial da jurisdição do juízo sentenciante (com base no disposto no art. 16 da Lei
nº  7.347/65,  com  a  redação  da  Lei  nº  9.494/97),  posição,  como  já  verificado  no
capítulo anterior, alterada pelo referido Tribunal, conforme julgamento proferido no
Recurso 1.243.887/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, julgado em
19.10.2011, DJe 12.12.2011.
No que se prende à execução individual, a Corte, após oscilações a respeito do
tema, cristalizou posição segundo a qual é possível a propositura individualizada da
execução de título coletivo perante o juízo do domicílio do interessado, a exemplo do
acórdão proferido no Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 633.994/PR, de
que Relator o Ministro Vasco Della Giustina, Desembargador convocado do TJ/RS
(DJe  24.6.2010),  alinhado  nestes  termos:  “A  Terceira  Turma  deste  Sodalício,
levando em consideração os efeitos da sentença proferida na aludida ação, bem como
aplicando os princípios da instrumentalidade das formas e do amplo acesso à Justiça,
passou a entender não haver obrigatoriedade de as execuções individuais serem
propostas  no  mesmo  Juízo  ao  qual  distribuída  a  demanda  coletiva,  podendo  o
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
consumidor fazer uso do foro da comarca de seu domicílio”
82-83
.
Apesar  de  entendimentos  isolados  contrários
84,
  neste  capítulo,  a  posição  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  –  impactada  pelo  julgamento  do  Recurso  Especial
1.243.887/PR,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão  (DJe  12.12.2011)  passou  a  se
harmonizar com as peculiaridades que informam o processo coletivo, constatação, a
propósito, que ficou igualmente bem delineada no voto proferido pelo Ministro Castro
Meira, ao relatar o Recurso Especial 1.122.292/GO (DJe 4.4.2010), altura em que
Sua  Excelência  pontuou:  “[...]  penso  que  deve  ser  garantido  o  direito  de  os

beneficiários  do  título  executivo,  havido  em  ação  civil  pública,  promoverem  a
liquidação e a execução individual no foro da comarca de seu domicílio, não sendo
necessário  que  as  execuções  individuais  sejam  propostas  no  juízo  no  qual  foi
distribuída a ação coletiva. Entendimento contrário para prevalência da competência
funcional clássica do juízo da condenação retiraria a própria efetividade da tutela
coletiva, na medida em que a tornaria inadequada para a espécie de direito que o
procedimento visa a proteger, justamente no momento em que o bem da vida pleiteado
ou  a  obrigação  correspondente  ao  objeto  da  lide  principal  poderá  ser  fruído  pelo
titular  do  direito,  no  contexto  da  execução.  Desta  forma,  caso  fosse  priorizada  a
aplicação indistinta e mecânica do disposto no art. 575, inciso II, do CPC, ficaria
prejudicado o próprio direito de acesso ao Judiciário, na medida em que os feitos
coletivos,  marcados  em  essência  por  conflitos  de  massa,  são  instaurados
principalmente por substitutos processuais, a exemplo do Ministério Público, de entes
governamentais  e  associações,  geralmente  domiciliados  nos  grandes  centros  e  em
cidades maiores. Os substituídos processuais, principais interessados na execução da
sentença  coletiva,  acabariam  tendo  seus  direitos  subjetivos  novamente  sonegados,
desta vez no contexto do procedimento da execução, máxime quando residentes nas
cidades  mais  distantes  do  país  e  desprovidos  de  condições  financeiras  para
deslocamento  entre  as  circunscrições  judiciárias.  Sobre  a  principiologia  da  tutela
executiva  na  ação  civil  pública,  assim  informa  Marcelo  Abelha  Rodrigues:  São
quatro  os  postulados  fundamentais  que  impulsionam  a  compreensão  e  exegese  da
tutela  executiva  no  sistema  processual  coletivo:  a)  o  primeiro  de  que  o  sistema
privilegia a tutela específica, mais consentânea e adequada à prestação de direitos
coletivos à sociedade; b) o segundo de que existe uma urgência in re ipsa na tutela
coletiva, dado o fato de que se presta a resolver conflitos de massa; c) o terceiro
de que a execução deve ser efetiva, ou seja, que o resultado da execução possa
ser fruído pelos titulares do direito; d) o quarto de que toda execução é imediata, já
que  os  recursos  na  ação
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
civil  pública  são  desprovidos  de  efeito  suspensivo
(RODRIGUES,  Marcelo  Abelha.  Ação  Civil  Pública.  In:  DIDIER  JR,  Fredie
(Coord.). Ações Constitucionais. 4. ed.  Salvador:  JusPodivm, 2009, p. 389 – sem
grifos no original)” (grifos originais da transcrição).

4.
4.1
Como  últimas  considerações  de  seu  pronunciamento,  sublinhou,  ainda,  o
Ministro  Castro  Meira  que:  “Assim  sendo,  é  de  priorizar-se  a  interpretação
sistemática das fontes do direito processual coletivo brasileiro, a fim de garantir a
liquidação e a execução das sentenças coletivas no domicílio do autor, com esteio
nos artigos 98, § 2º, e 101, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor” (grifos
acrescidos).
Prescrição
No pertinente à prescrição aplicada às ações coletivas, o Superior Tribunal de
Justiça fixou sua jurisprudência em quatro pontos.
Aplicação analógica do art. 21 da Lei nº 4.717/65 (Lei da ação
popular)
Agravo Regimental nos Embargos de Divergência em Agravo em Recurso
Especial.  Prazo  Prescricional.  Execução.  Ação  Popular.  Ação  Civil
Pública. Aplicação Por Analogia. Súmula nº 168/STJ.
I – A posição atual e dominante nesta c. Corte Superior é no sentido de ser
aplicável  à  ação  civil  pública  e  à  respectiva  execução,  por  analogia,  o
prazo  prescricional  de  cinco  anos  previsto  no  art.  21  da  Lei  da  Ação
Popular. Precedentes.
[...]
Agravo regimental desprovido
85
.
Recurso  Especial.  Administrativo.  Servidor  público.  Concurso  interno.
Provimento derivado. Cargo de Delegado de Polícia. Ação Civil Pública.
Anulação  de  ato  administrativo.  Ofensa  à  moralidade.  Prescrição.
Aplicação analógica do prazo previsto na Lei da Ação Popular. Princípios
da segurança jurídica e da boa-fé. Recurso provido.
[...]
2. Tratando-se de ação civil pública ajuizada com o objetivo de anular ato
administrativo  supostamente  violador  dos  princípios  da  moralidade  e  da
impessoalidade administrativas, o prazo prescricional, ante a omissão da

Lei 7.347/85, deve ser, por analogia, o previsto no art. 21 da Lei 4.717/65,
tendo em vista que a pretensão poderia perfeitamente ser exercida por meio
de ação popular, igualmente adequada à defesa de interesses de natureza
impessoal, pertencentes à coletividade, nos termos do art. 5º, LXXIII, da
Constituição Federal. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça.
3.  Recurso  provido  para,  reconhecida  a  prescrição,  extinguir  o  processo
com base no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
86
Processual civil. Direito do consumidor. Agravo regimental em agravo em
recurso  especial. Ação  civil  pública.  Prazo  prescricional  aplicável  para
ajuizamento da execução. Súmula 150/stf. É a lei que define qual o prazo
prescricional  incidente  à  pretensão  deduzida  em  juízo,  não  a  sentença.
Coisa julgada material.
1. As ações civis públicas, ao tutelarem indiretamente direitos individuais
homogêneos, viabilizam uma prestação jurisdicional de maior efetividade a
toda uma coletividade a
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
tingida em seus direitos, dada a eficácia vinculante
das suas sentenças.
2. Assim, em face do escopo jurídico e social das ações civis públicas na
tutela dos direitos individuais homogêneos, busca-se reconhecer, por meio
dessas ações, o evento factual gerador comum, do qual decorrem pretensões
indenizatórias massificadas, a fim de facilitar a defesa do consumidor em
Juízo, com acesso pleno aos órgãos judiciários.
3.  Diante  de  tais  premissas,  o  próprio  CDC,  em  seu  artigo  95,  dita  os
contornos do conteúdo da sentença coletiva relativa à pretensão deduzida
em Juízo nessa espécie processual, ditando de antemão aquilo que virá a ser
a  sua  coisa  julgada  material,  no  sentido  de  a  sentença  se  limitar  a
reconhecer  a  responsabilidade  do  réu  pelos  danos  causados  aos
consumidores condenando-o, de forma genérica, ao dever de indenizar.
[...]
5.  No  caso  em  apreço,  não  subsiste  a  alegação  de  que  a  aplicação  da
prescrição quinquenal, na fase executiva decorrente de sentença coletiva,
que consignara que o prazo prescricional para o ajuizamento das ações para
a cobrança dos expurgos inflacionários seria de 20 (vinte) anos, constituiria
violação da coisa julgada.
6.  Pelo  ordenamento  jurídico  pátrio,  é  a  lei,  que  define,  conforme  a

pretensão deduzida em Juízo, o respectivo prazo prescricional aplicável, e
não a sentença, mesmo que transitada em julgado, pois a sentença não cria
nem inova direitos, é ato que interrompe a prescrição.
7.  O  prazo  prescricional  não  decorre  de  um  direito  novo  nascido  na
sentença  ou  de  uma  espécie  de  “novação  judiciária”. A  sentença  apenas
reconhece  um  direito  existente  e,  mediante  a  formação  de  um  título
executivo, propicia a satisfação coercitiva do direito reconhecido.
8.  À  execução  aplica-se  o  mesmo  lapso  temporal  incidente  à  pretensão
deduzida na ação de conhecimento, de que é derivada, começando a fluir
seu  prazo  prescricional  com  o  trânsito  em  julgado  da  sentença,  que
materialmente a subsidia.
9.  No  caso,  há  lei  definindo  que  o  prazo  prescricional  para  deduzir
pretensão  relativa  a  direitos  individuais  homogêneos,  mediante  o
ajuizamento de ação civil pública, é de cinco anos, por força do art. 21 da
Lei  4.717/65,  de  aplicação  analógica;  por  conseguinte,  à  pretensão
executiva decorrente incidirá idêntico lapso temporal, a contar do trânsito
em julgado da sentença coletiva, não se encontrando acobertada pelo manto
da coisa julgada material a referência nela existente a prazo prescricional
diverso  daquele  que  lhe  haja  sido  fixado  por  legislação  especial  de
regência.
10. Agravo regimental não provido.
87
Administrativo.  Processual  Civil.  Ação  Civil  Pública.  Anulação  de  Ato
Administrativo. Prescrição. Emprego analógico do prazo aplicável à Ação
Popular (art. 21 da Lei nº 4.717/65).
1.  Cuida-se,  na  origem,  de  Ação  Civil  Pública  movida  pelo  Ministério
Público do Estado do Rio Grand
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
e do Sul pleiteando a anulação de venda de
imóvel efetuada por município a particular, sem licitação.
Julgada procedente a ação, o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande
do Sul declarou de ofício a prescrição, aplicando, por analogia, o prazo
prescricional de que trata o art. 21 da Lei nº 4.717/65, que regula a Ação
Popular.
2. É iterativo o entendimento desta Corte no sentido de que é aplicável à
ação  civil  pública,  por  analogia,  o  prazo  prescricional  de  cinco  anos
previsto no art. 21 da Lei nº 4.717/65.

4.2
3. Se o objetivo da ação civil pública era tão somente a anulação da venda,
não  há  que  se  falar  em  imprescritibilidade  da  ação,  pois  isso  somente
ocorre nas ações de ressarcimento ao erário, nos termos do art. 37, § 5º, da
Constituição Federal, o que não é o caso presente.
Agravo regimental improvido.
88
Imprescritibilidade,  em  se  tratando  de  ACP  que  vise  ao
ressarcimento do erário
Direito  Administrativo.  Agravo  regimental  no  Recurso  Especial.  Ação
Civil  Pública.  Improbidade  administrativa.  Pedido  de  ressarcimento.
Possibilidade. Ação imprescritível. Precedentes.
1.  É  entendimento  desta  Corte  a  ação  civil  pública,  regulada  pela  Lei
7.347/85,  pode  ser  cumulada  com  pedido  de  reparação  de  danos  por
improbidade administrativa, com fulcro na Lei 8.429/92, bem como que não
corre a prescrição quando o objeto da demanda é o ressarcimento do dano
ao  erário  público.  Precedentes:  REsp  199.478/  MG,  Min.  Gomes  de
Barros, Primeira Turma, DJ 8.5.2000; REsp 1185461/PR, Rel. Min. Eliana
Calmon, Segunda Turma, DJe 17.6.2010; EDcl no REsp 716.991/SP, Rel.
Min.  Luiz  Fux,  Primeira  Turma, DJe 23.6.2010;  REsp 991.102/MG,  Rel.
Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 24.9.2009; e REsp 1.069.779/SP,
Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 13.11.2009.
2. Agravo regimental não provido.
89
Administrativo.  Improbidade  administrativa.  Promoção  de  servidores.
Ilegalidade.  Ressarcimento  da  diferença  entre  vencimentos.  Art.  59,
parágrafo único, da Lei nº 8.666/93. Inaplicabilidade. Súmula 284 do STF.
Divergência jurisprudencial não configurada. Ausência de similitude fática.
1.  “É  imprescritível  a  ação  civil  pública  de  ressarcimento  de  danos
causados ao erário por atos de improbidade administrativa (art. 37, § 5º, da
CF).” (AgRg no AREsp 76.985/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, Segunda
Turma, julgado em 3.5.2012, DJe 18.5.2012; AgRg no AREsp 25.522/MG,
Rel.  Min.  Castro  Meira,  Segunda  Turma,  julgado  em  13.3.2012, DJe
28.3.2012;  AgRg  no  AREsp  33.943/RN,  Rel.  Min.  Humberto  Martins,
Segunda Turma, julgado em 6.10.2011, DJe 14.10.2011).

[...]
Agravo regimental improvido.
90
Processual e Administrativo. Dano ao erário. Imprescritibilidade. Súmula
126/STJ.
1.  Incide  a  Súmula  126/STJ,  ante  a  não  interposição  de  recurso
extraordinário contra acórdão fundado em matéria constitucional.
2.  É  imprescritível  a  Ação  Civil  Pública  que  visa  o  ress
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
arcimento  ao
erário, nos termos do artigo 37, § 5º, da CF e da jurisprudência desta Corte.
Precedentes.
3. Agravo regimental não provido.
91
Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Ação Civil Pública.
Ressarcimento  ao  erário.  Improbidade  administrativa.  Legitimidade  do
Ministério Público. Imprescritibilidade. Precedentes.
– O Ministério Público tem legitimidade ad causam para a propositura de
ação  civil  pública  objetivando  o  ressarcimento  de  danos  ao  erário,
decorrentes de atos de improbidade.
– É imprescritível a ação civil pública de ressarcimento de danos causados
ao erário por atos de improbidade administrativa (art. 37, § 5º, da  CF).
Precedentes.
Agravo regimental improvido.
92
Processo  Civil.  Recurso  Especial.  Ação  Civil  Pública.  Improbidade
administrativa.  Pedido  de  ressarcimento  ao  erário.  Imprescritibilidade.
Precedentes. Agravo regimental a que se nega provimento.
93
Processual Civil. Ação Civil Pública. Ato de Improbidade. Ação prescrita
quanto  aos  pedidos  condenatórios  (Art.  23,  II,  da  Lei  n.º  8.429/92).
Prosseguimento   da   demanda   quanto   ao   pleito   ressarcitório.
Imprescritibilidade.
1.  O  ressarcimento  do  dano  ao  erário,  posto  imprescritível,  deve  ser
tutelado  quando  veiculada  referida  pretensão  na  inicial  da  demanda,  nos
próprios  autos  da  ação  de  improbidade  administrativa  ainda  que
considerado prescrito o pedido relativo às demais sanções previstas na Lei
de Improbidade.

4.3
2. O Ministério Público ostenta legitimidade ad causam para a propositura
de  ação  civil  pública  objetivando  o  ressarcimento  de  danos  ao  erário,
decorrentes de atos de improbidade, ainda que praticados antes da vigência
da Constituição Federal de 1988, em razão das disposições encartadas na
Lei 7.347/85. Precedentes do STJ: REsp 839650/MG, Segunda Turma, DJe
27.11.2008;  REsp  226.912/MG,  Sexta  Turma, DJ  12.5.2003;  REsp
886.524/SP, Segunda Turma, DJ 13.11.2007; REsp 151811/ MG, Segunda
Turma, DJ 12.2.2001.
3. A aplicação das sanções previstas no art. 12 e incisos da Lei 8.429/92 se
submetem ao prazo prescricional de 05 (cinco) anos, exceto a reparação do
dano ao erário, em razão da imprescritibilidade da pretensão ressarcitória
(art. 37, § 5º, da Constituição Federal de 1988). Precedentes do STJ: AgRg
no   REsp   1038103/SP,   Segunda   Turma, DJ  de  4.5.2009;  REsp
1067561/AM,  Segunda  Turma, DJ  de  27.2.2009;  REsp  801846/  AM,
Primeira  Turma, DJ de 12.2.2009; REsp 902.166/SP, Segunda Turma, DJ
de 4.5.2009; e REsp 1107833/SP, Segunda Turma, DJ de 18.9.2009.
4.  Consectariamente,  uma  vez  autorizada  a  cumulação  de  pedidos
condenatório  e  ressarcitório  em  sede  de  ação  por  improbidade
administrativa,  a  rejeição  de  um  dos pedidos, in  casu,  o  condenatório,
porquanto considerada prescrita a demanda (art. 23, I, da Lei n.º 8.429/92),
não obsta o prosseguimento da demanda quanto ao pedido ressarcitório em
razão de sua imprescritibilidade.
5. Re
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
curso especial do Ministério Público Federal provido para determinar
o prosseguimento da ação civil pública por ato de improbidade no que se
refere ao pleito de ressarcimento de danos ao erário, posto imprescritível.
94
Imprescritibilidade da pretensão, nos casos de nulidade do ato
administrativo, por falta de licitação, e de danos ao meio
ambiente
Processual  Civil  e Administrativo. Agravo  Interno. Atos Administrativos
Nulos. Decretação de Nulidade em face da CF/88. Ausência De Prescrição.
1.  É  inquestionável  que  o  objeto  da  ação,  além  da  condenação  ao
pagamento  à  União  dos  prejuízos  patrimoniais  e  morais  sofridos,  é  a

declaração  de  nulidade  da  concessão  de  serviço  público  de  transporte
coletivo de passageiros, bem como dos correlatos contratos firmados entre
o  Estado  de  Goiás  e  a  recorrente,  com  a  nulificação  da  regularização
efetuada pelo DNER, em 29.12.1989.
2. A jurisprudência do STJ já reconheceu a imprescritibilidade das ações
que visam à declaração de nulidade de ato por falta de licitação, razão pela
qual  deve  subsistir  o  acórdão  impugnado  ao  afastar  a  prescrição  da
pretensão  do  Ministério  Público,  autor  da  ação  e  ora  agravado.
Precedentes.
[...]
5.  Nessa  linha,  muito  embora  a  corte  de  origem  tenha  acolhido  a
imprescritibilidade da pretensão autoral por entender existente a má-fé e,
por esse motivo, inaplicável o artigo 54 da Lei nº 9.784/1999, este Tribunal
não está impedido de afastar a base jurídica do aresto impugnado e aplicar
o  direito  à  espécie,  reconhecendo  a  imprescritibilidade  da  pretensão  em
razão de esta consistir na declaração de nulidade da concessão de serviço
público  de  transporte  coletivo  de  passageiros,  bem  como  dos  correlatos
contratos firmados entre o Estado de Goiás e a recorrente, bem assim na
nulificação da regularização efetuada pelo DNER, em 29.12.1989.
[...]
7.  Nesse  mesmo  precedente,  não  obstante  alguns  entendimentos
jurisprudenciais e doutrinários sobre a imprescritibilidade da pretensão de
se  atacar  ato  inquinado  de  vício  de  inconstitucionalidade  em  ação  civil
pública em que se pede ou se deixa de pedir ressarcimento ao erário, fato é
que o mesmo órgão fracionário concluiu que a nulidade se perpetua durante
toda a vigência do contrato e “somente cessa por ocasião do término da
vigência  contratual”,  razão  pela  qual  “o  termo  inicial  da  prescrição  de
nulidade do referido ato ocorre com o encerramento do último contrato”.
8.  No  caso  dos  autos,  ainda  que  se  acolha  como  prescritível  o  ato
administrativo, o tempo contratual ainda não havia encerrado-se quando foi
ajuizada a ação (2000).
9. Agravo regimental não provido.
95
Processual  Civil.  Ação  Civil  Pública.  Reparação  de  dano  ambiental.
Imprescritibilidade.  Violação  do  art.  535  do  CPC.  Não  ocorrência.

Divergência jurisprudencial não demonstrada. Análise de matéria de ordem
pública  por  esta  corte  sem  prequestioname
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
nto.  Impossibilidade.
Precedentes.
1. O acórdão recorrido, que julgou o agravo de instrumento do recorrente,
tratou  exclusivamente  da  prescrição.  Mesmo  questões  de  ordem  pública
(legitimidade passiva) não podem ser analisadas em Recurso Especial se
ausente o requisito do prequestionamento. Precedentes do STJ.
[...]
3.  O  Tribunal a quo  entendeu  que:  “Não  se  pode  aplicar  entendimento
adotado em ação de direitos patrimoniais em ação que visa à proteção do
meio ambiente, cujos efeitos danosos se perpetuam no tempo, atingindo às
gerações  presentes  e  futuras.”  Esta  Corte  tem  entendimento  no  mesmo
sentido, de que, tratando-se de direito difuso – proteção ao meio ambiente
–, a ação de reparação é imprescritível. Precedentes.
Agravo regimental improvido.
96
Administrativo e Processo Civil – Direito Ambiental – Ação Civil Pública
–  Competência  da  justiça  federal  –  Imprescritibilidade  da  reparação  do
dano ambiental – Pedido genérico – Arbitramento do quantum debeatur na
sentença: revisão, possibilidade – Súmulas 284/STF e 7/STJ.
1. É da competência da Justiça Federal o processo e julgamento de Ação
Civil Pública visando indenizar a comunidade indígena Ashaninka-Kampa
do rio Amônia.
2.  Segundo  a  jurisprudência  do  STJ  e  STF  trata-se  de  competência
territorial e funcional, eis que o dano ambiental não integra apenas o foro
estadual da Comarca local, sendo bem mais abrangente espraiando-se por
todo  o  território  do  Estado,  dentro  da  esfera  de  competência  do  Juiz
Federal.
[...]
5.  Tratando-se  de  direito  difuso,  a  reparação  civil  assume  grande
amplitude, com profundas implicações na espécie de responsabilidade do
degradador que é objetiva, fundada no simples risco ou no simples fato da
atividade danosa, independentemente da culpa do agente causador do dano.
6.  O  direito  ao  pedido  de  reparação  de  danos  ambientais,  dentro  da

4.4
logicidade hermenêutica, está protegido pelo manto da imprescritibilidade,
por se tratar de direito inerente à vida, fundamental e essencial à afirmação
dos povos, independentemente de não estar expresso em texto legal.
7. Em matéria de prescrição cumpre distinguir qual o bem jurídico tutelado:
se  eminentemente  privado  seguem-se  os  prazos  normais  das  ações
indenizatórias; se o bem jurídico é indisponível, fundamental, antecedendo
a  todos  os  demais  direitos,  pois  sem  ele  não  há  vida,  nem  saúde,  nem
trabalho, nem lazer, considera-se imprescritível o direito à reparação.
8. O dano ambiental inclui-se dentre os direitos indisponíveis e como tal
está dentre os poucos acobertados pelo manto da imprescritibilidade a ação
que visa reparar o dano ambiental.
[...]
11. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido.
97
Recurso  Especial.  Ação  Civil  Pública.  Poluição  ambiental.  Empresas
mineradoras.  Carvão  mineral.  Estado  de  Santa  Catarina.  Reparação.
Responsabilidade  do  estado  por  omissão.  Responsabilidade  solidária.
Responsabili
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
dade subsidiária.
[...]
7. A ação de reparação/recuperação ambiental é imprescritível.
98
Prazo prescricional para o ajuizamento da execução
Processual Civil e Administrativo. Agravo regimental contra decisão que
negou  seguimento  ao  recurso  especial.  Servidor  público.  Reajuste  de
28,86%. Ação civil pública movida contra a união. Legitimidade do IBGE
para  figurar  no  polo  passivo  da  execução.  Prescrição.  Termo  inicial.
Súmula 150 do STF. Agravo regimental desprovido.
1. O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, não obstante
possua personalidade jurídica própria, possui legitimidade para figurar no
polo  passivo  de  execução  de  sentença  proferida  em  ação  civil  pública
movida contra a União, na qual restou reconhecido o direito de servidores
públicos federais residentes no Estado do Rio Grande do Sul ao reajuste de
28,86% de que tratam as Leis 8.622/93 e 8.627/93 (REsp. 961.337/RS, Rel.

4.5
Min. Arnaldo Esteves Lima, DJe 3.8.2009).
2. A Ação Executiva contra a Fazenda Pública prescreve no prazo de cinco
anos,  contados  a  partir  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória.
Precedentes do STJ.
3. Agravo Regimental desprovido.
99
Processo Civil. Agravo. Agravo em Recurso Especial. Execução individual
de sentença proferida em Ação Civil Pública. Prazo prescricional. Cinco
anos.
[...]
–  O  prazo  quinquenal  estabelecido  na  Lei  nº  4.717/65  (Lei  da  Ação
Popular) aplica--se à ação civil pública e também à respectiva execução
(Súmula nº 150/STF).
[...] A regra abstrata de direito que fixa o prazo de prescrição, adotada na
fase de conhecimento, em desconformidade com a jurisprudência atual do
STJ, não faz coisa julgada para reger o prazo da prescrição da execução.
– Agravo não provido.
100
Súmula 150 do STF
Recurso especial. Ação civil pública. Plano de saúde. Cirurgia de catarata.
Falta  de  cobertura  de  lentes  intraoculares.  Contratos  antigos  e  não
adaptados.  Abusividade.  Dano  moral  coletivo.  Não  ocorrência.  Conduta
razoável.  Entendimento  jurídico  da  época  da  Contratação.  Tecnologia
médica e técnicas de interpretação de Normas. Evolução. Omissão da ANS.
Não  configuração.  Pretensão  de  reembolso  dos  usuários.  Prescrição.
Demanda coletiva. Prazo quinquenal. Ressarcimento ao SUS. Afastamento.
Observância de diretrizes governamentais.
[...]
1.  Cinge-se  a  controvérsia  a  saber  se  o  reconhecimento,  em  ação  civil
pública,  da  abusividade  de  cláusula  de  plano  de  saúde  que  afastava  a
cobertura de próteses (lentes intraoculares) ligadas à cirurgia de catarata
(facectomia) em contratos anteriores à edição da Lei nº 9.656/1998 enseja
também a condenação por dano moral coletivo.
[...]

6. Na falta de dispositivo legal específico para a ação civil pública, aplica-
se, por analogia, o prazo de prescrição da ação popular, que é o quinquenal
(art. 21 da Lei nº 4.717/1965), adotando-se também tal lapso na respectiva
execução, a teor da Súmula nº 150/STF. A lacuna da
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
Lei nº 7.347/1985 é
melhor suprida com a aplicação de outra legislação também integrante do
microssistema  de  proteção  dos  interesses  transindividuais,  como  os
coletivos e difusos, a afastar os prazos do Código Civil, mesmo na tutela de
direitos individuais homogêneos (pretensão de reembolso dos usuários de
plano de saúde que foram obrigados a custear lentes intraoculares para a
realização de cirurgias de catarata). Precedentes.
101
Agravo no Recurso Especial. Agravo regimental. Execução individual de
sentença proferida em Ação Civil Pública. Prescrição.
1. A Segunda Seção deste Tribunal pacificou o entendimento de que o prazo
para  o  ajuizamento  da  ação  civil  pública  é  de  5  anos,  nos  termos  do
disposto no art. 21 da Lei nº 4.717/65 (Lei da Ação Popular).
2. Seguindo essa linha de entendimento, bem como a orientação da Súmula
150  do  Supremo  Tribunal  Federal,  as  Turmas  que  compõem  a  Segunda
Seção  desta  Corte  adotam  o  entendimento  de  que  o  mesmo  prazo
prescricional, de 5 (cinco) anos, deve ser aplicado para o ajuizamento da
execução individual da Sentença proferida em Ação Civil Pública, mesmo
na  hipótese  em  que,  na  ação  de  conhecimento,  já  transitada  em  julgado,
tenha sido reconhecida a prescrição vintenária.
[...]
4. Agravo Regimental improvido.
102
Ação  Civil  Pública.  Embargos  de  Declaração  recebidos  como  Agravo
Regimental.  Reconhecimento  de  repercussão  geral.  Suspensão  do  feito.
Desnecessidade. Prescrição. Matéria de ordem pública. Não ocorrência de
preclusão. Sentença proferida em ação coletiva. Prescrição quinquenal da
pretensão executiva. Ofensa à coisa julgada. Inexistência.
[...]
3. É assente na jurisprudência pacificada desta eg. Corte que a prescrição,
por se tratar de questão de ordem pública, pode ser suscitada em qualquer
grau de jurisdição, não estando sujeita à preclusão.
4. Perfilhando a orientação traçada pela Segunda Seção no julgamento do

4.6
Recurso  Especial  nº  1.070.896/SC,  Relator  o  em.  Ministro  Luis  Felipe
Salomão, DJe  de  4.8.2010,  no  qual  ficou  assentada  a  tese  de  que  é
quinquenal o prazo prescricional para o ajuizamento de ação civil pública,
precedentes  desta  Corte  consolidaram  a  compreensão  de  que  o  mesmo
prazo prescricional de cinco anos deve ser aplicado em relação à execução
individual da sentença proferida na ação coletiva.
5.  “Não  há  falar  em  ofensa  à  coisa  julgada  formada  no  processo  de
conhecimento, porque a prescrição que ora se reconhece é superveniente à
sentença  coletiva  transitada  em  julgado,  com  base  na  interpretação  do
direito federal hoje consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, na linha
da qual o prazo para prescrição da ação coletiva é diverso daquele prazo
que se aplica às ações individuais” (REsp 1.283.273/ PR, Quarta Turma,
Rel. Min. Isabel Gallotti, DJe de 1º.2.2012).
6. Agravo regimental não provido.
103
Comentários dos autores
Em primeiro lugar, cumpre lembrar a distinção entre o
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
s direitos passíveis de
tutela pela via coletiva: de um lado, tem-se os direitos difusos e coletivos; do outro,
os individuais homogêneos. Os direitos do primeiro grupo têm na coletividade o seu
titular; enquanto os segundos, de titularidade individual, são tuteláveis coletivamente,
sendo natural que a decisão a ser imposta às lides submetidas a essa condição seja
idêntica para todos aqueles que se encontrem na mesma situação.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem, reiteradamente, afirmado
que, por analogia (vide ementas constantes do item 4.1), deve-se aplicar à pretensão
de direito material deduzível em ação civil pública o prazo prescricional estatuído
para o caso da ação popular, nos termos do art. 21 da Lei nº 4.717/65
104-105
. Ainda
com esteio nesse raciocínio, e por incidência da orientação fixada pela Súmula 150
do Supremo Tribunal Federal, o prazo quinquenal também será aplicado à pretensão
executiva, tendo em vista que “Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição
da ação”, sendo oportuno salientar que o que prescreve não é a ação, mas a pretensão
de direito material.
É  verdadeira,  também,  a  existência  de  pronunciamentos  que  relativizam  a

compreensão  acima.  Referimo-nos  a  acórdãos  em  matéria  de  improbidade
administrativa,  reparação  do  erário,  nulidade  do  ato  administrativo,  por  falta  de
licitação, e proteção ao meio ambiente, consoante os quais não há de se aplicar a
regra popular, tal como redigida em seu art. 21.
O  posicionamento  assentado  pela  Corte  rende  ensejo  a  debates  que  podem
culminar na necessidade de revisitação do tema, no mínimo em relação à aplicação
genérica da Lei da Ação Popular. Isso porque a pluralidade de conflitos a merecerem
a tutela coletiva não deve se circunscrever a um estuário comum.
Por  isso,  é  imprescindível  que  se  proceda  ao  exame  do  conflito  posto  à
avaliação  judicial  pela  via  da  ação  civil  pública,  para  que,  uma  vez  definida  a
qualificação jurídica da lide, possa se chegar ao prazo prescricional adequado. Ou
seja, constituindo a prescrição a perda do direito ao exercício da pretensão, o lapso
prescricional a incidir na espécie estará  –  ou  deverá  estar  –  associado  ao  direito
material cujo reconhecimento se requesta em juízo.
Dessa forma, o prazo prescricional a ser aplicado à via coletiva não deve estar
imperiosamente  vinculado  àquele  estabelecido  pelo  art.  21  da  Lei  nº  4.717/65.
Ademais,  é  de  sublinhar  que  a  ação  popular  é  sempre  punitiva.  Para  o  direito
sancionador, justifica-se prazo menor para a propositura da medida judicial, o que
também  reforça  a  tese  acima  referida,  segundo  a  qual  os  prazos  aplicáveis  às
pretensões  civil  e  popular  não  estão  finalisticamente  relacionados,  a  ponto  de
justificar aplicação analógica.
No  que  se  prende  à  proteção  de  direitos  individuais  homogêneos,  o
posicionamento não convém seja o mesmo (aplicação analógica da regra popular
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
às
pretensões deduzíveis em ação civil pública), sob pena de se comprometer o acesso
efetivo à proteção judicial coletiva.
Tomemos  a  exemplo  que  determinada  pretensão  pudesse  ser  formalizada  em
Juízo, individualmente, até o prazo de 10 anos, a teor da legislação civil de regência.
Ora,  o  entendimento  sufragado  pelo  Superior  Tribunal  –  aplicação  do  prazo
prescricional  estatuído  para  a  pretensão  popular,  que  é  de  5  anos
106
  –  implica
reconhecer  o esgotamento  antecipado  do  acesso  à  via  coletiva  em  relação  à

individual, ou seja, o titular do direito em tela estaria jungido ao decurso de dois
prazos prescricionais: um para manifestar a pretensão individual (maior); outro, para
a ação coletiva (encurtado pela aplicação da Lei da Ação Popular), o que infirma os
fundamentos e, sobretudo, o alcance da proteção judicial coletiva. A interpretação
prestigiada pela Corte Superior é detrimentosa do processo coletivo.
Em  outras  palavras:  a  via  coletiva  tornar-se-ia  inadmissível,  quando  ainda
possível a formalização da pretensão individual. O acórdão lavrado para o Recurso
Especial  1.275.215/RS,  de  que  Relator  o  Ministro  Luis  Felipe  Salomão  (DJe
1.º.2.2012),  retrata  bem  a  compreensão  firmada  pelo  Tribunal:  “A  ocorrência  da
prescrição  nas  ações  de  cobrança  da  diferença  de  remuneração  nos  saldos  das
poupanças  atingidos  pelos  expurgos  deflagrados  com  a  implementação  dos Planos
Econômicos, é perquirida com base na data do ajuizamento da ação: se ordinária, o
prazo de vinte anos é computado a partir dos respectivos pagamentos a menor das
correções  monetárias  em  razão  dos  planos  econômicos; se  pretensão  executiva
decorrente  de  sentença  coletiva,  contam-se  cinco  anos  a  partir  do  trânsito  em
julgado da sentença coletiva.” (REsp 1.275.215/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
Quarta Turma, DJe 1º.2.2012). – grifos acrescidos.
Ao  que  soa  possível  compreender,  o  Superior  Tribunal,  neste  aspecto  –  e,
registramos,  negando  a  existência  da  autonomia  científica  do  processo  coletivo  –,
desenvolveu  trabalho  interpretativo  de  caráter  restritivo  à  utilização  das  ações
coletivas, negando, outrossim, a vocação natural que elas possuem de substitutivas
das ações individuais e os próprios benefícios judiciais – em especial a celeridade
e a economia processuais – que poderiam emergir com o julgamento coletivizado
da lide.
A propósito do assunto, a coautora deste trabalho já teve oportunidade de se
manifestar: “Cumpre, a propósito da prescrição, fazer referência à posição do STJ,
decidindo pela prescrição em cinco anos de ACP para a tutela de direitos individuais
homogêneos  [...].  Em  nosso  entender,  embora  a  ação  popular  possa  servir  para  a
tutela de certos direitos difusos, como os ligados ao meio ambiente (em sentido lato),
em relação à prescrição não se pode aplicar a analogia entre a LAP e a LACP, pois as

duas  leis  tratam  de  situaçõ
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
es  distintas:  a  ação  popular  visa  a  anular  ato  da
administração, prevendo sanções para as autoridades responsáveis, o que não ocorre
com  a  Ação  Civil  Pública.  Razoável,  portanto,  um  prazo  menor  de  prescrição
(rectius, de preclusão) para a ação popular, por se tratar de lei que visa a nulificar
ato  da  administração.  Mas  à  pretensão  (de  direito  material)  relativa  a  direitos
individuais homogêneos deve aplicar-se o prazo prescricional vintenário previsto no
art. 177 do CC [de 1916], até porque não se pode falar em ‘prescrição da ação’. O
que prescreve, ou não, é o direito material. Acresce anotar que, segundo a moderna
teoria processual, a ação ‘processual’ (usando a terminologia de Pontes de Miranda,
que se diferencia da ação de direito material) é imprescritível. A ação é o direito de
provocar  a  atividade  jurisdicional  do  Estado  e  semelhante  direito  não  pode  estar
sujeito  à  prescrição,  pois  é  o  direito  de  acesso  à  justiça,  constitucionalmente
assegurado  no  art.  5.º,  XXXV,  da  CF.  O  que  prescreve  é  o  direito  material  ou  a
pretensão  material  a  ele  ligada,  que  é  o  bem  jurídico  cuja  tutela  jurisdicional  é
postulada na ação”
107
.
Note-se, também, por necessário, que o prazo prescricional estabelecido para a
via popular não repele a possibilidade de qualquer legitimado a buscar, por acessos
alternativos, a tutela jurisdicional. É o que salienta Luís Paulo Aliende Ribeiro, ao
pontuar que: “[...] findo o prazo quinquenal, perece o direito do autor popular para a
utilização desta ação constitucional, o que não obsta a que outras medidas judiciais
protetivas de direitos transindividuais possam ser adotadas depois do prazo de
cinco anos, nem impede, até a ocorrência da prescrição correspondente, o manejo,
pelo ente do direito lesado ou por outro legalmente legitimado, de outros meios e
ações para a defesa do patrimônio público e o ressarcimento do erário”
108
  (grifos
acrescentados).
Entendemos que prazos extintivos do direito de propor ação de natureza especial
devem  ser  estabelecidos  pelo  legislador,  caso  a  caso,  não  podendo  ser  aplicado
analogicamente o prazo previsto numa ação para outra, por mais assemelhadas que
possam parecer, pois, sendo limitador de um direito, mormente do direito de ação,
que, em princípio, não deve estar sujeito a nenhum prazo extintivo, está submetido ao
princípio de interpretação estrita.

A questão agrava-se quando a ação coletiva, no caso concreto, destina-se à tutela
de  interesses  individuais  homogêneos,  não  tendo,  consequentemente,  a  similitude
afirmada pelo Superior Tribunal de Justiça, em diversos julgados seus. Isso porque,
“enquanto na ação popular o que se objetiva é a tutela de interesses difusos, que são
transindividuais  de  natureza  indivisível,  na  ação  coletiva  relativa  a  interesses
individuais  homogêneos,  o  que  se  busca  é  a  tutela  coletiva  de  interesses
ontologicamente individuais e divisíveis, se
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
ndo coletiva apenas a sua forma de tutela
jurisdicional.  E  mesmo  que  existisse  alguma  similitude,  como  já  anotado,  normas
restritivas  de  direitos  devem  ser  expressamente  criadas  pelo  legislador,  sendo  de
todo inadmissível sua aplicação por analogia”
109
.
Contraditoriamente à aplicação analógica do art. 21 da Lei da Ação Popular às
ações civis públicas, o Superior Tribunal de Justiça, remontando à natureza do direito
material, por se tratar de direito inerente à vida, entendeu que, nas ações coletivas
alusivas ao meio ambiente, aplica-se o critério da imprescritibilidade (vide subseção
4.3), que estendeu, também, às ações em que se busca o ressarcimento do erário (vide
acórdãos agrupados na subseção 4.2).
Há  de  ser  comentado,  ainda,  o  posicionamento  cristalizado  pelo  Tribunal
Superior, quanto à aplicabilidade da Súmula 150 do STF, no que tange à prescrição
da  via  executiva.  Quer  nos  parecer  que  a  incidência  da  citada  súmula  milita  em
evidente  detrimento  da  atuação  do  processo  coletivo,  apenando  mais uma  vez  os
jurisdicionados  que  dele  se  valem.  Vejamos:  se  a  ação  submetida  a  procedimento
comum ou especial (não coletivo) pode ser ajuizada em 20 anos; a teor do referido
precedente sumular, a execução, quanto ao prazo, seguiria idêntica regra. No entanto,
se se opta pela via coletiva, para além de a ação de conhecimento estar submetida a
prazo substancialmente menor, assim também ocorrerá com a execução.
No entanto, recentemente o STJ voltou a afirmar que a prescrição da pretensão
executória,  após  a  condenação  genérica  para  a  proteção  de  direitos  individuais
homogêneos, conta-se a partir do trânsito em julgado da sentença condenatória (cujo
conhecimento pelos beneficiários não está previsto no CDC).
A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o Recurso Especial

1.388.000/PR em 26.8.2015, pelo regime do art. 543-C do CPC (corresponde ao art.
1.036 do NCPC), firmou, por maioria (vencidos os Ministros Napoleão Nunes Maia
Filho, relator, e Herman Benjamin), compreensão segundo a qual referido prazo deve
ser contado do trânsito em julgado da sentença, sendo desnecessária a providência de
que trata o art. 94 da Lei n.º 8.078/90.
Entre  as  ponderações  tecidas  pela  relatoria  originária,  salientou-se  que  o
decurso do prazo prescricional, no caso, deveria ter início somente após a publicação
de comunicações aos filiados da respectiva entidade promovente, não se tomando,
portanto, a data do trânsito em julgado da condenação como termo inicial do prazo,
sob pena de se dificultar a efetividade da decisão condenatória coletiva.
Consignou, também, o Ministro Relator que: “A ampla divulgação da decisão
prevista no art. 94 do Código de Defesa do Consumidor – CDC diz respeito à fase de
conhecimento da ação coletiva, visando a permitir a quem tiver interesse na demanda,
integrá-la como litisconsorte. O art. 96 do CDC, que previa a publicação de edital
para a divulgação da
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
sentença de condenação genérica aos interessados, foi vetado
porque fazia remissão errônea ao art. 93, quando deveria ter sido ao art. 94. Assim, é
possível  concluir  ser  essa  a  intenção  do  legislador,  tanto  que  fez  constar  essa
disposição  originariamente  e  a  razão  do  veto  diz  respeito  apenas  ao  citado  erro
material,  aliás  objetivamente  irrelevante.  Neste  caso,  ademais,  há  especificidade
notável  que  não  se  deve  perder  de  vista,  qual  seja,  o  caráter  social  que  se  busca
tutelar  com  as  ações  coletivas,  sendo  certo  que  sem  a  ampla  divulgação  da
condenação nelas obtida em favor das pessoas vinculadas à entidade promovente, não
há como satisfazer o interesse de todos os indivíduos lesados, frustrando a utilidade
do provimento obtido por meio da ação coletiva, cujo propósito é o de beneficiar o
máximo de indivíduos”.
A  Primeira  Seção,  contudo,  entendeu,  por  maioria,  que  ausência  de  previsão
normativa  específica  não  autorizaria  a  fixação  do  prazo  prescricional  a  partir  do
cumprimento  da  providência  estabelecida  pelo  art.  94  da  Lei  nº  8.078/90.  Dessa
forma,  a  ementa  do  citado  Recurso  Especial  (repetitivo)  n.  1.388.000/PR  (Rel.
Ministro  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  Rel.  p/  Acórdão  Ministro  Og  Fernandes,

Primeira Seção, julgado em 26.8.2015, DJe 12.4.2016) ficou assim redigida:
Administrativo  e  processual  civil.  Recurso  especial  representativo  de
controvérsia. Ação civil pública. Início da fluência do prazo prescricional
da execução singular. Início. Trânsito em julgado da sentença proferida na
demanda coletiva. Desnecessidade da providência de que trata o art. 94 do
CDC.  Tese  firmada  sob  o  rito  do  art.  543-C  do  CPC.  Prescrição
reconhecida no caso concreto.
1. Não ocorre contrariedade ao art. 535, II, do CPC, quando o Tribunal de
origem decide fundamentadamente todas as questões postas ao seu exame,
assim como não há que se confundir entre julgado contrário aos interesses
da parte e inexistência de prestação jurisdicional.
2. O Ministério Público do Estado do Paraná ajuizou ação civil pública ao
propósito de assegurar a revisão de pensões por morte em favor de pessoas
hipossuficientes,  saindo-se  vencedor  na  demanda. Após  a  divulgação  da
sentença na mídia, em 13.4.2010,  Elsa  Pipino  Maciel promoveu ação de
execução contra o Estado.
3.  O  acórdão  recorrido  declarou  prescrita  a  execução  individual  da
sentença  coletiva,  proposta  em  maio  de  2010,  assentando  que  o  termo
inicial do prazo de prescrição de 5 (cinco) anos seria a data da publicação
dos editais em 10 e 11 de abril de 2002, a fim de viabilizar a habilitação
dos interessados no procedimento executivo.
4. A exequente alega a existência de contrariedade ao art. 94 do Código de
Defesa do Consumidor, ao argumento de que o marco inicial da prescrição
deve ser contado a partir da publicidade efetiva da sentença, sob pena de
tornar inócua a finalidade da açã
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
o civil pública.
5.  Também  o  Ministério  Público  Estadual  assevera  a  necessidade  de
aplicação do art. 94 do CDC ao caso, ressaltando que o instrumento para se
dar amplo conhecimento da decisão coletiva não é o Diário Oficial – como
estabelecido pelo Tribunal paranaense –, mas a divulgação pelos meios de
comunicação de massa.
6. O art. 94 do Código de Defesa do Consumidor disciplina a hipótese de
divulgação da notícia da propositura da ação coletiva, para que eventuais
interessados possam intervir no processo ou acompanhar seu trâmite, nada
estabelecendo,  porém,  quanto  à  divulgação  do  resultado  do  julgamento.

Logo,  a  invocação  do  dispositivo  em  tela  não  tem  pertinência  com  a
definição do início do prazo prescricional para o ajuizamento da execução
singular.
7. Note-se, ainda, que o art. 96 do CDC – cujo teor original era “Transitada
em  julgado  a  sentença  condenatória,  será  publicado  edital,  observado  o
disposto no art. 93” – foi objeto de veto pela Presidência da República, o
que  torna  infrutífero  o  esforço  de  interpretação  analógica  realizado  pela
Corte  estadual,  ante  a  impossibilidade  de  o  Poder  Judiciário,  qual
legislador  ordinário,  derrubar  o  veto  presidencial  ou,  eventualmente,
corrigir erro formal porventura existente na norma.
8. Em que pese o caráter social que se busca tutelar nas ações coletivas,
não  se  afigura  possível  suprir  a  ausência  de  previsão  legal  de  ampla
divulgação midiática do teor da sentença, sem romper a harmonia entre os
Poderes.
9.  Fincada  a  inaplicabilidade  do  CDC  à  hipótese,  deve-se  firmar  a  tese
repetitiva  no  sentido  de  que  o  prazo  prescricional  para  a  execução
individual  é  contado  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  coletiva,  sendo
desnecessária a providência de que trata o art. 94 da Lei n. 8.078/90.
10.  Embora  não  tenha  sido  o  tema  repetitivo  definido  no  REsp
1.273.643/PR, essa foi a premissa do julgamento do caso concreto naquele
feito.
11. Em outros julgados do STJ, encontram-se, também, pronunciamentos na
direção  de  que  o  termo a quo  da  prescrição  para  que  se  possa  aforar
execução  individual  de  sentença  coletiva  é  o  trânsito  em  julgado,  sem
qualquer ressalva à necessidade de efetivar medida análoga à do art. 94 do
CDC: AgRg no AgRg no REsp 1.169.126/RS, Rel. Ministro Jorge Mussi,
Quinta Turma, DJe 11.2.2015; AgRg no REsp 1.175.018/RS, Rel. Ministro
Rogério  Schietti  Cruz,  Sexta  Turma, DJe  1º.7.2014;  AgRg  no  REsp
1.199.601/  AP,  Rel.  Ministro  Sérgio  Kukina,  Primeira  Turma, DJe
4.2.2014;  EDcl  no  REsp  1.313.062/PR,  Rel.  Ministro  João  Otávio  de
Noronha, Terceira Turma, DJe 5.9.2013.
12. Considerando o lapso transcorrido entre abril de 2002 (data dos editais
publicados  no Diário  Oficial,  dando  ciência  do  trânsito  em  julgado  da
sentença  aos  interessados  na  execução)  e  maio  de  2010  (data  do
ajuizamento do feito executivo) é imperativo reconhecer, n
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
o caso concreto,

a prescrição.
13. Incidência da Súmula 83/STJ, que dispõe: “Não se conhece do recurso
especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no
mesmo sentido da decisão recorrida”.
14.  Recursos  especiais  não  providos.  Acórdão  submetido  ao  regime
estatuído pelo art. 543-C do CPC e Resolução STJ 8/2008.
O tema – marco inicial de contagem do prazo prescricional para o ajuizamento
da execução – e a posição consolidada pelo Superior Tribunal de Justiça já haviam
recebido comentários de Ada Pellegrini Grinover, assim delineados:
A  sentença  condenatória  genérica  proferida  em  ação  civil  pública  é
genérica  por  disposição  legal.  E  não  poderia  ser  diferente,  em  face  do
disposto no artigo 95 da Lei nº 8.078/1990.
Já tive a oportunidade de esclarecer os efeitos dessa determinação legal. A
sentença é genérica, pois o pedido é genérico. Buscando comparativo no
processo  individual,  o  artigo  286,  II,  do  Código  de  Processo  Civil
esclarece que o pedido será genérico quando não for possível determinar,
de  modo  definitivo,  as  consequências  do  fato  ou  ato  ilícito. A  previsão
assemelha-se ao artigo 95 da Lei nº 8.078/1990, pois o réu será condenado
pelos danos causados – não pelos prejuízos sofridos pelas vítimas –, de
forma genérica. Mas isso não impede que a sentença seja certa.
A sua certeza está na determinação da responsabilidade pela reparação dos
danos atribuída ao réu.
Mas essa sentença, certa, é ilíquida. E, no caso, sua iliquidez consiste não
apenas  na  indeterminação  do quantum  debeatur,  mas  também  na
necessidade  de  comprovação  da  existência  do  dano  sofrido  por  cada
vítima, ligado etiologicamente ao dano geral já reconhecido pela sentença.
A  prova  dos  prejuízos  sofridos  individualmente  será  feita  em  fase  de
liquidação com a demonstração de fatos novos.
Essa característica é própria da ação coletiva para a reparação da violação
a direitos individuais homogêneos. Todavia, os direitos ali pleiteados não
perdem a sua individualidade, mas são apenas aglutinados para o melhor
pleito judicial.

Presentes a homogeneidade e a origem comum, será plenamente possível
obter  um  provimento  coletivo  extremamente  útil  para  o  desenvolvimento
das liquidações individuais, exatamente para se concretizar o efetivo acesso
à justiça e a eficácia da tutela jurisdicional.
A  ação  coletiva  para  a  tutela  de  interesses  individuais  homogêneos
abrange  a  totalidade  das  pretensões  individuais  relativas  aos  danos
“decorrentes  de  origem  comum”,  devendo  a  sentença,  em  caso  de
procedência  da  ação,  fixar  a  “responsabilidade  do  réu  pelos  danos
causados” (art. 95 do CDC). Essa abrangência da sentença de procedência
fica  ainda  mais  clara  no  art.  97,  que  dispõe  expressamente  que  “a
liquidação e a execução de sentença poderão ser promovidas pela vítima e
seus sucessores, assim como pelos legitimados de que trata o art. 82.
Significa  isto  que,
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
não  havendo  expressa  exclusão  pela  vítima  ou  seus
sucessores por meio da propositura da ação individual, sua pretensão está
contida no objeto litigioso do processo coletivo.
A respeito, comentando o art. 104 do CDC, tive a oportunidade de tecer as
seguintes considerações:
“Aqui a situação é diferente da que ocorre com as ações em defesa de
interesses difusos e coletivos, onde o objeto do processo (indenização ao
bem  indivisivelmente  considerado;  obrigação  de  fazer  ou  não  fazer)  é
diferente  do  objeto  da  ação  individual  (indenização  pelos  danos
pessoalmente  sofridos).  Agora,  o  que  se  tem  é  uma  ação  coletiva
reparatória  aos  indivíduos  pessoalmente  lesados,  onde  o  objeto  mesmo
do  processo  consiste  na  condenação,  genérica,  a  indenizar  as  vítimas
pelos  danos  ocasionados.  O  pedido  da  ação  coletiva  contém  os  pedidos
individuais,   formulados   nas   distintas   ações   reparatórias,   no   que
respeita  ao  reconhecimento  do  dever  de  indenizar.  (...)  Talvez  se  possa
falar,  na  espécie,  de  uma  nova  hipótese  de  continência,  a  aplicar-se
também aos sujeitos ativos, porquanto a parte ideológica, portadora em
juízo dos direitos ou interesses individuais homogêneos, abrange todos
os seus titulares. A identidade da causa de pedir é evidente.  E o objeto
da ação coletiva, mais amplo, abrange o das ações individuais.” (Código
de Defesa do Consumidor comentado pelos Autores do Anteprojeto, vol.
II, GEN – Forense, 10. ed., nº 6, p. 214) – grifei.
A  Corte  Especial  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  deixou  corretamente

assentado,  na  ementa  do  acórdão  atinente  aos  Recursos  Especiais  nº
1.361.800  e  nº  1.370.899,  ambos  oriundos  da  Segunda  Seção  e  julgados
pela Corte Especial, por maioria de votos:
Ação  Civil  Pública  –  Caderneta  de  Poupança  –  Planos  Econômicos  –
Execução  –  Juros  Moratórios  a  Partir  da  Data  da  Citação  para  a  Ação
Coletiva – Validade – Pretensão a Contagem Desde a Data de Cada Citação
Para Cada Execução Individual – Recurso Especial Improvido.
“os  dispositivos  legais  que  visam  à  facilitação  da  defesa  de  direitos
individuais  homogêneos,  propiciadas  pelos  instrumentos  de  tutela
coletiva, inclusive assegurando a execução individual da condenação em
Ação  Coletiva,  não  podem  ser  interpretados  em  prejuízo  da  realização
material  desses  direitos  e,  ainda,  em  detrimento  individual,  e  contra  a
confiança  na  efetividade  da  Ação  Civil  Pública,  o  que  levaria  ao
incentivo  à  opção  pelo  ajuizamento  individual  e  pela  judicialização
multitudinária, que é de rigor evitar”.
É  induvidoso,  em  consequência,  que  a  citação  para  a  ação  coletiva  de
natureza  condenatória,  constituiu  em  mora  o  Réu  em  relação  a  todas  as
pretensões individuais abrangidas pela ação.
Mutatis mutandis, o mesmo raciocínio aplica-se à prescrição.
Não  há  razão  jurídica  plausível  para  que  o  prazo  prescri
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
cional  para  as
liquidações  comece  a  correr  a  partir  da  sentença  condenatória  genérica,
considerando que a pretensão de direito material é a mesma, tanto na fase
de conhecimento (coletiva), como na fase de liquidações (individuais).
Trata-se  de  uma  unidade  processual,  em  que  a  sentença  condenatória
genérica não é mais do que uma etapa para as futuras liquidações. Não
há, portanto, como falar-se em prescrição da pretensão executória.
Trata-se  de  uma  única  pretensão  de  direito  material  que  não  perde  a
possibilidade de ser deduzida individualmente, mas ganha em efetividade e
utilidade  se  deduzida  coletivamente.  Nada  disto  impede  a  aplicação  de
critérios legais que permitam a plena reparação do dano, segundo as regras
substanciais e processuais existentes.
Em síntese, em matéria de prescrição executiva, entendemos ser necessário um
novo divisar judicial dos Tribunais Superiores de forma a se rever a aplicabilidade
da orientação consolidada pela Súmula 150 do STF, pelos motivos já apontados, mas,

5.
5.1
igualmente, por se tratar de um precedente aprovado em 13 de dezembro de 1963
(tendo por fundamentos julgados proferidos em 1957), portanto, há, aproximadamente,
50  anos,  sob  ordem  jurídica  civil  outra  e  quando  as  premissas  de  atuação  do
Judiciário se lastreavam em realidade sociojurídica diversa, na qual não se inseriam
demandas de massa, com a intensidade atualmente verificada.
Concomitância de ações individuais e ações coletivas
Suspensão do curso dos processos individuais determinada de
ofício
Recurso  repetitivo.  Processual  civil.  Recurso  especial.  Ação  coletiva.
Macrolide.  Correção  de  saldos  de  cadernetas  de  poupança.  Sustação  de
andamento de ações individuais. Possibilidade.
1 . Ajuizada ação coletiva atinente a macrolide geradora de processos
multitudinários,  suspendem-se  as  ações  individuais,  no  aguardo  do
julgamento da ação coletiva.
2. Entendimento que não nega vigência aos arts. 51, IV e § 1º, 103 e 104 do
Código de Defesa do Consumidor; 122 e 166 do Código Civil; e 2º e 6º do
Código de Processo Civil, com os quais se harmoniza, atualizando-lhes a
interpretação extraída da potencialidade desses dispositivos legais ante a
diretriz legal resultante do disposto no art. 543-C do Código de Processo
Civil,  com  a  redação  dada  pela  Lei  dos  Recursos  Repetitivos  (Lei  nº
11.672, de 8.5.2008).
3. Recurso Especial improvido.
110
Processual  civil.  Piso  salarial  nacional  do  magistério.  Lei  11.738/2008.
Professores  do  estado  do  Rio  Grande  do  Sul.  Suspensão  de  ações
individuais até o julgamento da ação coletiva. Aplicação do entendimento
firmado no REsp 1.110.549/RS, submetido ao rito do art. 543-C do CPC.
1. “Ajuizada ação coletiva atinente a macrolide geradora de processos
multitudinários,  suspendem-se  as  ações  individuais,  no  aguardo  do
julgamento da ação coletiva”.
2.  In  casu,  o  Tribunal  de  origem,  ao  apreciar  demanda  sobre  o

cumpri
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
mento  da  Lei  11.738/2008  (piso  salarial  do  magistério  da
educação pública), determinou a suspensão de ações individuais até o
julgamento da Ação Civil coletiva sobre a mesma controvérsia ajuizada
pelo Ministério Público.
3. Orientação reafirmada pela Segunda Seção, no julgamento do REsp
1.110.549/RS, sob o rito dos recursos repetitivos.
4. Agravo Regimental não provido.
111
Agravo regimental. Embargos de declaração. Agravo em recurso especial.
Servidor público. Piso salarial profissional nacional para os profissionais
do   magistério   público   da   educação   básica.   Implantação. AÇÃO
INDIVIDUAL.  Ajuizamento  concomitante  com  AÇÃO  CIVIL  PÚBLICA
proposta  PELO  MINISTÉRIO  PÚBLICO  estadual.  SUSPENSÃO  DO
PROCESSO singular CONCERNENTE À AÇÃO INDIVIDUAL no aguardo
do julgamento da demanda coletiva. Possibilidade.
[...]
5. Este Superior Tribunal, ao apreciar REsp nº 1.110.549/RS, adotou o
entendimento  de  que  ajuizada  a  ação  coletiva  atinente  a  macrolide
geradora  de  processos  multitudinários,  suspendem-se  as  ações
individuais, no aguardo do julgamento da ação coletiva.
6. Agravo regimental não provido.
112
Administrativo e processual civil. Servidor público. Piso salarial nacional
para  profissionais  do  magistério  público  da  educação  básica.  Ofensa  ao
535  do  CPC  não  configurada.  Suspensão  da  ação  individual  ante
propositura  de  ação  civil  pública  proposta  pelo  ministério  público
estadual. Possibilidade.
[...]
2. A orientação firmada pelo Tribunal local encontra-se em sintonia com
julgado da Segunda Seção do STJ, em recurso submetido ao procedimento
dos  recursos  repetitivos,  de  relatoria  do  Ministro  Sidnei  Benetti,  no
sentido de que, ajuizada ação coletiva atinente à macrolide geradora de
processos multitudinários, suspendem-se as ações individuais, ainda que
de ofício.
3. Agravo Regimental não provido.
113
Processual  civil.  Piso  salarial  nacional  do  magistério.  Lei  11.738/2008.

Professores  do  estado  do  Rio  Grande  do  Sul.  Suspensão  de  ações
individuais  até  o  julgamento  da  ação  coletiva.  Decisão  tomada  com
fundamento em acórdão do STJ em recurso representativo de controvérsia.
Competência do Tribunal local para reexame da matéria. Aplicação QO no
AG 1.154.599/SP, Corte Especial do STJ, DJ de 12.5.11. Precedente da 1ª
turma: AgRg nos Edcl no AREsp 200.696/RS, DJe de 10.9.2012.
[...]
2. No caso, o TJ/RS, apreciando demanda sobre o cumprimento da Lei
11.738/2008  (piso  salarial  do  magistério  da  educação  pública),
determinou a suspensão de ações individuais até o julgamento da ação
civil  coletiva  sobre  a  mesma  controvérsia  ajuizada  pelo  Ministério
Público, e o fez invocando o precedente do STJ no REsp 1.110.549/RS,
julgado  sob  a  sistemática  dos  recursos  repetitivos  (CPC,  art.  543-C).
Assim,  a  alegação  de  que  foi  equivocada  a  invocação  do  referido
precedente (por suposta falta de similitude com o caso dos autos), é matéria
que  deve
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
ser  submetida  a  exame  do  próprio  Tribunal  local,  nos  termos
preconizados pelo STJ na citada Questão de Ordem no Ag 1.154.599/SP.
3.  Precedente  da  1ª  Turma: AgRg  no  Edcl  no AREsp  200.696/RS,  Min.
Teori Albino Zavascki, DJe de 10.9.2012.
4. Agravo regimental desprovido.
114
Processual civil. Prescrição da pretensão executória. Interrupção do prazo
prescricional  para  ajuizamento  da  execução  individual.  Ocorrência.
Execução coletiva extinta em face do reconhecimento da ilegitimidade ativa
do sindicato.
1. A citação válida, ainda que realizada em processo extinto sem resolução
do  mérito,  ressalvadas  as  hipóteses  de  inação  do  Autor,  previstas  nos
incisos  II  e  III  do  art. 267 do  Código de  Processo  Civil, constitui causa
interruptiva do prazo prescricional, que reinicia seu curso a partir do último
ato do processo. Precedentes do STJ.
2 . Nas  ações  coletivas  que  buscam  a  tutela  de  direitos  individuais
homogêneos, o Substituído, titular do direito vindicado, a teor dos arts.
103, § 2.º, e 104, da Lei n.º 8.078/90 – Código de Defesa do Consumidor
–, é induzido a permanecer inerte até o desfecho da demanda coletiva,
quando avaliará a necessidade do ajuizamento da ação individual, pois,

na lição do Ministro Teori Albino Zavascki, a ele será imposto “... um
risco adicional: aos litisconsortes, o de sofrer os efeitos da sentença da
improcedência da ação coletiva; e aos demandantes individuais, o risco
de  não  se  beneficiarem  da  sentença  de  procedência”.  (in  “Processo
Coletivo – Tutela de direitos coletivos e tutela coletiva de direitos –, São
Paulo, Revista dos Tribunais, 2006, pg. 203.)
3. Este Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firmado no sentido de
que é de cinco anos, contados a partir do trânsito em julgado da sentença
condenatória, o prazo prescricional para a propositura da ação executiva
contra a Fazenda Pública, em conformidade com o entendimento sufragado
na Súmula n.º 150 do Supremo Tribunal Federal. Precedentes.
[...]
7. Agravo regimental desprovido.
115
Processo civil. Projeto “caderneta de poupança” do TJ/RS. Suspensão, de
ofício, de ações individuais propostas por poupadores, até que se julguem
ações  coletivas  relativas  ao  tema  [...]  Conversão,  de  ofício,  da  ação
individual,  anteriormente  suspensa,  em  liquidação,  após  a  prolação  de
sentença na ação coletiva. Regularidade.
1. É impossível apreciar a alegação de que restou violado o princípio do
juiz  natural  pela  atribuição  a  determinado  juiz  da  incumbência  de  dar
andamento uniforme para todas as ações individuais suspensas em função
da  propositura,  pelos  legitimados,  de  ações  coletivas  para  discussão  de
expurgos em caderneta de poupança. Se o Tribunal afastou a violação desse
princípio  com  fundamento  em  normas  estaduais  e  a  parte  alega  a
incompatibilidade dessas normas com o comando do CPC, o conflito entre
lei estadual e lei federal deve ser dirimido pelo STF nos termos do art.
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
102,
III, alíneas “c” e “d” do CPC).
2. A suspensão de ofício das ações individuais foi corroborada por esta
Corte no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia
Repetitiva nº 1.110.549/RS, de modo que não cabe, nesta sede, revisar o
que ficou ali estabelecido.  Tendo-se admitido a suspensão de ofício por
razões ligadas à melhor ordenação dos processos, privilegiando-se a sua
solução  uniforme  e  simultânea,  otimizando  a  atuação  do  judiciário  e
dasafogando-se sua estrutura, as mesmas razões justificam que se corrobore

5.2
a retomada de ofício desses processos, convertendo-se a ação individual
em liquidação da sentença coletiva. Essa medida colaborará para o mesmo
fim: o de distribuir justiça de maneira mais célere e uniforme.
3. Se o recurso interposto contra a sentença que decidiu a ação coletiva foi
recebido  com  efeito  suspensivo  mitigado,  autorizando-se,  de  maneira
expressa, a liquidação provisória do julgado, não há motivos para que se
vincule esse ato ao trânsito em julgado da referida sentença. A interpretação
conjunta dos dispositivos da LACP e do CDC conduz à regularidade desse
procedimento.
[...]
6. A autorização de que se promova a liquidação do julgado coletivo não
gera  prejuízo  a  qualquer  das  partes,  notadamente  porquanto  a  atuação
coletiva deve prosseguir apenas até a fixação do valor controvertido, não
sendo possível a prática de atos de execução antes do trânsito em julgado
da ação coletiva.
7. Recurso improvido.
116
Pela simultaneidade do processamento de ações individuais e
coletivas
Processo civil. Conflito de competência. Demandas coletivas e individuais
promovidas  contra  a  Anatel  e  empresas  concessionárias  de  serviço  de
telefonia. Controvérsia a respeito da legitimidade da cobrança de tarifa de
assinatura básica nos serviços de telefonia fixa.
[...]
4. A simples possibilidade de sentenças divergentes sobre a mesma questão
jurídica não configura, por si só, conflito de competência.
Não  existe,  em  nosso  sistema,  um  instrumento  de  controle,  com  eficácia
erga omnes, da legitimidade (ou da interpretação), em face da lei, de atos
normativos secundários (v.g , resoluções) ou de cláusulas padronizadas de
contratos  de  adesão.  Também  não  existe,  nem  mesmo  em  matéria
constitucional,  o  instrumento  da  avocação,  que  permita  concentrar  o
julgamento  de  múltiplos  processos  a  respeito  da  mesma  questão  jurídica
perante um mesmo tribunal e, muito menos, perante juiz de primeiro grau.

Assim, a possibilidade de decisões divergentes a respeito da interpretação
de atos normativos, primários ou secundários, ou a respeito de cláusulas de
contrato de adesão, embora indesejável, é evento previsível, cujos efeitos o
sistema  busca  minimizar  com  os  instrumentos  da  uniformização  de
jurisprudência  (CPC,  art.  476),  dos  embargos  de  divergência  (CPC,  art.
546) e da afetação do julgamento a órgão colegiado uniformizador (CPC,
art. 555, § 1º), dando ensejo, in
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
clusive, à edição de súmulas (CPC, art. 479)
e à fixação de precedente destinado a dar tratamento jurídico uniforme aos
casos  semelhantes.  Mas  a  possibilidade  de  sentenças  com  diferente
compreensão  sobre  a  mesma  tese  jurídica  não  configura,  por  si  só,  um
conflito de competência.
5. Considera-se existente, porém, conflito positivo de competência ante a
possibilidade  de  decisões  antagônicas  nos  casos  em  que  há  processos
correndo em separado, envolvendo as mesmas partes e tratando da mesma
causa.  É  o  que  ocorre,  frequentemente,  com  a  propositura  de  ações
populares  e  ações  civis  públicas  relacionadas  a  idênticos  direitos
transindividuais (= indivisíveis e sem titular determinado), fenômeno que é
resolvido  pela  aplicação  do  art.  5º,  §  3º,  da  Lei  da Ação  Popular  (Lei
4.717/65) e do art. 2º, parágrafo único, da Lei da Ação Civil Pública (Lei
7.347/85), na redação dada pela Medida Provisória 2.180-35/2001.
6.  No  caso  dos  autos,  porém,  o  objeto  das  demandas  são  direitos
individuais  homogêneos  (=  direitos  divisíveis,  individualizáveis,
pertencentes a diferentes titulares). Ao contrário do que ocorre com os
direitos  transindividuais  —  invariavelmente  tutelados  por  regime  de
substituição processual (em ação civil pública ou ação popular) —, os
direitos  individuais  homogêneos  podem  ser  tutelados  tanto  por  ação
coletiva (proposta por substituto processual), quanto por ação individual
(proposta pelo próprio titular do direito, a quem é facultado vincular-se
ou não à ação coletiva). Do sistema da tutela coletiva, disciplinado na
Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor – CDC, nomeadamente
em seus arts. 103, III, combinado com os §§ 2º e 3º, e 104), resulta (a) que
a ação individual pode ter curso independente da ação coletiva; (b) que a
ação individual só se suspende por iniciativa do seu autor; e (c) que, não
havendo pedido de suspensão, a ação individual não sofre efeito algum
do  resultado  da  ação  coletiva,  ainda  que  julgada  procedente.  Se  a
própria lei admite a convivência autônoma e harmônica das duas formas

de  tutela,  fica  afastada  a  possibilidade  de  decisões  antagônicas  e,
portanto, o conflito.
7.  Por  outro  lado,  também  a  existência  de  várias  ações  coletivas  a
respeito  da  mesma  questão  jurídica  não  representa,  por  si  só,  a
possibilidade  de  ocorrer  decisões  antagônicas  envolvendo  as  mesmas
pessoas.  É  que  os  substituídos  processuais  (=  titulares  do  direito
individual  em  benefício  de  quem  se  pede  tutela  coletiva)  não  são,
necessariamente, os mesmos em todas as ações. Pelo contrário: o normal
é que sejam pessoas diferentes, e, para isso, concorrem pelo menos três
fatores: (a) a limitação da representatividade do órgão ou entidade autor
da demanda coletiva (= substituto processual), (b) o âmbito do pedido
formulado na demanda e (c) a eficácia subjetiva da sentença imposta por
lei,  que  “abrangerá  apena
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
s  os  substituídos  que  tenham,  na  data  da
propositura da ação, domicílio no âmbito de competência territorial do
órgão  prolator”  (Lei  9.494/97,  art.  2º-A,  introduzido  pela  Medida
Provisória 2.180-35/2001).
8. No que se refere às ações coletivas indicadas pelo Suscitante, umas
foram  propostas  por  órgãos  municipais  de  defesa  do  consumidor,  a
significar que os substituídos processuais (= beneficiados) são apenas os
consumidores  do  respectivo  município;  quanto  às  demais  —
nomeadamente  as  propostas  pelo  Ministério  Público  —,  a  eficácia
subjetiva da sentença está limitada, pelo próprio pedido ou por força de
lei, aos titulares domiciliados no âmbito territorial do órgão prolator.
Não se evidencia, portanto, na grande maioria dos casos, a superposição
de ações envolvendo os mesmos substituídos.
Cumpre anotar, de qualquer modo, que eventual conflito dessa natureza —
de improvável ocorrência —, estabelecido em face da existência de mais
de uma demanda sobre a mesma base territorial, deverá ser dirimido não
pelo STJ, mas pelo Tribunal a que estejam vinculados os juízes porventura
conflitantes.
9.  Não  se  pode  confundir  incompetência  de  juízo  com  ilegitimidade  das
partes.  É  absolutamente  inviável  que,  a  pretexto  de  julgar  conflito  de
competência,  o  Tribunal  faça,  em  caráter  originário,  sem  o  crivo  das
instâncias ordinárias, um julgamento a respeito da legitimidade das partes,
determinando a inclusão ou a exclusão de figurantes da relação processual.

Conforme já assentado nessa Corte, “a competência para a causa é fixada
levando em consideração a situação da demanda, tal como objetivamente
proposta.  Em  se  tratando  de  competência  em  razão  da  pessoa,  o  que  se
considera são os entes que efetivamente figuram na relação processual, e
não  os  que  dela  poderiam  ou  deveriam  figurar,  cuja  participação  é  fato
futuro  e  incerto,  dependente  do  que  vier  a  ser  decidido  no  curso  do
processo. A competência federal prevista no art. 109, I, da CF, tem como
pressuposto a efetiva presença, no processo, de um dos entes federais ali
discriminados” (AgRg no CC 47.497/PB, DJ de 9.5.2005). Essa orientação
vem  sendo  reiteradamente  adotada  pela  Seção,  em  precedentes  sobre
demandas  a  respeito  da  cobrança  dos  serviços  de  telefonia  (v.ġ.:  CC
48.447/SC, DJ  de  13.6.2005;  CC  47.032/SC, DJ  de  16.5.2005;  CC
47.016/SC, DJ de 18.4.2005; CC 47.878/PB, DJ de 23.5.2005).
[...]
14.  O  pedido  de  suspensão  das  ações  individuais  até  o  julgamento  das
ações coletivas, além de estranho aos limites do conflito de competência,
não  pode  ser  acolhido,  não  apenas  pela  autonomia  de  cada  uma  dessas
demandas, mas também pela circunstância de que as ações individuais, na
maioria dos casos, foram propostas por quem não figura como substituído
processual em qualquer das ações coletivas.
[...].
117
Processual  civil  e  administrativo.  Agravo  regimental  no  agravo  de
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
instrumento. Ação de cobrança. Ação civil pública e demanda individual.
Inocorrência de litispendência.
1. A existência de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público não
impede  o  ajuizamento  da  ação  individual  com  idêntico  objeto.  Desta
forma, no caso não há ocorrência do fenômeno processual da litispendência,
visto que a referida ação coletiva não induz litispendência quanto às ações
individuais.  Precedentes:  REsp  1056439/RS,  Relator  Ministro  Carlos
Fernando  Mathias  (Juiz  Federal  convocado  do  TRF  1ª  Região),  Segunda
Turma, DJ de 1º de setembro de 2008; REsp 141.053/SC, Relator Ministro
Francisco Peçanha Martins, Segunda Turma, DJ de 13 de maio de 2002; e
REsp 192.322/SP, Relator Ministro Garcia Vieira, Primeira Turma, DJ de
29 de março de 1999.
2. Agravo regimental não provido.
118

5.3
Processual civil. Conflito positivo de competência. Ações Civis Públicas
aforadas  no  Juízo  Estadual  e  na  Justiça  Federal  de  Governador
Valadares/MG.  Rompimento  da  barragem  de  fundão  em  Mariana/MG.
Fornecimento  de  água  potável.  Danos  socioambientais.  Rio  doce.  Bem
público  pertencente  à  União.  Competência  da  Justiça  Federal.  Foro
competente.  Situação  de  multiconflituosidade.  Impactos  Regionais  e
nacional. Conexão entre as ações civis públicas objeto do conflito e outras
que  tramitam  na  12ª  Vara  Federal  de  Belo  Horizonte/MG.  Prevenção.
Aplicação da regra estabelecida na lei de Ação Civil Pública.
[...]
18.  Há que se ressalvar, no entanto, as situações que envolvam aspectos
estritamente humanos e econômicos da tragédia (tais como o ressarcimento
patrimonial  e  moral  de  vítimas  e  familiares,  combate  a  abuso  de  preços
etc.) ou mesmo abastecimento de água potável que exija soluções peculiares
ou locais, as quais poderão ser objeto de ações individuais ou coletivas,
intentadas cada qual no foro de residência dos autores ou do dano. Nesses
casos,  devem  ser  levadas  em  conta  as  circunstâncias  particulares  e
individualizadas, decorrentes do acidente ambiental, sempre com base na
garantia de acesso facilitado ao Poder Judiciário e da tutela mais ampla e
irrestrita possível. Em tais situações, o foro de Belo Horizonte não deverá
prevalecer, pois significaria óbice à facilitação do acesso à justiça, marco
fundante do microssistema da ação civil pública.
19.Saliento  que  em  outras  ocasiões  esta  Corte  de  Justiça,  valendo-se  do
microssistema  do  processo  coletivo,  aplicou  a  regra  específica  de
prevenção estabelecida na Lei de Ação Civil Pública para definir o foro em
que deveriam ser julgadas as ações coletivas. Precedentes.
119
Comentários dos autores
Estamos diante de uma das mais importantes questões concernentes ao processo
coletivo:  implicações  resultantes  da  coexistência  de  ação  coletiva  e  de  ações
individuais, alusivas a idêntica questão.
A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o Recurso Especial
1.110.549/RS  em  28.10.2009  (subm
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
etido  ao  regime  procedimental  dos  recursos

especiais  repetitivos  –  art.  543-C  do  CPC/1973,  corresponde  ao  art.  1.036  do
CPC/2015),  cuja  relatoria  coube  ao  Ministro  Sidnei  Beneti  (DJe  14.12.2009),
pacificou o entendimento sobre o tema, o qual tem sido prestigiado, expressamente,
pelos Órgãos Julgadores, também, da Primeira Seção (v.ġ., Agravo Regimental nos
Embargos de Declaração no Agravo no Recurso Especial 201.385/ RS, Rel. Ministro
Teori  Albino  Zavascki,  Primeira  Turma,  julgado  em  11.9.2012, DJe  17.9.2012;
Agravo  Regimental  nos  Embargos  de  Declaração  no Agravo  no  Recurso  Especial
206.851/RS,  Rel.  Ministro  Mauro  Campbell  Marques,  Segunda  Turma, julgado em
23.10.2012, DJe 6.11.2012; e Agravo Regimental no Agravo Regimental no Agravo
no Recurso Especial 210.738/RS, Rel. Ministro Herman Benjamim, Segunda Turma,
julgado em 18.10.2012, DJe 5.11.2012 – todos citados na abertura do item 5.1), assim
também  da  Quinta  Turma  (Agravo  Regimental  no  Recurso  Especial  1.143.254/PR,
Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 2.2.2012, DJe 13.2.2012).
A teor do referido julgamento, destacou a Segunda Seção a necessidade de, a um
só  tempo,  preservar  o  exercício  do  direito  de  ação  individual  (facultando  ao
interessado  formalizar  e  ostentar  individualmente  a  pretensão,  isto  é,  o  cidadão
mantém-se  na  disponibilidade  do  ajuizamento  da  ação,  mas  não  do  seu
processamento)  e,  igualmente,  a  própria  efetividade  da  jurisdição  (reconhecendo
prudente outorgar-se ao Juízo o exame da conveniência da suspensão compulsória da
via individual
120
– enquanto pendente a ação coletiva), que ficaria comprometida ao
ter de suportar o processamento de múltiplas ações individuais, além da própria via
coletiva.
A  solução  delineada  pela  referida  Seção  parece  apropriada.  Encontra-se
lastreada em adequada conjugação de valores e bens constitucionais (direito de ação
e  efetividade  da  jurisdição)  abranda  o  fundamentalismo  do  processo  individual,
permitindo que os contornos próprios do processo coletivo exsurjam de forma mais
evidente  e  segura,  denotando  que,  paulatinamente,  a  Corte  Superior  vem  se
convencendo  da  autonomia  científica  do  processo  coletivo
121
.  [A  nova legislação
processual civil de 2015 trata do incidente de resolução de demandas repetitivas nos
arts. 976 e seguintes.]

Outro  aspecto  do  acórdão  lavrado  para  o  Recurso  Especial  1.110.549/RS  a
merecer registro relaciona-se com a litispendência (entre as ações individuais e a
coletiva),  a  qual  foi  declaradamente  repelida  pelo  Tribunal,  sobretudo  porque
implicaria negar vigência ao primado constitucional do direito de ação.
Entretanto,  o  julgamento  não  se  deu  por  unanimidade.  O  Ministro  Honildo
Amaral  de  Mello  Castro  (Desembargador  Convocado  do  TJ/AP),  divergindo  do
posicionamento apresentado pelo Ministro Relator, e aprovado por maioria, acentuou,
na oportunidade, que:
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
“O DIREITO À CIDADANIA deve ser exercido nos limites da
lei, certo de que “NINGUÉM É OBRIGADO A FAZER OU DEIXAR DE FAZER
ALGUMA  COISA  SENÃO  EM  VIRTUDE  DE  LEI”  (ART.  5º,  INCISO  II,  da
Constituição  Federal). A admissibilidade por parte do titular do direito de ação à
substituição processual, disciplinada na Ação Coletiva, tem natureza facultativa. E,
sendo de natureza facultativa, não pode a ação individual sofrer suspensão impositiva,
se  assim  não  o  desejar  o  titular  do  direito  material.  Tem  ele  o  direito  de  ver
prosseguir a sua ação individual e os  Tribunais não podem negar-lhe a jurisdição
buscada porquanto “A lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou
ameaça  a  direito”  (art.  5º,  inc.  XXV,  CF).  [...]  De  outra  parte,  não  há  como  se
considerar o acúmulo de ações a serem julgadas, o assoberbamento dos tribunais,
como princípio maior do que os direitos constitucionais assegurados ao cidadão e que
a  eles  afrontam.  O  volume  descomunal  de  processos  não  pode  ser  visto  como
ineficiência  do  Poder  Judiciário,  embora  a  mídia,  descompromissada  com  a
realidade,  busque  sempre  maximizar  os  efeitos,  embora  nunca  buscando,
jornalisticamente ater-se às verdadeiras causas. A alegada morosidade é efeito, não
causa” (grifos constantes do original).
Oportuno  transcrever  as  principais  passagens  do  citado  julgamento,  que
demarcaram a tese prevalecente e que vem sendo aplicada pelo Tribunal:
7.  Quanto  ao  tema  de  fundo,  deve-se  manter  a  suspensão  dos  processos
individuais,  determinada  pelo  Tribunal  de  origem,  à  luz  da  legislação
processual mais recente, mormente ante a Lei dos Recursos Repetitivos (Lei
11.672,  de  8.5.2008),  sem  contradição  com  a  orientação  que  antes  se

firmara nos termos da legislação anterior, ou seja, ante a só consideração
dos dispositivos da Lei da Ação Civil Pública.
O enfoque jurisdicional dos processos repetitivos vem decididamente no
sentido de fazer agrupar a macrolide neles contida, a qual em cada um deles
identicamente se
repete, em poucos processos, suficientes para o conhecimento e a decisão
de  todos  os  aspectos  da  lide,  de  modo  a  cumprir-se  a  prestação
jurisdicional sem verdadeira inundação dos órgãos judiciários pela massa
de  processos  individuais,  que,  por  vezes  às  centenas  de  milhares,
inviabilizam a atuação judiciária.
Efetivamente o sistema processual brasileiro vem buscando soluções para
os processos que repetem a mesma lide, que se caracteriza, em verdade,
como uma macrolide, pelos efeitos processuais multitudinários que produz.
Enorme  avanço  da  defesa  do  consumidor  realizou-se  na  dignificação
constitucional da defesa do consumidor (CF/1988, arts. 5º, XXXII, e 170,
V). Seguiu-se a construção de sede legal às ações coletivas (CDC, art. 81, e
seu  par.  ún.,  I,  II  e  III).  Veio,  após,  a  instrumentalização  processual  por
intermédio da Ação Civil Pública (Lei 7.347/85, art. 1
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
º, II), que realmente
abriu  o  campo  de  atuação  para  o  Ministério  Público  e  de  tantas
relevantíssimas entidades de defesa do consumidor, de Direito Público ou
Privado.
Mas o mais firme e decidido passo recente no sentido de “enxugamento” da
multidão de processos em poucos autos pelos quais seja julgada a mesma
lide em todos contida veio na recente Lei dos Recursos Repetitivos (Lei
11.672,  de  8.5.2008),  que  alterou  o  art.  543-C  do  Código  de  Processo
Civil, para “quando houver multiplicidade de recursos com fundamento em
idêntica questão de direito” – o que é, sem dúvida, o caso presente.
8. No atual contexto da evolução histórica do sistema processual relativo
à efetividade da atividade jurisdicional nos Tribunais Superiores e nos
próprios Tribunais de origem, as normas processuais infraconstitucionais
devem  ser  interpretadas  teleologicamente,  tendo  em  vista  não  só  a
realização  dos  direitos  dos  consumidores  mas  também  a  própria
viabilização da atividade judiciária, de modo a efetivamente assegurar o
disposto no art. 81 do Código de Defesa do Consumidor, de forma que se
deve manter a orientação firmada no Tribunal de origem, de aguardo do

julgamento  da  ação  coletiva,  prevalecendo,  pois,  a  suspensão  do
processo, tal como determinado pelo Juízo de 1º Grau e confirmado pelo
Acórdão ora recorrido.
Atualizando-se a interpretação jurisprudencial, de modo a adequar-se às
exigências  da  realidade  processual  de  agora,  deve-se  interpretar  o
disposto no art. 81 do Código de Defesa do Consumidor, preservando o
direito  de  ajuizamento  da  pretensão  individual  na  pendência  de  ação
coletiva,  mas  suspendendo-se  o  prosseguimento  desses  processos
individuais, para o aguardo do julgamento de processo de ação coletiva
que contenha a mesma macrolide.
A  suspensão  do  processo  individual  pode  perfeitamente  dar-se  já  ao
início, assim que ajuizado, porque, diante do julgamento da tese central
na Ação Civil Pública, o processo individual poderá ser julgado de plano,
por sentença liminar de mérito (CPC, art. 285-A), para a extinção do
processo, no caso de insucesso da tese na Ação Civil Pública, ou, no caso
de sucesso da tese em aludida ação, poderá ocorrer a conversão da ação
individual em cumprimento de sentença da ação coletiva.
9. Não há incongruência, mas, ao contrário, harmonização e atualização
de  interpretação,  em  atenção  à  Lei  de  Recursos  Repetitivos,  com  os
julgados  que  asseguraram  o ajuizamento  do  processo  individual  na
pendência de ação coletiva – o que, de resto, é da literalidade do aludido
art. 81 do Código de Defesa do Consumidor, cujo caput dispõe que “a
defesa dos interesses e direitos dos consumidores e das vítimas poderá
ser exercida em juízo individualmente, ou a título coletivo”.
O direito ao ajuizamento individual deve também ser assegurado, no caso
de processos multitudinários repetitivos, porque, se não o fosse, o autor
poderia  sofrer  consequências  nocivas
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
ao  seu  direito,  decorrentes  de
acidentalidades  que  levassem  à  frustração  circunstancial,  por  motivo
secundário, do processo principal, mas esse ajuizamento não impede a
suspensão.
A  interpretação  presente  preserva  a  faculdade  de  o  autor  individual
acionar (poderá, diz o art. 81 do Código de Defesa do Consumidor) e
observa  precedentes  deste  Tribunal,  não  fulminando  o  processo
individual  pela  litispendência  (REsp  14.473,  3ª  Turma,  Rel.  Min.
EDUARDO RIBEIRO, DJ 16.3.98 e REsp 160.288, 4ª Turma, Rel. Min.

BARROS  MONTEIRO,  DJ  13.8.01),  precedentes  esses  que,  ainda
recentemente  levaram  a  julgamento  nesse  sentido  pela  3ª  Turma,
inclusive  com  o  voto  concordante  do  subscritor  do  presente  (REsp
1.037.314, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJ 20.6.2008).
Mas  a  faculdade  de  suspensão,  nos  casos  multitudinários  abre-se  ao
Juízo, em atenção ao interesse público de preservação da efetividade da
Justiça,  que  se  frustra  se  estrangulada  por  processos  individuais
multitudinários, contendo a mesma e única lide, de modo que válida a
determinação  de  suspensão  do  processo  individual,  no  aguardo  do
julgamento da macrolide trazida no processo de ação coletiva.
A interpretação não se antagoniza, antes se harmoniza à luz da Lei dos
Processos Repetitivos, com os precedentes desta Corte antes assinalados.
Note-se que não bastaria, no caso, a utilização apenas parcial do sistema
da Lei dos Processos Repetitivos, com o bloqueio de subida dos Recursos
ao Tribunal Superior, restando a multidão de processos, contudo, a girar,
desgastante e inutilmente, por toda a máquina jurisdicional em 1º Grau e
perante o Tribunal de Justiça competente, inclusive até a interposição, no
caso, do Recurso Especial. Seria, convenha-se, longo e custoso caminho
desnecessário, de cujo inútil trilhar os órgãos judiciários e as próprias
partes  conscientes  concordarão  em  poupar-se,  inclusive,  repita-se,  em
atenção  ao  interesse  público  de  preservar  a  viabilidade  do  próprio
sistema  judiciário  ante  as  demandas  multitudinárias  decorrentes  de
macrolides.
A  suspensão  dos  processos  individuais,  portanto,  repousa  em
entendimento que não nega vigência, aos arts. 51, IV e § 1º, 103 e 104 do
Código de Defesa do Consumidor, 122 e 166 do Código Civil; e 2º e 6º do
Código  de  Processo  Civil,  com  os  quais  se  harmoniza,  apenas  lhes
atualizando  a  interpretação  extraída  de  toda  a  potencialidade  desses
dispositivos legais.
10.  Na  identificação  da  macrolide  multitudinária,  deve-se  considerar
apenas o capítulo principal substancial do processo coletivo.
No  ato  de  suspensão  não  se  devem  levar  em  conta  peculiaridades  da
contrariedade  (p.  ex.,  alegações  diversas,  como  as  de  ilegitimidade  de
parte, de prescrição, de irretroatividade de lei, de nomeação de gestor, de
julgamento  por  Câmaras  Especiais e  outras  que  porventura  surjam,

ressalvada, naturalmente, a extinção devido
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
à proclamação absolutamente
evidente e sólida de pressupostos processuais ou condições da ação), pois,
dada a multiplicidade de questões que podem ser enxertadas pelas partes,
na  sustentação  de  suas  pretensões,  o  não  sobrestamento  devido  a
acidentalidades  de  cada  processo  individual  levaria  à  ineficácia  do
sistema.
Questões  incidentais  restarão  no  aguardo  de  eventual  movimentação  do
processo  individual  no  futuro,  ou,  se  não  houverem  sido  julgados  antes,
posteriormente serão julgadas no próprio bojo da defesa na execução de
sentença coletiva.
Em  decorrência  da  reserva  de  questões  incidentais,  não  haverá  nenhum
prejuízo para as partes, pois, além da acentuada probabilidade de todas as
questões possíveis virem a ser deduzidas nas ações coletivas, tem-se que,
repita-se, se julgadas estas procedentes, as matérias poderão ser trazidas à
contrariedade  processual  pelas  partes  na  execução  individual  que
porventura  se  instaure  –  não  sendo  absurdo,  aliás,  imaginar,  em  alguns
casos, o cumprimento espontâneo, como se dá no dia a dia de vários setores
da  atividade  econômico-produtiva,  noticiados  pela  imprensa.  E  sempre
sobrará a possibilidade de intervenção como amicus curiae, atendidos seus
pressupostos, na dinâmica moderna dos processos coletivizados, como dá
mostra  a  previsão  recente  na  Lei  dos  Processos  Repetitivos  (Lei  nº
11.672/2008).
122
 – grifos acrescidos
Há de ser sublinhado que a questão já fora, anteriormente à pacificação fixada
pelo Superior Tribunal de Justiça, enfrentada pela coautora deste artigo, ao coordenar
o  Anteprojeto  de  Código  Brasileiro  de  Processos  Coletivos.  Dentre  as  propostas
formuladas  para  a  redação  do  aludido  Código,  o  art.  6º  trazia  redação  atenta  à
necessidade de se identificar a natureza do conflito posto à cognição judicial – se
cindível ou não, a fim de que verificada a suspensão do curso processual das ações
individuais concomitantes com a coletiva:
Art.  6º  – Relação  entre  demanda  coletiva  e  ações  individuais  –  A
demanda coletiva não induz litispendência para as ações individuais em que
sejam  postulados  direitos  ou  interesses  próprios  e  específicos  de  seus

autores, mas os efeitos da coisa julgada coletiva (art. 13 deste Código) não
beneficiarão  os  autores  das  ações  individuais,  se  não  for  requerida  sua
suspensão  no  prazo  de  30  (trinta)  dias,  a  contar  da  ciência  efetiva  da
demanda coletiva nos autos da ação individual.
[...]
§  3º  O  Tribunal,  de  ofício,  por  iniciativa  do  juiz  competente  ou  a
requerimento  da  parte,  após  instaurar,  em  qualquer  hipótese,  o
contraditório, poderá determinar a suspensão de processos individuais em
que se postule a tutela de interesses ou direitos referidos a relação jurídica
substancial de caráter incindível, pela sua própria natureza ou por força de
lei, a cujo respeito as questões devam ser decididas de modo uniforme e
globalmente, q
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
uando houver sido ajuizada demanda coletiva versando sobre
o mesmo bem jurídico.
§ 4.º Na hipótese do parágrafo anterior, a suspensão do processo perdurará
até o trânsito em julgado da sentença coletiva, vedada ao autor a retomada
do curso do processo individual antes desse momento.
KAZUO  WATANABE  também  teceu  ponderações  a  respeito.  Delimitando
apropriadamente  o  tema,  sublinhou  o  mencionado  processualista  que:  “Uma  das
dificuldades [quanto ao tema em exame] consiste em saber se as pretensões deduzidas
em  juízo  são  efetivamente  individuais,  ou  seja,  se  a  relação  jurídica  de  direito
substancial  a  que  essas  pretensões  estão  referidas  admite  a  formulação  de  vários
pedidos  individualizados  da  mesma  espécie,  ou  se  acaso,  pela  sua  natureza  e
peculiaridade,  é  ela  de  natureza  incindível,  de  modo  que,  em  princípio,  são
inadmissíveis postulações individuais. [...] Ponto de fundamental importância para a
análise  da  questão  mencionada  está  na  precisa  caracterização  da  natureza  das
relações  jurídicas  substanciais  em  relação  às  quais  são  deduzidas  em  juízo  as
pretensões das partes e o modo como, em termos práticos, irão atuar, em relação a
essas  relações  jurídicas  substanciais,  os  provimentos  jurisdicionais  postulados.  A
coexistência da ação coletiva, em que uma pretensão de Direito Material é veiculada
molecularmente, com as ações individuais, que processualizam pretensões materiais
atomizadas,  pertinentes  a  cada  indivíduo,  exige,  como  requisito  básico,  a
determinação da natureza destas últimas e a verificação da compatibilidade entre as

distintas  pretensões  materiais,  coletivas  e  individuais,  veiculadas  nessas  duas
espécies de demandas”
123
.
A  subutilização  de  ações  coletivas  e  a  proliferação  de  ações  individuais
preocupam os especialistas em processos coletivos. A jurisprudência, felizmente, está
se orientando no sentido da suspensão “ope judicis” das ações individuais, para se
aguardar o julgamento da coletiva. Essa tendência, que se observa desde os Juizados
Especiais até o STJ, é extremamente salutar, representando uma releitura do art. 104
do  CDC,  que  privilegia  a  visão  macroscópica  com  que  deve  ser  interpretado  o
minissistema de processos coletivos.
É  de  se  notar,  portanto,  que  a  tendência  prestigiada  pela  Segunda  Seção  do
Superior Tribunal de Justiça – o tema ainda se encontra em consolidação na referida
Corte  –,  no  tocante  à  simultaneidade  entre  as  ações  individuais  e  a  coletiva,  que
guardem identidade de controvérsia, constitui importante passo para que o processo
coletivo  passe  a  desempenhar  uma  de  suas  principais  finalidades,  que é  a  de
racionalizar  a  forma  de  acesso  à  justiça.  Enquanto  perdurarem  posicionamentos
fundamentalistas  do  processo  civil  clássico,  pouco  espaço  haverá  para  a
consolidação cultural dos institutos do processo coletivo.
Em  seus  julgados  mais
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
recentes,  o  STJ  tem  considerado  necessária  a  devida
ciência ao juízo em que se processa a ação individual, concluindo que compete à
parte  ré  da  ação  coletiva  “[...] dar ciência aos interessados da existência dessa
Ação Coletiva, momento no qual começa a correr o prazo de 30 dias para a parte
Autora postular a suspensão do feito individual”.  Oportuno  referir  a  ementa  do
acórdão:
Processual  civil.  Recurso  especial.  Servidor  público.  Incorporação  de
quintos e décimos.  Execução de título judicial oriundo de ação coletiva.
Suspensão da ação individual nos termos do art. 104 do CDC. Necessidade
de  ciência  inequívoca  dos  autores  da  ação  individual.  Recurso  especial
desprovido.
1. Ao disciplinar a execução de sentença coletiva, o art. 104 do Código de
Defesa  do  Consumidor  (Lei  8.078/90)  dispõe  que  os  Autores  devem
requerer a suspensão da Ação Individual que veicula a mesma questão em

Ação Coletiva, a fim de se beneficiarem da sentença que lhes é favorável
no  feito  coletivo. Todavia,  compete  à  parte  Ré  dar  ciência  aos
interessados  da  existência  dessa  Ação  Coletiva,  momento  no  qual
começa a correr o prazo de 30 dias para a parte Autora postular a
suspensão do feito individual.
2. Na hipótese dos autos, omitiu-se a parte Ré de informar o juízo no
qual tramitava a Ação Individual acerca da existência da Ação Coletiva
proposta  pela  Associação  Nacional  dos  Servidores  da  Justiça  do
Trabalho – ANAJUSTRA, a fim de propiciar ao Autor a opção pela
continuidade ou não daquele primeiro feito. Desta feita, à míngua da
ciência inequívoca, não há como recusar à parte Autora a extensão dos
efeitoserga omnes decorrentes da coisa julgada na Ação Coletiva.
3. Recurso Especial da UNIÃO desprovido.
(REsp 1.593.142/DF, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira
Turma, julgado em 7.6.2016, DJe 21.6.2016) – grifos acrescidos
Seguindo a orientação acima, o Tribunal não admitiu o ingresso de autor de ação
individual  (que  não  manifestou  interesse  na  suspensão  do  processo)  na  fase  de
execução coletiva:
Processual  civil.  Sentença  coletiva.  Requerimento  de  ingresso  na  fase
executiva. Demanda individual anterior. Opção por continuidade.
Extensão dos efeitos. Impossibilidade
[...]
2. O art. 104 do CDC preceitua que o titular da ação individual não será
beneficiado  com  a  procedência  da  ação  coletiva  se  não  requerer  a
suspensão  do  feito  no  prazo  de  trinta  dias  contados  da  ciência  do
ajuizamento da demanda coletiva.
3. Caso em que a Corte de origem rejeitou o pleito de ingresso do agravante
na fase de cumprimento de sentença de demanda coletiva em razão de ação
individual  anterior  proposta  em  litisconsórcio  ativo  e  ao  final  julgada
improcedente  na  qual,  mesmo  intimado  para  manifestar-se  sobre  a
suspensão supracitada, optou por dar--lhe continuidade.
4. Se a parte preferiu prosseguir na lide individual, não pode beneficiar-se,

6.
na  fase  executiva,  do  c
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
umprimento  de  sentença  proferida  em  demanda
coletiva, sob pena de furtar-se ao desfecho da sentença de mérito que lhe
foi desfavorável.
[...]
6. Agravo interno desprovido.
(AgInt  no  REsp  1.425.712/PR,  Rel.  Ministro  Gurgel  de  Faria,  Primeira
Turma, julgado em 8.6.2017, DJe 7.8.2017)
Contudo, considera o STJ que a incidência do art. 104 do CDC deve ocorrer nos
casos de propositura da ação coletiva após o ajuizamento de ações individuais. Nesse
sentido:  REsp  1.653.095/RJ,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,
julgado em 21.3.2017, DJe 24.4.2017.
Liquidação e execução da sentença
Temas  relacionados  à  liquidação  e  execução  da  sentença  coletiva  já  foram
examinados pelo Superior Tribunal de Justiça, com definição de jurisprudência por
meio  de  recursos  especiais  repetitivos.  Questões  relacionadas  com  os  métodos
adequados para a individualização de créditos, assim também com a transformação de
ações individuais em cumprimento de sentença – após o julgamento em definitivo da
ação coletiva – constituíram temas decisórios pela citada Corte de Justiça.
Processual  civil.  Execução  de  sentença  proferida  em  ação  coletiva.
Possibilidade de que a execução de direitos individuais homogêneos seja
promovida  por  associação  na  qualidade  de  representante  de  seus
associados.  A  sentença  condenatória  coletiva  pode,  em  circunstâncias
específicas,  ser  liquidada  por  cálculos,  prescindindo-se  de  prévio
procedimento judicial de liquidação. [...].
– Na representação a associação age em nome e por conta dos interesses de
seus associados, conforme autoriza o art. 5º, XXI, CF, diferentemente do
que ocorre na substituição processual.
– Sendo eficaz o título executivo judicial extraído de ação coletiva, nada
impede que a associação, que até então figurava na qualidade de substituta
processual, passe a atuar, na liquidação e execução, como representante de

seus  associados,  na  defesa  dos  direitos  individuais  homogêneos  a  eles
assegurados. Viabiliza-se, assim, a satisfação de créditos individuais que,
por  questões  econômicas,  simplesmente  não  ensejam  a  instauração  de
custosos processos individuais.
– Diante das circunstâncias específicas do caso, a execução coletiva pode
dispensar a prévia liquidação por artigos ou por arbitramento, podendo ser
feita por simples cálculos, na forma da antiga redação do art. 604, CPC.
[...]
Recurso não conhecido.
124
Execução por título judicial.  Exceção de pré-executividade.  Decisão que
determinou  a  expedição  de  precatórios.  Exceção  de  pré-executividade.
Ação  coletiva.  Execução  sem  individualização  de  valores  por  filiado.
Nulidade.
[...]
V  –  Tratando-se  de  execução  decorrente  de  ação  coletiva,  a  falta  de
individualização dos créditos importa em nulidade da execução, para evitar
duplicidade  no  pagamento  da  indenização,  haja  vista  que  as  empresas
filiadas  não  encontram  vedação  para  ajuizar  ações  individuais  sobre  o
m
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
esmo crédito, sendo curial que várias das empresas já ajuizaram ações em
relação aos mesmos valores aqui questionados.
VI – Inadequada, na hipótese, a execução realizada por simples cálculo do
contador, quando a única forma possível seria a liquidação do julgado, em
face da diversidade de credores, de acordo com o art. 608 do CPC.
VII – Se consumada a execução, a Federação recorrida poderá levantar o
produto   da   condenação   ficando   a   própria   instituição   com   a
responsabilidade de instaurar concurso de credores para o pagamento dos
substituídos,  o  que  representaria,  em  verdade,  enriquecimento  ilícito  em
favor da recorrente.
VIII – Recurso especial provido para anular a execução.
125
Processual civil. Embargos de divergência. Ação civil coletiva promovida
em desfavor da Fazenda Pública por entidade sindical. Execução individual
de sentença. Honorários advocatícios. Cabimento. Lei nº 9.494/97, art. 1º-
D. Inaplicabilidade.

1.  A  exoneração  da  condenação  da  Fazenda  Pública  ao  pagamento  de
honorários  advocatícios  nas  execuções  por  ela  não  embargadas  (Lei  n.º
9.494/97, art. 1º-D) é conjurada nas hipóteses de execução individual de
julgados  proferidos  em  sede  de  ação  civil  pública  e  de  ações  coletivas
ajuizadas  por  entidade  sindical  na  condição  de  substituta  processual,
porquanto indispensável, em ambos os casos, a contratação pelo exequente
de  profissional  habilitado  a  representar-lhe  em  juízo, máxime  pela
imprescindibilidade de se liquidar e individualizar o  quantum  debeatur,
inclusive com a demonstração da titularidade do direito do exequente, o
que  revela  significante  a  singularidade  desse  processo  satisfativo  uti
singuli (Precedentes: EREsp nº 653.270/
RS,  Corte  Especial, DJU  de  17.5.2006;  EREsp  nº  653.270/RS,  Corte
Especial, DJU  de  17.5.2006;  EREsp  668115/RS DJ  4.6.2007;  EREsp
720452/SC DJ  26.2.2007;REsp  883.901/PR, DJ de 20.11.2006;AgRg nos
EREsp   692.033/RS, DJ   de   9.10.2006;EREsp   691.563/RS, DJ  de
17.5.2006; EREsp 652.442/RS, DJ de 28.8.2006.
2. Embargos de divergência providos.
126
 – grifos acrescidos
Processual civil. Embargos de declaração. Omissão na análise das razões
do  agravo  regimental  da  embargada.  Sanação.  Agravo  regimental.
Desprovimento.  Processual  civil.  Sentença  advinda  de  ação  coletiva.
Execução individual contra a fazenda pública não embargada. Honorários
advocatícios.  Cabimento. Artigo 1º-D, da  Lei 9.494/97.  Inaplicabilidade.
Súmula 345/STJ.
[...]
3.  A  Fazenda  Pública  deve  ser  condenada  ao  pagamento  de  honorários
advocatícios  nas  execuções  individuais  de  sentença  proferida  em  ações
coletivas, ainda que não embargadas (Súmula 345/STJ) 2. O artigo 4º, da
Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, determina que:
“A  Lei  nº  9.494,  de  10.09.97,  passa  a  vigorar  acrescida  dos  seguintes
artigos:  ‘Art.  1º-D.  Não  serão  devidos  honorários  advocatícios  pela
Fazenda Pública nas
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
execuções não embargadas’.”
4. A execução individual advinda de ação coletiva, em razão de importar na
necessidade  de  o  contribuinte  ingressar  em  juízo  por  intermédio  de
procurador  legalmente  constituído,  para  o  fim  de  executar  o  julgado,

6.1
máxime pela imprescindibilidade de se liquidar e individualizar o quantum
debeatur,  inclusive  com  a  demonstração  da  titularidade  do  direito  do
exequente,  não  ressoa  justo  que  o  profissional  habilitado  não  receba
remuneração pelo trabalho desenvolvido, mesmo que não tenha participado
do processo cognitivo.
5.  “A  ação  individual  destinada  à  satisfação  do  direito  reconhecido  em
sentença condenatória genérica, proferida em ação civil coletiva, não é uma
ação de execução comum. É ação de elevada carga cognitiva, pois nela se
promove, além da individualização e liquidação do valor devido, também
juízo sobre a titularidade do exequente em relação ao direito material. A
regra do art. 1º-D da Lei nº 9.494/97 destina-se às execuções típicas do
Código  de  Processo  Civil,  não  se  aplicando  à  peculiar  execução  da
sentença proferida em ação civil coletiva.” (AgRg no  REsp 489.348/PR,
Rel.  Ministro  Teori  Albino  Zavascki,  Primeira  Turma,  julgado  em
07.08.2003, DJ 1º.9.2003).
[...]
7. Embargos de declaração acolhidos para sanar omissão quanto à análise
das razões do agravo regimental da União e negar-lhe provimento.
127-128
Comentários dos autores
No sistema coletivo, a sentença condenatória – qualificada pela legislação como
genérica – é certa, mas ilíquida. Necessário, portanto, proceder à sua liquidação, em
acordo com o disposto no Capítulo VI do Título I do Livro II do Código de Processo
Civil, a fim de que se torne possível posterior instauração da execução.
É verdade, também, que, dispondo o juízo de elementos que permitam quantificar
a indenização na própria sentença, não o impedirá de fazê-lo, não havendo prenúncios
de ultra petita
129
.
Assim  como  já  salientado  pela  coautora  deste  artigo,  “Por  intermédio  dos
processos  de  liquidação,  ocorrerá  uma  verdadeira  habilitação  das  vítimas  e
sucessores, capaz de transformar a condenação pelos prejuízos globalmente causados
do art. 95 em indenização pelos danos individualmente sofridos. Aliás, é a própria lei
que, no art. 100, utiliza a expressão habilitação dos interessados. Habilitação essa

que, se não guarda parentesco com a dos arts. 1.055 e segs. do CPC, tem similitude
com aquela que ocorre por intermédio das reclamações individuais de cumprimento,
após a sentença coletiva trabalhista (muito embora, pela legislação do trabalho, não
se  trate  de  ações  de  conhecimento,  porquanto  a  sentença  coletiva  é  de  natureza
constitutiva e não condenatória: art. 472 da CLT). E não há dúvida de que o processo
de liquidação da sentença condenatória, que reconheceu o dever de indenizar e nesses
termos  condenou  o  réu,  oferece  peculiaridades  com  relação  ao  que  normalmente
ocorre nas liqui
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
dações de sentença.  Nestas, não mais se perquire a respeito do an
debeatur, mas somente sobre o quantum debeatur. Aqui, cada liquidante, no processo
de liquidação, deverá provar, em contraditório pleno e com cognição exauriente, a
existência do seu dano pessoal e o nexo etiológico com o dano globalmente causado
(ou seja, o an), além de que quantificá-lo (ou seja, o quantum)”
130
. Ainda no aspecto,
salientou a referida autora: “O veto que incidiu sobre o parágrafo único do art. 97
visava exclusivamente a colher a regra de competência fixada para a liquidação da
sentença. Levou, contudo, de roldão – ao menos aparentemente – a disposição atinente
à  modalidade  da  liquidação  e  aos  fatos  novos  a  serem  provados  pelo  liquidante.
Nesta segunda parte, mesmo com o veto, o conteúdo da disposição permanece íntegro,
em  face  dos  princípios  do  estatuto  processual  civil.  Com  efeito,  limitando-se  a
condenação – genérica, nos termos do disposto no art. 95 – a fixar a responsabilidade
do réu pelos danos causados, será agora necessário, a cada prejudicado, demonstrar a
existência dos prejuízos sofridos”
131
.
Portanto, firmando-se possível a alegação de fatos novos (o que impõe acesso ao
direito à prova), a liquidação, nos processos coletivos, deve ser realizada conforme
disposto  no  art.  509  do  Código  de  Processo  Civil.  Note-se  que  os  fatos  a  serem
provados  “[...]  não  são  outros  senão  os  indicados  pelo  dispositivo  vetado:  a
existência  do  dano  individual,  o  nexo  de  causalidade  com  o  dano  genérico
reconhecido pela sentença, bem como o montante do primeiro”
132
.
A  Terceira  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  entretanto,  ao  julgar  o
Recurso Especial 880.385/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, DJe 16.9.2008 (citado
na nota de abertura da subseção 6), deliberou que: “O recorrente vem sustentando,
entretanto, que a execução não poderia ter sido deflagrada sem que houvesse prévia

liquidação  individual  em  que  cada  indivíduo  prove  sua  condição  de  vítima.  O
Recurso Especial aventou, então, a violação aos arts. 3º, 604, 618, I, CPC, bem como
aos arts. 95, 97, 98, 99 e 100, CDC. A leitura atenta do art. 98, CDC, revela que a
sentença  proferida  em  ação  coletiva  sempre  é  ilíquida. Todavia,  o  CDC  não
determinou um procedimento específico de liquidação. Assim, na lei, nada há que
impeça a liquidação por simples cálculos. Se é certo que muitas sentenças coletivas
exigem processo de liquidação em que se prove a condição de vítima, como é o caso
de  acidentes  ambientais,  há  outras  hipóteses  em  que  o  procedimento  prévio  de
liquidação revela-se desnecessário, como se verifica no processo sob julgamento. Os
representados  pelo  IDEC  nesta  execução  apresentaram  documentos  que  indicam  o
número e agência da respectiva conta, bem como o valor em depósito em janeiro de
89. Daí, para que se chegue ao valor devido basta uma simples operação matemática
com  planilha  de  cálculo.  Certa
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
mente,  a  situação  poderá  ser  diversa  se  outros
beneficiados  pela  sentença  não  puderem  comprovar  sua  condição  de  vítima  com
extratos ou documentos. Diante da diversidade de situações fáticas postas no processo
coletivo, não se pode ler a lei de forma restritiva, como se ela estivesse a exigir
sempre a liquidação por artigos” (grifos acrescidos).
No Recurso Especial 766.134/DF, Rel. Min. Francisco Falcão, Primeira Turma
(julgado em 15.5.2008, DJe 27.8.2008), o Tribunal torna a declarar indispensável, à
executividade  do  julgado,  a  antecedência  do  procedimento  liquidatório,  a  fim,
inclusive, de evitar o enriquecimento ilícito da entidade exequente: “V – Tratando-se
de  execução  decorrente  de  ação  coletiva,  a  falta  de  individualização  dos  créditos
importa  em  nulidade  da  execução,  para  evitar  duplicidade  no  pagamento  da
indenização, haja vista que as empresas filiadas não encontram vedação para ajuizar
ações individuais sobre o mesmo crédito, sendo curial que várias das empresas já
ajuizaram ações em relação aos mesmos valores aqui questionados. VI – Inadequada,
na hipótese, a execução realizada por simples cálculo do contador, quando a única
forma possível seria a liquidação do julgado, em face da diversidade de credores,
de acordo com o art. 608 do CPC”.
Em  idêntico  sentido  parece  ter  sido  o  ponto  de  vista  formado  pela  Corte

Especial do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos
de Declaração no Agravo Regimental nos Embargos de Declaração nos Embargos de
Divergência  no  Recurso  Especial  685.144/RS,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  julgado  em
3.2.2010  e  publicado  no DJe  25.2.2010  (citado  na  nota  de  abertura  da  presente
subseção). Na oportunidade, ainda que o tema em debate fosse o direito à percepção,
pelos  patronos,  dos  respectivos  honorários  advocatícios,  ponderaram  os  Ministros
integrantes do referido  Órgão  Julgador (acerca das peculiaridades da execução da
sentença coletiva) que: “A execução individual advinda de ação coletiva, em razão
de importar na necessidade de o contribuinte ingressar em juízo por intermédio de
procurador  legalmente  constituído,  para  o  fim  de  executar  o  julgado, máxime pela
imprescindibilidade de se liquidar e individualizar o quantum debeatur, inclusive
com a demonstração da titularidade do direito do exequente, não ressoa justo que o
profissional habilitado não receba remuneração pelo trabalho desenvolvido, mesmo
que não tenha participado do processo cognitivo. 5. ‘A ação individual destinada à
satisfação do direito reconhecido em sentença condenatória genérica, proferida em
ação civil coletiva, não é uma ação de execução comum. É ação de elevada carga
cognitiva, pois nela se promove, além da individualização e liquidação do valor
devido,  também  juízo  sobre  a  titularidade  do  exequente  em  relação  ao  direito
material. A regra do art. 1º-D da Lei nº 9.494/97 destina-se às execuções típicas do
Código  de
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
Processo  Civil,  não  se  aplicando  à  peculiar  execução  da  sentença
proferida  em  ação  civil  coletiva.’  (AgRg  no  REsp  489.348/PR,  Rel.  Min.  Teori
Albino  Zavascki,  Primeira  Turma,  julgado  em  7.8.2003, DJ  1º.9.2003).  6.
Precedentes: EREsp 675.766/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Corte Especial,
julgado em 5.11.2008, DJ de 27.11.2008, EREsp 721.796/RS, Rel. Min. Luiz Fux, DJ
de  6.3.2008;  EREsp  653.270/RS,  Corte  Especial, DJU  de  17.5.2006;  EREsp  n
653.270/RS,   Corte   Especial, DJU   de   17.5.2006;   EREsp   668115/RS DJ
4.6.2007;EREsp  720.452/SC DJ  26.2.2007;  REsp  883.901/PR, DJ  de  20.11.2006;
AgRg  nos  EREsp  692.033/RS DJ  de  9.10.2006;  EREsp  691.563/RS, DJ  de
17.5.2006; EREsp 652.442/RS, DJ de 28.8.2006”.
Desse modo, observa-se que o Superior Tribunal de Justiça firmou compreensão
hermenêutica de forma adequada aos primados do processo coletivo, reconhecendo

que a liquidação e execução do julgado obedecem a peculiaridades que não poderiam
ser devidamente disciplinadas pela incidência do processo civil clássico.
A  esse  propósito,  observa-se  que  a  jurisprudência  ainda  mantém  tal
compreensão:
Direito  processual  coletivo.  Recurso  especial.  Recurso  manejado  sob  a
égide do CPC/73. Ação civil pública. Cobrança de expurgos inflacionários
em  caderneta  de  poupança.  Fase  de  cumprimento  de  sentença.  Decisão
extra petita. Violação ao princípio da congruência entre o pedido e a tutela
jurisdicional.  Não  ocorrência.  Divulgação  da  informação  sobre  o  direito
dos  poupadores  de  reaver  os  numerários.  Fornecimento  de  lista  e
convocação  dos  beneficiados  através  da  internet  e  de  jornais  locais  de
maior circulação. Sigilo bancário. Ofensa configuração. Intimação genérica
a ser realizada na internet. Recurso especial provido em parte.
[...]
2. Na liquidação de ação civil pública deve o juiz buscar o resultado
prático  assegurado  na  sentença,  determinando  todas  as  providências
legais  que  entender  necessárias  para  a  satisfação  do  direito  dos
beneficiários da demanda.
3. O conceito de decisão extra  petita e o princípio da demanda devem
ser analisados no âmbito do direito processual coletivo, que ampliou os
poderes do julgador para permitir a maior efetividade do provimento
jurisdicional concedido na ação coletiva. Doutrina.
4. Não é extra petita e não ofende o princípio da demanda a decisão que
determina a divulgação da sentença através da internet e de jornais locais
de  grande  circulação,  para  que  os  poupadores  beneficiados  com  o
ressarcimento dos expurgos inflacionários em contas-poupança decorrentes
de  planos  econômicos  governamentais  tomem  ciência  do decisum  e
providenciem a execução do julgado.
5.  O  contrato  bancário  está  fundado  numa  operação  de  confiança  entre
banco  e  cliente,  com  a  garantia  do  sigilo  prevista  no  art.  1º  da  Lei
Complementar nº 105/2001: as instituições financeiras conservarão sigilo
em suas op
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
erações ativas e passivas e serviços prestados, estando inseridos
nessa proteção os dados cadastrais dos usuários de serviços bancários.

7.
6.  A  existência  de  decisão  favorável  aos  interesses  dos  poupadores  de
determinada  instituição  financeira  não  autoriza  o  Poder  Judiciário  tornar
públicos os dados cadastrais deles, especialmente em ação civil pública
ajuizada  por  instituição  de  defesa  do  consumidor,  cuja  propositura  pode
ocorrer sem a anuência da parte favorecida.
7.  A  satisfação  do  crédito  bancário,  de  cunho  patrimonial,  não  pode  se
sobrepor  ao  sigilo  bancário,  instituto  que  visa  proteger  o  direito  à
intimidade das pessoas, que é direito intangível da personalidade.
8. A planilha com os dados cadastrais dos poupadores deverá permanecer
em segredo de justiça, com acesso restrito ao Poder Judiciário.
9. A divulgação do resultado do decisum deverá ser feita sem a menção dos
dados  específicos  de  cada  poupador,  bastando  a  intimação  genérica  de
“todos os poupadores do  Estado de  Mato  Grosso do  Sul que mantinham
cadernetas  de  poupança  na  instituição  financeira  requerida”,  no  período
fixado na sentença genérica. Precedente.
10.  O  NCPC  estabeleceu  a  publicação  de  editais  pela  rede  mundial  de
computadores como regra, constituindo-se na atualidade o meio mais eficaz
da informação atingir um grande número de pessoas, substituindo a custosa
publicação  impressa.  A  obrigação  de  fazer  que  foi  imposta  ao  banco
depositário  não  é intuito personae,  personalíssima  ou  infungível,  o  que
autoriza o próprio Poder Judiciário a publicar o edital com o resultado da
sentença genérica somente na rede mundial de computadores, nos termos do
disposto no art. 257, II e III, do NCPC, pelo prazo de 60 (sessenta dias),
fluindo da data da publicação única, excluída a determinação para divulgar
o decisum nos jornais locais de grande circulação.
11. Recurso especial parcialmente provido.
(REsp  1.285.437/MS,  Rel.  Ministro  Moura  Ribeiro,  Terceira  Turma,
julgado em 23.5.2017, DJe 2.6.2017) – grifos acrescidos.
Conclusões
O  exame  dos  julgados  proferidos  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  na
atualidade,  permite  algumas  conclusões  otimistas,  no  que  concerne  ao  patrimônio
jurisprudencial formado em relação aos institutos do processo coletivo.

Entretanto,  a  percepção  de  que  algumas  conquistas  hermenêuticas  foram
alcançadas não afasta o sentimento de que alguns temas coletivos apreciados pelos
registros decisórios do Superior Tribunal de Justiça, elaborados em seus mais de 25
anos de existência, ainda necessitam de técnica interpretativa própria, nomeadamente
em favor do reconhecimento da autonomia científica do processo coletivo, em sua
plenitude.
Vejamos  algumas  conclusões  que  se  tornaram  possíveis  com  a  análise  da
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
A referida Corte Superior, em vários julgados seus, tem dispensado tratamento
prestigios
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
o  à  tese  separatista  do  processo  coletivo  em  relação  ao  clássico  e  seu
fundamentalismo  –  tornando  possível,  na  condição  de  instância  uniformizadora,  a
expansão desse divisar aos demais níveis de jurisdição (subjacentes), interferindo,
com  autoridade,  na  construção  de  uma  hermenêutica  nacionalizada,  fortalecendo  a
correta interpretação dos institutos fundamentais do processo coletivo.
Ilustram  essa  constatação  os  acórdãos  que  deliberaram  a  respeito  da
legitimidade ad causam,  no  campo  das  ações  coletivas.  O  Superior  Tribunal  de
Justiça,  reconhecendo  a  premência  de  se  outorgar  à  referida  condição  da  ação
critérios interpretativos particulares, voltados à principiologia do processo coletivo,
vinculou  o  instituto  da  legitimidade ad  causam  ativa  à  representação  adequada
(adequacy  of  representation).  A  referida  Corte,  portanto,  assentou  compreensão
segundo  a  qual  o  juízo  prévio  acerca  da  legitimidade  ativa,  no  microssistema  do
processo  coletivo,  está  alicerçado  não  somente  no  rol  de  legitimados,  mas,
igualmente, na aptidão temática e idoneidade social do ente demandante, o que ratifica
a assertiva de que o processo coletivo impõe espectros peculiares à legitimidade ad
causam.  Nesse  particular,  inclusive,  o  julgamento  que  outorga  à  Ordem  dos
Advogados do  Brasil a legitimidade para ajuizar ação civil pública em defesa do
patrimônio urbanístico, cultural e histórico, e não somente para as causas coletivas de
interesse da respectiva categoria profissional representada.
Integram,  ainda,  o  rol  de  julgados  contributivos  à  autonomia  científica  do
processo coletivo aqueles que admitem a legitimidade da Defensoria Pública para a

propositura  de  ações  civis  públicas  em  defesa  de  interesses  difusos,  coletivos  ou
individuais homogêneos de pessoas qualificadas pela condição de necessitadas, não
só no concernente aos recursos financeiros para a formalização da pretensão a ser
submetida a juízo, mas, sobretudo, carentes do ponto de vista organizacional.
Nesse trilhar, inevitável reconhecer avanços na linha interpretativa firmada pela
Corte em tela – atenta, na realidade, ao princípio da universalidade da jurisdição.
A  pesquisa  realizada  também  autoriza  acentuar  a  existência  de  arestos  que,
sagrando as potencialidades da ação civil pública – com lastro na razão de ser das
ações coletivas – assentou compreensão segundo a qual o art. 21 da Lei nº 7.347/85,
com a redação da Lei nº 8.078/90, ampliou o alcance da aludida ação coletiva para a
defesa  de  interesses  individuais  homogêneos  não  relacionados  a  consumidores,
reconhecendo, portanto, a legitimidade das entidades sindicais, observada a natureza
da categoria por eles representada.
Na  temática  pertinente  à  legitimidade,  sublinhamos,  outrossim,  a  alteração  de
posicionamento  protagonizada  pelas  Turmas  que  integram  a  Terceira  Seção  do
Superior  Tribunal  de  Ju
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
stiça.  Referidos  órgãos  julgadores  passaram  a  assimilar  o
posicionamento  de  que  o  Ministério  Público  detém  legitimidade  para  ajuizar  ação
civil  pública,  em  matéria  de  direito  previdenciário,  nos  casos  em  que  presente
indiscutível  interesse  social  relevante,  ainda  que  se  trate  de  direito  disponível
(compreensão que se estende, como visto, a outros órgãos julgadores do tribunal).
Registram-se,  também,  no  rol  de  temas  a  merecer  considerações  positivas,  a
compreensão  por  último  formada  pelo  Tribunal  em  relação  à  extensão  da  coisa
julgada, no campo das ações coletivas. Pelo conjunto de decisões trazidas a lume em
capítulo próprio, é possível inferir que a jurisprudência do Tribunal adotava posição
segundo  a  qual  a  coisa  julgada,  no  processo  coletivo,  estaria  adstrita  aos  limites
territoriais do Juízo da respectiva cognição. Constatou-se que, ao delimitar a eficácia
da coisa julgada aos limites territoriais do Juízo da cognição, o Superior Tribunal de
Justiça se afastou da compreensão de que a norma oriunda do art. 16 da LACP, com a
redação da Lei nº 9.494/97, padece de incompatibilidade sistêmica em relação aos
demais plexos normativos que disciplinam o processo coletivo.

Porém,  mais  recentemente,  novos  e  decisivos  parâmetros  orientaram  o
posicionamento  do  Tribunal,  o  que  se  confirma  com  o  julgamento  do  Recurso
Especial  1.243.887/PR,  de  que  Relator  o  Ministro  Luis  Felipe  Salomão,  Corte
Especial, julgado em 19.10.2011, DJe 12.12.2011. Para além do marco interpretativo
que tal decisão representou para o processo coletivo e sua plenitude – fortalecen-do-o
superiormente  –,  estabeleceu  à  coisa  julgada  coletiva  a  extensão  territorial
macroscópica que lhe é inerente e que lhe outorga a proficiência esperada das tutelas
judiciais dessa natureza.
Naquele  pronunciamento,  a  Corte  em  estudo  reconheceu  que: “A  antiga
jurisprudência do STJ, segundo a qual ‘a eficácia erga omnes circunscreve-se aos
limites  da  jurisdição  do  tribunal  competente  para  julgar  o  recurso  ordinário’
(REsp 293.407/ SP, Quarta Turma, confirmado nos EREsp. nº 293.407/SP, Corte
Especial), em hora mais que ansiada pela sociedade e pela comunidade jurídica,
deve ser revista para atender ao real e legítimo propósito das ações coletivas, que
é viabilizar um comando judicial célere e uniforme – em atenção à extensão do
interesse  metaindividual  objetivado  na  lide.  Caso  contrário,  ‘esse  diferenciado
regime  processual  não  se  justificaria,  nem  seria  eficaz,  e  o  citado  interesse
acabaria  privado  de  tutela  judicial  em  sua  dimensão  coletiva,  reconvertido  e
pulverizado  em  multifárias  demandas  individuais’  (MANCUSO,  Rodolfo  de
Camargo.  Op.  cit.  p.  325),  ‘atomizando’  as  lides  na  contramão  do  moderno
processo de ‘molecularização’ das demandas”.
Reputamos  o  julgamento  anteriormente  citado  um  dos  mais  relevantes
pronunciamentos  jud
[/PAGINA 1200]

