[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 901]
s interesses da classe.”
Trata-se dos requisitos vestibulares (threshold requirements).
Seguem, na alínea (b), os requisitos para o prosseguimento da ação de classe,
que na verdade criam três categorias de ações:

(b) “Prosseguimento da ação de classe: Uma ação pode prosseguir como
ação de classe quando forem satisfeitos os pré-requisitos da subdivisão (a)
e ainda: (1) o prosseguimento de ações separadas por ou contra membros
individuais  da  classe  poderia  criar  o  risco  de:  (A)  julgamentos
inconsistentes  ou  contraditórios  em  relação  a  membros  individuais  da
classe que estabeleceriam padrões de conduta incompatíveis para a parte
que se opõe à classe; (B) julgamentos em relação aos membros individuais
da classe que seriam dispositivos, do ponto de vista prático, dos interesses
de outros membros que não são parte no julgamento ou que impediriam ou
prejudicariam,  substancialmente,  sua  capacidade  de  defender  seus
interesses; ou (2) a parte que se opõe à classe agiu ou recusou-se a agir em
parâmetros aplicáveis à classe em geral, sendo adequada, desta forma, a
condenação  na  obrigação  de  fazer  ou  não  fazer  (injunction)  ou  a
correspondente sentença declaratória com relação à classe como um todo;
ou  (3)  o  juiz  decide  que  os  aspectos  de  direito  ou  de  fato  comuns  aos
membros da classe prevalecem sobre quaisquer questões que afetam apenas
membros individuais e que a ação de classe é superior a outros métodos
disponíveis para o justo e eficaz julgamento da controvérsia. Os assuntos
pertinentes aos fundamentos de fato (findings) da sentença incluem: (A) o
interesse dos membros da classe em controlar individualmente a demanda
ou a exceção em ações separadas; (B) a amplitude e a natureza de qualquer
litígio relativo à controvérsia já iniciada, por ou contra membros da classe;
(C) a vantagem ou desvantagem de concentrar as causas num determinado
tribunal;  (D)  as  dificuldades  que  provavelmente  serão  encontradas  na
gestão de uma ação de classe” (grifo nosso).
Aqui vale uma advertência: o inc. (b1), (A) e (B), assim como o inc. (b2) cuidam
da  ação  de  classe  obrigatória  (mandatory)  que,  na  nomenclatura  brasileira,
corresponde às ações em defesa de interesses difusos e coletivos. Não é destas que
vamos nos ocupar aqui, mas vale a pena observar que o inc. b-1-A significa que, se
não fosse ajuizada a ação de classe, a classe dos réus ficaria prejudicada, enquanto o
inc. b-1-B indica que a ausência da ação de classe prejudicaria os reclamantes. Por
sua vez, o nº 2 contempla, também em caráter de ação de classe obrigatória, os casos
de obrigações de fazer ou não fazer (injunction) ou de sentenças declaratórias, ainda

1.
2.
na categoria que corresponde, no Brasil, às ações em defesa de interesses difusos e
coletivos.
Mas é no inc. (b3) que vamos encontrar o regime jurídico da “class action for
damages”,  que  não  é  obrigatória  (not  mandatory),  porquanto  admite  o opt  out,
7
correspondendo à ação brasile
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
ira em defesa de interesses individuais homogêneos,
exatamente na espécie reparatória dos danos individualmente sofridos.
Referido  inc.  (b3),  aplicável  especificamente  à  “damage  class  action”,  não
existia nas regras federais de 1938, podendo ser considerado a grande novidade das
Federal Rules de 1966.
De acordo com essa regra, as “class action for damages” [observados os pré--
requisitos da alínea (a)] devem obedecer a dois requisitos adicionais:
a prevalência das questões de direito e de fato comuns sobre as questões de
direito ou de fato individuais;
a superioridade da tutela coletiva sobre a individual, em termos de justiça e
eficácia da sentença.
Destes  dois  requisitos,  enunciados  no  inc.  (b-3),  decorrem  as  especificações
seguintes (b-3 A usque D), que representam indicadores a serem tomados em conta
para a aferição da prevalência e da superioridade.
O espírito geral da regra está informado pelo princípio do acesso à justiça, que
no sistema norte-americano se desdobra em duas vertentes: a de facilitar o tratamento
processual de causas pulverizadas, que seriam individualmente muito pequenas, e a
de  obter  a  maior  eficácia  possível  das  decisões  judiciárias.  E,  ainda,  mantém-se
aderente aos objetivos de resguardar a economia de tempo, esforços e despesas e de
assegurar a uniformidade das decisões.
O requisito da prevalência dos aspectos comuns sobre os individuais indica que,
sem isso, haveria desintegração dos elementos individuais; e o da superioridade leva
em conta a necessidade de se evitar o tratamento de ação de classe nos casos em que
ela  possa  acarretar  dificuldades  insuperáveis,  aferindo-se  a  vantagem,  no  caso

concreto, de não se fragmentarem as decisões.
Nas diversas fases processuais da “damage class action”, os tribunais norte--
americanos, incorporando as notes da Advisory Committee, observam rigorosamente
a  exigência  dos  requisitos  da prevalência  e  da superioridade,  ligando-a  à
necessidade de escrupuloso respeito aos parâmetros de justiça e eficácia da decisão.
Descrevam-se  essas  fases:  após  o  juízo  prévio  de  admissibilidade  (certification),
seguida dos possíveis acordos (sobre os quais pode haver apelação), o caso vai a
júri,  onde  se  produzem  as  provas  no  processo  genérico.  Em  seguida,  o  juiz  de
primeira instância confirma ou rejeita a decisão do júri. Na hipótese de confirmação,
o processo segue para a sentença final de mérito, genérica. E, numa etapa posterior,
passa-se à liquidação dos danos, culminando na sentença final de liquidação.
Aliás, vale notar que as ações de classe norte-americanas, que haviam declinado
numericamente na década passada, ganharam novo e redobrado impulso, exatamente
no campo das reparações individuais, por força dos denominados mass tort cases:
assim ocorreu com as vítimas do asbesto, que já eram em 1990 mais de 87 mil e cujas
pretensões foram frequentemente agrupadas perante tribunais federais e estaduais. Em
outros casos, obtiveram-s
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
e excelentes resultados pelo deslocamento da competência
para  os  juízes  da  denominada multidistrict  litigation,  para  efeito  de  tratamento
conjunto das demandas.
8
Mas nem sempre as ações de classe norte-americanas têm obtido sucesso nos
tribunais,  em  função  da  frequente  falta  de  reconhecimento  dos  requisitos  da
prevalência   e   da superioridade.  A  análise  das  decisões  judiciárias  mais
representativas,  no  campo  das  “class  actions  for  damages”,  demonstra  que  a
existência dos mencionados requisitos tem sido reconhecida, até com facilidade, em
campos que não são o dos danos provocados por vício do produto: em matéria de
desastres ambientais, de acidentes aéreos, de desmoronamento de obras, de prejuízos
aos trabalhadores, muitas são as ações de classe reparatórias de danos individuais em
que  houve  não  só  a certification,  mas  também  o  juízo  posterior,  chegando-se  à
sentença final.
Vale lembrar, entre todas, a recente decisão do caso Mullen et al. v. Treasure

Chest  Casino,  julgado  a  19  de  agosto  de  1999  pelo  Tribunal  de  Apelação  do  5º
Circuito,
9
 visando à reparação dos danos ocasionados à saúde dos empregados pelo
sistema  de  ventilação  defeituoso.
10
  A  prevalência  das  questões  comuns  foi
reconhecida  em  relação  à  causalidade,  aos  danos  e  à  negligência  da  ré,  sem  que
houvesse  a  predominância  das  questões  pessoais.  E  a  superioridade  da  decisão
coletiva foi afirmada com base no fato de que a controvérsia no caso não apresentaria
as  dificuldades  de  tratamento  encontradas  no  caso  Castano,  possibilitando,  ao
contrário, economia processual e evitando a multiplicação de ações, com possíveis
decisões contrastantes.
Antes  desse  caso,  haviam  sido  admitidas  ações  reparatórias  por  danos
provocados pela poeira de carvão (Biechele v. Norfolk and Western Railway Co.) e
por descarga de material químico na Baía de Chesapeake (Pruitt v. Allied Chemical
Corporation),
11
  bem  como  pelo  “agente orange”  (esfoliante  contendo  dioxina
utilizado pelas Forças Armadas Americanas no Vietnã) em benefício de combatentes
e  de  suas  viúvas  e  descendentes.  Neste  último  caso,  julgado  pelo  Tribunal  de
Apelação de Nova Iorque, a prevalência foi reconhecida porque, apesar da existência
de  relevantes  questões  individuais  (como  o  estado  de  saúde,  o  estilo de  vida  e  a
natureza  da  exposição  ao  “agente orange”  de  cada  qual),  que  impediriam  a
admissibilidade  de  uma  ação  de  classe,  entendeu-se  predominar  sobre  elas  uma
questão jurídica comum, denominada military contractor defense.
12
Mas dificuldades maiores têm surgido no reconhecimento da prevalência e da
superioridade com relação às “class actions for damages”, no campo da reparação
dos danos aos consumidores ocorridos por vício de produto. Já escrevemos sobre o
assunto,  relatando  inúmeras  “class actions for damages”  extintas  em  face  do  não
reconhecimento dos requisitos da p
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
revalência e da superioridade.
13
 Acrescentem-se a
essas  decisões  mais  recentes  que,  em  grau  de  apelação,  deram  pela  falta  dos
mencionados requisitos em rumorosos casos de milionárias indenizações fixadas em
primeira instância pelos danos provocados pelo tabaco.
14
Como consequência, em 34 anos de aplicação das regras federais de 1966, são
poucas as obtenções de certification para as “damage class actions” neste âmbito.

2.
Pode-se apontar, entre elas, o caso de danos ocasionados pelo consumo de produto
farmacêutico  (Bendectin)  em  que  o  “mass  tort  case”  superou  o  juízo  de
admissibilidade e chegou à sentença final, que, no entanto, foi de improcedência. E,
ainda,  os  casos  anteriores  em  que  a  questão  versava  sobre  a  garantia  do  produto
adquirido,  por  força  do Magnuson-Moss  Warranty –  Federal  Trade  Commission
Improvement  Act,  de  1975  (Feinstein  v.  Firestone  Tire  and  Rubber  Co.,  sobre  a
produção  de  pneus  imperfeitos  e  inseguros;  Mullins  v.  Ford  Motor  Co.,  pela
inadequação do sistema de lubrificação de automóveis;  Skelton v.  General  Motors
Corp., pela instalação de câmbios defeituosos).
15
Cumpre  notar,  no  entanto,  que,  mesmo  sendo  poucos,  no  campo  dos  danos
provocados por vícios do produto, os processos que passaram a fases posteriores à
certification,
16
 isso não significa a falência do instituto, porque 90% dos casos têm
sido resolvidos mediante transação, pelos meios alternativos de solução de disputas
(ADR), nas circunscrições multidistritais.
Outro ponto importante que deve ser destacado nas class actions for damages
norte-americanas, e que tem sido salientado por estudos recentes como ponto nodal,
17
é o que versa sobre os critérios de submissão de terceiros ao julgado, denominados
opt in e opt out. A Regra nº 23, c 2 e c 3, das Federal Rules de 1966, expressamente
prevê a possibilidade de optar-se pela exclusão da coisa julgada, sendo abrangidos
por ela aqueles que, informados da demanda “da maneira melhor de acordo com as
circunstâncias”  (inclusive  mediante  intimação  pessoal,  quando  passíveis  de
identificação), não tiverem procedido ao pedido de exclusão. É o critério denominado
opt out, reafirmado pela Suprema Corte norte-americana,
18
 que dispensou os demais,
não optantes pela exclusão, de expresso consentimento para integrar a demanda (o que
corresponderia ao critério do opt in). Em outras palavras, adotado o critério do opt
out, os que deixam de optar pela exclusão serão automaticamente abrangidos pela
coisa julgada, sem necessidade de anuência expressa, mas desde que tenha havido
notícia pessoal do ajuizamento da ação.
As class  actions  for  damages em  outros  países  de

3.
common law
A  mesma  poderosa  tendência,  que  nos  Estados  Unidos  da  América  levou  à
revitalização das class actions no campo da responsabilidade civil, faz-se sentir em
outros países pertencentes ao sistema de common law.
A Austrália introduziu as class actions for dam
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
ages a partir da legislação dos
Estados  de  Victoria  (1986)  e  Austrália  do  Sul  (1987).
19
  No  mesmo  campo,  a
província de Quebec foi a pioneira no Canadá (1978), seguida pelo Ontario Class
Proceedings Act, de 1990.
20
 E Israel trabalha no sentido de um mais amplo esquema
d e class  actions  for  damages,  limitadas  por  enquanto  ao  campo  do  mercado  de
valores mobiliários.
21
Tudo  a  demonstrar  a  necessidade  de  os  sistemas  processuais  modernos  se
abrirem à reparação coletiva de danos individuais, permitindo o tratamento eficiente
de numerosos casos de responsabilidade civil.
As class actions no sistema brasileiro
Adaptando os esquemas do Direito norte-americano a um sistema de civil law,
sem olvidar – é claro – a realidade de nosso País, o legislador brasileiro inspirou-se
nas class actions americanas para criar, primeiro, as ações coletivas em defesa de
interesses  difusos  e  coletivos,  de  natureza  indivisível.  E  o  fez  por  intermédio  da
denominada Lei de Ação Civil Pública (Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985).
Mas  a  própria  configuração  da  lei,  destinada  à  proteção  de  bens  coletivos,
indivisivelmente considerados,
22
  não  permitia  que  por  seu  intermédio  se  fizesse  a
reparação  dos  danos  pessoalmente  sofridos,  cabendo  aos  indivíduos  diretamente
prejudicados  valer-se  das  ações  pessoais  ressarcitórias,  dentro  dos  esquemas  do
processo comum.
Antes mesmo da promulgação do Código do Consumidor, o legislador brasileiro
interveio  com  a  primeira  lei  que,  no  âmbito  da  ação  civil  pública,  cuidou  da
reparação pelos danos causados aos investidores no mercado de valores mobiliários:
a Lei nº 7.913, de 7 de dezembro de 1989, legitimou o Ministério Público a adotar as

3a.
medidas judiciais necessárias para evitar prejuízos ou obter ressarcimento dos danos
causados aos titulares de valores mobiliários e aos investidores do mercado. O art. 2º
da  lei  fala  em condenação,  devendo  a  importância  dela  resultante  reverter  aos
investidores lesados, na proporção de seu prejuízo. E, por sua vez, o § 1º do mesmo
dispositivo trata da habilitação dos beneficiários para receberem a parcela que lhes
couber.  Não  havendo  habilitação,  ou  dela  decaindo  os  beneficiários,  a  quantia
correspondente será recolhida como receita da União (§ 2º do art. 2º).
Estava  aí  a  primeira class  action  for  damages  do  sistema  brasileiro,  muito
embora a lei não especificasse que a habilitação se faria por intermédio de processos
de liquidação, sugerindo a ideia de uma condenação que já levaria em consideração
os  danos  sofridos  pelos  investidores.  Por  outro  lado,  a  ausência  de  habilitação
importaria em recolhimento da importância não reclamada aos cofres da União, numa
solução diversa da do  Direito  Comparado, que prevê a fluid recovery destinada a
finalidades conexas com a dos interesses em jogo.
Nesse momento, já se encontrava em elaboração o Código do Consumidor, que
criava
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
a categoria mais abrangente das ações coletivas para a defesa de interesses ou
direitos  subjetivos  individuais,  tratados  conjuntamente  por  sua  origem  comum  (v.
comentário  nº  6  ao  art.  81,  III).  E  pelo  Código  veio  a  consagração  definitiva,  no
sistema brasileiro, da categoria das class actions for damages (v. supra, nº 1, in fine,
e nº 2), a que o Capítulo II do Título III dá agora disciplina específica.
A prevalência e a superioridade das “class actions for damages”
reconduzidas ao sistema brasileiro
Cabe,  agora,  examinar  se  os  requisitos  da  prevalência  e  da  superioridade,
estabelecidos pelo inc. (b3) da Regra 23 das Federal Rules de 1966 para as class
actions for damages  (v. retro, nº 1), poderiam ser reconduzidos à ação de classe
brasileira.
Em tese, a prevalência da dimensão coletiva sobre a individual poderia ser útil
para aferir, do ponto de vista prático, se efetivamente os direitos individuais são, ou
não, homogêneos. Inexistindo a prevalência dos aspectos coletivos, os direitos seriam

heterogêneos, ainda que tivessem origem comum. Provavelmente, poder-se-ia afirmar,
em linha de princípio, que essa origem comum (ou causa) seria remota e não próxima.
A  adotar-se  esse  critério,  dever-se-ia  concluir  que,  não  se  tratando  de  direitos
homogêneos, a tutela coletiva não poderia ser admitida, por falta de possibilidade
jurídica do pedido.
Como  é  sabido,  a  possibilidade  jurídica  caracteriza-se  pela  previsão,  no
ordenamento, da tutela jurisdicional para o pedido que se formula. Se se entender que
a tutela jurisdicional dos direitos individuais, a título coletivo, está circunscrita, no
sistema  brasileiro,  aos  direitos homogêneos,  a  falta  dessa  característica  levará  à
inadmissibilidade  da  ação  civil  pública  em  defesa  de  direitos  individuais
homogêneos. Sendo os direitos heterogêneos, haveria ausência de interesse-uti-lidade
na tutela coletiva.
Chegar-se-ia, por esse caminho, à conclusão de que a prevalência das questões
comuns  sobre  as  individuais,  que  é  condição  de  admissibilidade  no  sistema  das
“class  actions  for  damages”  norte-americanas,  também  o  seria  no  ordenamento
brasileiro, que só possibilita a tutela coletiva dos direitos individuais quando estes
forem homogêneos.  Prevalecendo  as  questões  individuais  sobre  as  comuns,  os
direitos  individuais  seriam  heterogêneos  e  o  pedido  de  tutela  coletiva  se  tornaria
inadequada e inútil.
O  requisito  da superioridade  da  tutela  coletiva,  em  relação  à  individual,  em
termos de justiça e eficácia da decisão, pode ser abordado, no Direito brasileiro, sob
dois aspectos: o do interesse de agir e o da efetividade do processo.
Mas, antes, é preciso observar que, ao invés de exigir a superioridade (própria
de um ordenamento que ainda prefere a tutela processual individual à coletiva), no
sistema brasileiro se falaria, mais propriamente, em necessidade de eficácia da tutela
coletiva.
Lembra-se de que
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
o interesse de agir é a condição da ação que exige, para o seu
exercício, a necessidade e a utilidade do provimento jurisdicional invocado, além da
adequação deste à proteção do direito reclamado. Isto quer dizer que a via judicial só
pode ser buscada quando necessária, ou seja, quando as forças do Direito Material se

mostraram insuficientes para solucionar a controvérsia. E a utilidade corresponde à
aferição, no plano concreto, de que o provimento jurisdicional invocado será útil para
assegurar o bem da vida pretendido pelo autor. Os requisitos da necessidade e da
utilidade  se  colocam  no  plano  da  economia  processual,  porquanto  a  função
jurisdicional,  que  demanda  dispêndio  e  energias,  só  pode  ser  ativada  se  for
efetivamente necessária e útil.
Por sua vez, o requisito da adequação significa que o provimento jurisdicional
invocado  deve  ser  adequado  à  proteção  do  Direito  Material,  cabendo  ao  autor
escolher, entre as vias processuais previstas no ordenamento jurídico, a que for apta à
tutela de um determinado interesse.
Não  é  difícil,  assim,  estabelecer  a  possível  correlação  da  exigência  de
superioridade da ação de classe, em relação a outros meios de solução dos litígios
(própria da “common law”), com o interesse-utilidade e o interesse-adequação do
“civil law”. Se o provimento jurisdicional resultante da ação civil pública em defesa
de direitos individuais homogêneos não fosse tão eficaz quanto aquele que derivaria
de ações individuais, a ação coletiva não se demonstraria útil à tutela dos referidos
interesses. E, ademais, não se caracterizaria como a via adequada à sua proteção.
Explique-se:  a  ação  civil  pública  de  responsabilidade  pelos  danos
individualmente  sofridos  conduz  a  uma  sentença  condenatória,  genérica,  que
reconhece a responsabilidade do réu pelos danos causados e o condena a repará-los
às vítimas ou a seus sucessores, ainda não identificados (art. 95 do CDC). Segue-se
uma liquidação da sentença, a título individual, em que caberá provar, aos que se
habilitarem,  o  dano  pessoal  e  o  nexo  de  causalidade  entre  este  e  o  dano  geral
reconhecido  pela  sentença,  além  de  quantificar  os  prejuízos  ou  circunstâncias  de
situações diversas.
Ora, a prova do nexo causal pode ser tão complexa, no caso concreto, a ponto de
tornar praticamente ineficaz a sentença condenatória genérica do art. 95, a qual só
reconhece  a  existência  do  dano  geral.  Nesse  caso,  a  vítima  ou  seus  sucessores
deverão  enfrentar  uma  fase  de  liquidação  tão  complicada  quanto  uma  ação
condenatória  individual,  até  porque  ao  réu  devem  ser  asseguradas  as  garantias  do

devido processo legal, e notadamente o contraditório e a ampla defesa. E a via da
ação coletiva poderá ter sido inadequada para a obtenção da tutela pretendida.
Certamente, nem todas as ações civis públicas em defesa de direitos individuais
homogêneos trarão a mesma dificuldade. Pense-se num pedido de restituição
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
de um
tributo  inconstitucional  a  uma  categoria  de  contribuintes,  ou  de  devolução  de
mensalidades escolares pagas em excesso, ou ainda de pagamento de uma diferença
devida pela Previdência Social ou por bancos na aplicação de índices de correção
monetária. Nesses casos, e em muitos outros, o reconhecimento do dano geral será
extremamente  útil  e  adequado  para  liquidações  que  demandarão  prova  bastante
simples.
O problema situa-se especificamente no campo dos danos provocados por vícios
do produto, e está restrito à ação reparatória pelos prejuízos individualmente sofridos
(a chamada “ação de classe brasileira”): ou seja, exatamente à ação prevista nos arts.
91 e segs. do  CDC, a qual corresponde à “class action for damages”  do  sistema
norte-americano.
Mesmo com relação a essas ações de classe, a prova do nexo causal pode ser
simples: na queda de um avião, num acidente provocado pelo desmoronamento de um
edifício, na explosão de uma fábrica, na lesão aos consumidores por diferença de
peso no produto vendido, a utilidade da sentença coletiva será inquestionável. Mas,
em  outros  casos,  tudo  poderá  depender  de  prova  na  fase  de  liquidação,  tornando
possivelmente destituída de utilidade a sentença condenatória genérica.
Mas há outro aspecto a ser considerado na questão: o requisito da superioridade
da tutela coletiva, em termos de “justiça e eficácia da decisão” (Regra nº 23, b-3, das
Federal  Rules  de  1966),  colocado  acima  como  possível  interesse-u-tilidade  e
interesse-adequação, também pode ser examinado como exigência da função social do
processo, entendido como instrumento que leve à pacificação com justiça.
Entramos agora num dos temas mais caros à moderna processualística brasileira,
o da efetividade do processo e de sua instrumentalidade material, a trans-formá-lo
num instrumento aderente à realidade social subjacente e apto à efetiva solução das
controvérsias de Direito Material.

3b.
Uma  sentença  genérica  que  não  fosse  idônea  a  pacificar  com  justiça  e  um
processo  coletivo  incapaz  de  solucionar  a  controvérsia  de  Direito  Material
dificilmente encontrariam guarida num ordenamento processual moderno, como é o
brasileiro. Não será demais lembrar que um provimento jurisdicional desprovido de
utilidade prática desprestigia o processo e constitui um retrocesso para a generosa
visão do acesso à justiça, o qual não pode configurar uma promessa vã. Facilitá-lo,
por  intermédio  de  ações  coletivas,  é  um  grande  avanço,  assimilado  pelo  Direito
Processual  brasileiro.  Mas  admitir  ações  civis  públicas  inidôneas  para  gerar
provimentos jurisdicionais efetivamente úteis levaria ao descrédito do instrumento, à
frustração dos consumidores de justiça, ao desprestígio do Poder Judiciário.
Sobre as considerações avançadas neste item 3-A, seriam extremamente valiosas
a reflexão e a contribuição da doutrina
23
 e da jurisprudência brasileiras.
O Código Modelo de Processos Coletivos para Ibero-A
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
mérica (ver Apêndice)
recepciona a ideia da necessidade da existência dos requisitos da prevalência e da
utilidade, nas ações coletivas em defesa de direitos individuais homogêneos, assim:
“Art. 2º “São requisitos da demanda coletiva:
(...)
§ 1º Para a tutela dos interesses ou direitos individuais homogêneos, além
dos requisitos indicados nos n
os
 I e II deste artigo, é também necessária a
aferição da predominância das questões comuns sobre as individuais e da
utilidade da tutela coletiva no caso concreto.”
As ações coletivas para a defesa de interesses individuais
homogêneos
Na verdade, as ações coletivas em defesa de interesses individuais homogêneos
não  se  limitam,  no  ordenamento  brasileiro,  à  ação  de  responsabilidade  civil  por
danos coletivamente causados, sendo sua aplicação mais ampla do que a contida no
Capítulo  II  do  Título  III,  CDC  (v. infra, comentário nº 1 ao art. 91).  Mas é neste
capítulo que se encontra a regulamentação das class actions for damages, ou seja, das
ações  civis  de  responsabilidade  pelos  danos  sofridos  por  uma  coletividade  de

indivíduos.
Objetivam  tais  ações  a  reparação,  por  processos  coletivos,  dos  danos
pessoalmente sofridos pelos consumidores, numa adaptação dos esquemas da class
action,  de  idêntica  destinação,  às  categorias  do  Direito  Processual  romano-ger-
mânico, com particular atenção às garantias do contraditório e da ampla defesa.
Para  tanto,  o  capítulo  prevê  regras  de  competência,  estipula  a  intervenção
sempre necessária do Ministério Público, contempla a ampla divulgação da demanda
para facultar aos interessados a intervenção no processo e determina que a sentença,
quando condenatória, seja genérica, limitando-se a fixar a responsabilidade do réu
pelos danos causados. Caberá depois às vítimas ou a seus herdeiros, numa verdadeira
habilitação  a  título  individual,  proceder  à  liquidação  da  sentença  (diretamente  ou
pelas entidades legitimadas), competindo-lhes também provar a existência do dano
pessoalmente sofrido e seu montante, assim como a relação de causalidade entre este
e  o  dano  coletivo  reconhecido  pela  sentença  condenatória. A  solução  do  Código,
nesse  particular,  inspira-se  nas  ações  individuais  de  cumprimento  do  sistema
brasileiro, decorrentes da sentença coletiva trabalhista.
A execução, definitiva ou provisória, poderá ser coletiva e será instruída com a
simples certidão da(s) sentença(s) de liquidação.
Outras regras disciplinam a hipótese de concurso de créditos (pelas indenizações
devidas  aos  bens  indivisível  e  divisivelmente  considerados),  bem  como  a
possibilidade  de  uma fluid  recovery  para  o  caso  de  inexistir  habilitação  dos
interessados em número compatível com a gravidade do dano.
Desse  modo,  o  instituto,  que  representa  novidade  absoluta  para  os  sistemas
processuais  de civil law, ressalvado o precedente brasileiro da Lei nº 7.913/89 (v.
supra, nº 3), possibilita o tratamento coletiv
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
o da reparação dos danos pessoalmente
sofridos,  mercê  da  destinação  do  ressarcimento  às  vítimas;  mas  não  exclui  a
destinação da indenização, globalmente devida, a um fundo, quando impossível ou
insuficiente o rateio entre as pessoas individualmente prejudicadas.
Art. 91. Os legitimados de que trata o art. 82 poderão propor, em nome

próprio e no interesse das vítimas ou seus sucessores, ação civil coletiva
de responsabilidade pelos danos individualmente sofridos, de acordo com
o disposto nos artigos seguintes. [1][2]
COMENTÁRIOS
[1] A AÇÃO CIVIL COLETIVA DE RESPONSABILIDADE PELOS DANOS
INDIVIDUALMENTE  SOFRIDOS  –  Esclareça-se,  inicialmente,  que  a  matéria
regulada a partir do art. 91 não esgota todo o repertório dos processos coletivos em
defesa de interesses individuais homogêneos (art. 81, parágrafo único, III, CDC). É
perfeitamente  possível  que  a  ação  tendente  à  tutela  desses  interesses  objetive  a
condenação  à  obrigação  de  fazer  ou  não  fazer,  ou  que  seja  de  índole  meramente
declaratória ou constitutiva, tudo consoante disposto no art. 83 do CDC.
O Capítulo III trata de uma ação específica em defesa de interesses individuais
homogêneos,  qual  seja,  a  reparatória  dos  danos  individualmente  sofridos  pelas
vítimas ou seus sucessores, uma das espécies a que se refere o art. 81, III, do Código
sob  a  denominação  de ações  coletivas  para  a  defesa  de  interesses  individuais
homogêneos (v. comentário ao inc. III do art. 81).
Em segundo lugar, a demanda regulada a partir do art. 91 não se circunscreve à
reparação  dos  danos  sofridos  pelos  consumidores,  mas  abrange  os  acarretados  a
terceiros,  atingidos  pelo  produto  ou  pelo  serviço.  E,  ademais,  a  responsabilidade
civil pode decorrer do fato do produto ou do serviço (arts. 12-17 do Código) ou de
qualquer outra causa, como, por exemplo, a publicidade enganosa (arts. 36-38).
Embora  a  finalidade  última  da  ação  seja  declaradamente  a  indenização  pelos
prejuízos individualmente sofridos, a sentença de procedência condenará o réu pelos
danos  provocados  (v.  comentário  ao  art.  95),  não  excluindo  a  lei  a  destinação  da
indenização a objetivos diversos das reparações pessoais, quando estas se mostrarem
impossíveis de serem alcançadas ou inadequadas (v. comentário nº 1 ao art. 100).
[2] A  LEGITIMAÇÃO  PARA A AÇÃO – A legitimação ativa, concorrente e

disjuntiva, é atribuída, pelo dispositivo em foco, aos entes e pessoas indicados no art.
82.  Aqui  se  trata  inquestionavelmente  de  legitimação  extraordinária,  a  título  de
substituição  processual.
24
  Não  só  porque  assim  o  afirma  o  legislador,  quando
expressamente se refere ao litigar, em nome próprio e no interesse das vítimas ou
seus sucessores, mas ainda porque, na hipótese, os legitimados à ação não vão a juízo
em defesa de seus interesses institucionais, como pode ocorrer nas ações em defesa
de interesses difusos ou coletivos (v. comentário ao art. 82), m
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
as sim exatamente para
a  proteção  de  direitos  pessoais,  individualizados  nas  vítimas  dos  danos.  Trata-se,
portanto, de uma substituição processual, em que o substituto não pleiteia o direito
concreto  do  substituído,  mas,  sim,  o  reconhecimento  genérico  de  um  direito  que
depois virá a ser, ou poderá vir a ser, individualmente exercido, na liquidação, pelo
interessado.
25
 Cabe lembrar que este tipo de ação coletiva visa à tutela de direitos ou
interesses  acidentalmente  coletivos,
26
  que  poderiam  merecer  –  e  continuam
merecendo – proteção individual e pulverizada.
Sobre a natureza da atuação processual dos entes e pessoas de que trata este
artigo,  na  liquidação  e  execução  da  sentença,  e  ainda  na  persecução  de  uma fluid
recovery, v. comentários nº 3 ao art. 97 e nº 2 ao art. 100 do Código.
Art. 92. O Ministério Público, se não ajuizar a ação, [1] atuará sempre como
fiscal da lei. [2]
Parágrafo único. Vetado – Aplica-se à ação prevista no artigo anterior o
art. 5º, §§ 2º a 6º, da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985. [3]
COMENTÁRIOS
[1] O MINISTÉRIO PÚBLICO COMO AUTOR – Não bastasse a legitimação a
toda e qualquer ação coletiva, conferida ao Ministério Público pelo art. 82, ao qual o
art. 91 faz remissão, o próprio art. 92 reforça a ideia da titularidade do parquet para
o processo tratado no capítulo ora em exame.
Apesar  disso,  tem  havido  alguns  pronunciamentos  judiciais  contrários  ao

reconhecimento  da  legitimação  ativa  do  Ministério  Público  às  ações  coletivas  em
defesa  de  interesses  individuais  homogêneos,  por  considerarem  inconstitucional  a
extensão  da  legitimação  operada  pela  lei  ordinária.  Argumenta-se  em  prol  dessa
orientação com o art. 129, III, CF, que só se refere à legitimação do MP para a defesa
de interesses difusos e coletivos. Nem tem bastado, para essa tendência, o argumento
da extensão das funções do MP a outras que lhe sejam atribuídas por lei, desde que
compatíveis com sua finalidade (inc. IX do art. 129, CF), porquanto se afirma que o
MP,  nos  termos  do  art.  127,  CF,  é  preordenado  à defesa de interesses sociais e
individuais  indisponíveis,  e  os  interesses  individuais  homogêneos  seriam
disponíveis.
E, na mesma linha, aduz-se também a circunstância de, a admitir-se a legitimação
do MP para casos que tais, estaria se retirando do cidadão a liberdade de escolha,
não se podendo obrigar ninguém a ter um direito reconhecido contra a sua vontade.
27
Ora, em primeiro lugar, cumpre notar que a Constituição de 1988, anterior ao
CDC, evidentemente não poderia aludir, no art. 129, III, à categoria dos interesses
individuais  homogêneos,  que  só  viria  a  ser  criada  pelo  Código.  Mas  na  dicção
constitucional, a ser tomada em sentido amplo, segundo as regras da interpretação
extensiva (quando o legislador diz menos de quanto quis), enqua-dra-se comodamente
a categoria dos interesses individuais, quando coletivamente tratados.
Em segundo lugar, a dou
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
trina, internacional e nacional, já deixou claro que a
tutela  de  direitos  transindividuais  não  significa  propriamente  defesa  de  interesse
público, nem de interesses privados, pois os interesses privados são vistos e tratados
em  sua dimensão social e coletiva, sendo de grande importância política a solução
jurisdicional de conflitos de massa.
Assim, foi exatamente a relevância social da tutela coletiva dos interesses ou
direitos individuais homogêneos que levou o legislador ordinário a conferir ao MP e
a outros entes públicos a legitimação para agir nessa modalidade de demanda, mesmo
em se tratando de interesses ou direitos disponíveis, em conformidade, aliás, com a
própria Constituição, que permite a atribuição de outras funções ao MP, desde que
compatíveis  com  sua  finalidade  (art.  129,  IX);  e  a  dimensão  comunitária  das

demandas coletivas, qualquer que seja seu objeto, insere-as sem dúvida na tutela dos
interesses sociais referidos no art. 127 da Constituição.
Quando  muito,  poder-se-ia  exigir,  caso  a  caso,  que  se  aferisse  a  relevância
social  do  objeto  da  demanda  coletiva  em  defesa  de  interesses  individuais
homogêneos, para o reconhecimento da legitimação do MP.
28
 E isso poderia ser feito
na esteira do disposto no art. 82, § 1º, CDC, para a dispensa do requisito da pré-
constituição  para  as  associações.  Mas  não  tem  sentido  a  afirmação  da
inconstitucionalidade do dispositivo do CDC que confere ao MP a titularidade dessas
ações.
Nem se pode argumentar com o fato de a titularidade à ação coletiva em defesa
de  interesses  individuais  homogêneos  impor  aos  beneficiários  da  sentença
condenatória  um  direito  que  talvez  não  queiram  eles  exercer.  A  sentença
condenatória, na técnica brasileira, apenas reconhece a existência do dano genérico e
o dever de indenizar (v. infra, comentário ao art. 95). Caberá à iniciativa de cada
beneficiário  habilitar-se  à  liquidação  da  sentença,  incumbindo-lhe  provar  ainda  a
existência do dano pessoal, seu nexo etiológico com o dano geral reconhecido pela
sentença, e quantificar o montante da indenização (v. infra, comentário ao art. 97).
Respeita-se, assim, a autonomia da vontade de cada indivíduo que, se não quiser fruir
do direito que lhe foi reconhecido, simplesmente não o exercerá.
29
Apesar de alguma divergência, a linha preponderante firmou-se no sentido do
reconhecimento da legitimação, havendo casos em que esta foi negada não em face de
sua  eventual  inconstitucionalidade,  mas  porque  se  tratava,  na  espécie  concreta,  de
pequeno  número  de  interessados,  estritamente  definido.  Nessa  última  linha,  a
legitimação  era  negada  em  face  da  caracterização  mais  estreita  dos  interesses
individuais homogêneos, que não ocorreriam na espécie (v. retro, comentário ao art.
81, parágrafo único, III).
30
Mais recentemente, já estava tomando força a corrente jurisprudencial em favor
da  legitimação  do  Ministério  Público,
31
  quando
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
o  Supremo  Tribunal  Federal,
acolhendo por unanimidade o voto do relator, ministro Maurício Corrêa, se firmou no
mesmo sentido em tema de mensalidades escolares.

Entendendo serem os direitos individuais homogêneos subespécie de interesses
coletivos, analisa o voto a natureza do bem protegido e afirma inserir-se o assunto em
segmento de extrema delicadeza e de conteúdo social.
32
[2] ATUAÇÃO OBRIGATÓRIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO – São conhecidos
os riscos inerentes a toda e qualquer ação de natureza coletiva, sobretudo quando se
escolhe o esquema da legitimação concorrente e disjuntiva: riscos de colusão entre os
sujeitos do processo, de pressões descabidas do autor coletivo, de manobras visando
a arrancar vantagens indevidas em troca da desistência ou abandono da causa.
33
 Por
isso, o legislador tomou a cautela de exigir a presença do Ministério Público, quando
não seja o autor da ação, na qualidade de fiscal da lei.
A  solução  é  bem  conhecida  do  nosso  Direito,  que  a  agasalhou  quer  na  ação
popular constitucional (Lei nº 4.717, de 29 de junho de 1965), quer na denominada
ação civil pública (Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985). É certo que na nova ação
coletiva,  ora  cunhada  pelo  Código  do  Consumidor,  os  interesses  em  jogo  são
indiscutivelmente de natureza privada: mas existe, assim mesmo, um interesse público
à correta condução do processo de índole transindividual, que aconselha a técnica ora
utilizada.
[3] O VETO E A APLICAÇÃO DAS NORMAS DA LEI Nº 7.347/85 – O veto
presidencial incidiu sobre o parágrafo único do art. 92, dada a remissão que este fazia
aos §§ 2º a 6º do art. 5º da Lei nº 7.347/85, e uma vez que foi vetado o acréscimo dos
§§ 5º e 6º ao referido art. 5º (art. 113 do Código).
Todavia, permanece de pé a aplicabilidade dos §§ 2º a 4º do art. 5º da Lei de
Ação Civil Pública à ação coletiva sub examine, não mais, evidentemente, por força
do dispositivo vetado, mas sim em decorrência do disposto no art. 90 do  Código.
(“Aplicam-se às ações previstas neste  Título as normas do  Código de  Processo
Civil  e  da  Lei  nº  7.347,  de  24  de  julho  de  1985,  inclusive  no  que  respeita  ao
inquérito civil, naquilo que não contrariar suas disposições.”)
Assim sendo, continuam tendo aplicação à ação coletiva em defesa de interesses
individuais homogêneos: a) a faculdade de o Poder Público e de outras associações

legitimadas se habilitarem como litisconsortes de qualquer das partes (art. 5º, § 2º da
Lei nº 7.347); b) a assunção, pelo  Ministério  Público ou por outro legitimado, da
titularidade da ação, na hipótese de desistência infundada ou abandono do processo
pela associação autora (§ 3º do art. 5º da lei, na nova redação dada pelo art. 112 do
Código).
34
 Tudo em perfeita coerência com o sistema de controles estatuído sobre a
ação coletiva, para diminuir os riscos que seu exercício inadequado possa acarretar.
Art. 93. Ressalvada a competência da Justiça Federal, é competente para a
causa a justiça local: [1][2
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
]
I – no foro do lugar onde ocorreu ou deva ocorrer o dano, [3] quando de
âmbito local; [4][6]
II – no foro da Capital do Estado ou no do Distrito Federal, para os danos
[2] de âmbito nacional ou regional, aplicando-se as regras do Código de
Processo Civil aos casos de competência concorrente. [5][6][7]
COMENTÁRIOS
[1]  ÂMBITO  DE APLICAÇÃO  DO ART.  93  –  Embora  inserido  no  capítulo
atinente às “ações coletivas em defesa de interesses individuais homogêneos”, o art.
93 do CDC rege todo e qualquer processo coletivo, estendendo-se às ações em defesa
de  interesses  difusos  e  coletivos.  Não  há  como  não  utilizar,  aqui,  o  método
integrativo,  destinado  ao  preenchimento  da  lacuna  da  lei,  tanto  pela interpretação
extensiva  (extensiva  do  significado  da  norma)  como  pela analogia  (extensiva  da
intenção do legislador).
Ubi eadem ratio, ibi eadem juris dispositio. É a necessária coerência interna do
sistema  jurídico  que  exige  a  formulação  de  regras  idênticas  em  que  se  verifica  a
identidade  de  razão.  Se  o  art.  93  do  CDC  fosse  aplicável  apenas  aos  interesses
individuais  homogêneos,  o  resultado  seria  a  regra  da  competência  territorial  de
âmbito  nacional  ou  regional  só  para  as  ações  em  defesa  dos  aludidos  direitos,
enquanto  nos  processos  coletivos  para  a  tutela  de  interesses  difusos  e  coletivos  a
competência  nacional  ou  regional  ficaria  fora  do  alcance  da  lei.  O  absurdo  do

resultado dessa posição é evidente, levando a seu repúdio pela razão e pelo bom--
senso, para o resguardo da coerência do ordenamento.
Cumpre notar que o dispositivo em análise adquire extraordinária relevância em
face da Medida Provisória nº 1.570, de 26 de março de 1997,
35
 cujo art. 3º deu nova
redação  ao  art.16  da  Lei  nº  7.347,  de  24  de  julho  de  1985  (Lei  de  Ação  Civil
Pública),  para  restringir  a  coisa  julgada erga omnes  aos  limites  da  competência
territorial do órgão prolator. É o que se vê pelo nº 7, infra, e, mais adiante, pelo nº 2a
dos comentários ao art. 103, dedicados à indigitada medida provisória.
[2]  COMPETÊNCIA  OBJETIVA  EM  RAZÃO  DA  MATÉRIA  –  O caput  do
dispositivo ressalva expressamente a competência, constitucionalmente determinada,
da justiça federal, excluindo, consequentemente, da competência da justiça local as
causas  em  que  a  União,  entidade  autárquica  ou  empresa  pública  federal  forem
interessadas na condição de autoras, rés, assistentes ou opoentes (art. 109 da CF).
36
Com essa ressalva, a competência objetiva, em razão da matéria (a denominada
competência de jurisdição),
37
 é atribuída, por normas constitucionais, à justiça local
(ou seja, à justiça comum dos Estados ou do Distrito Federal): é o que especifica o
caput do dispositivo.
Interessante  questão,  ainda  atinente  à competência de jurisdição,  é  levantada
pelo  art.  20  da  Lei  de  Ação  Civil  Pública  (Lei  nº  7.347,  de  24.7.85),  que  tem
relevância  no
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
caso,  dada  a  interação  que  existe  entre  os  dois  estatutos,  a  teor  do
disposto no art. 90, CDC, e no art. 21, LACP, introduzido pelo art. 117, CDC (ver
comentários).
Num  primeiro  sentido,  o  art.  2º,  LACP  (“As  ações  previstas  nesta  Lei  serão
propostas  no  foro  do  local  onde  ocorrer  o  dano, cujo  juízo  terá  competência
funcional para processar e julgar a causa”), deve ser interpretado como regra sobre
a denominada competência de jurisdição, a indicar aplicação do art. 109, § 3º, CF, o
qual  permite  à  lei  que  “outras  causas”  sejam  processadas  e  julgadas  pela  justiça
estadual, sempre que a comarca não seja sede de vara do juízo federal.
É essa a posição assumida pela Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça,

que entendeu competir à justiça estadual, em primeiro grau, processar e julgar ação
civil pública visando à proteção do patrimônio e meio ambiente, mesmo no caso de
comprovado  interesse  da  União  no  seu  deslinde.  Assim  decidindo,  o  tribunal
reconheceu a compatibilidade do art. 2º, LACP com o art. 109, §§ 2º e 3º, CF.
38
Evidentemente, nessa linha de raciocínio também o caput do art. 93, CDC, há de
ter  a  mesma  interpretação:  em  primeiro  grau,  a  competência  objetiva  em razão  da
matéria, mesmo havendo interesse da União, é da justiça estadual, nas comarcas que
não forem sede de vara do juízo federal, cabendo recurso para o  TRF na área de
jurisdição do juiz de primeiro grau (§§ 3º e 4º do art. 109, CF).
39
Entendemos, porém, que a atribuição da competência do juiz federal ao estadual
só pode ocorrer nos casos em que não tenha sido instalada vara do juízo federal, na
região: assim, por exemplo, no Estado de São Paulo, onde funciona vara da justiça
federal na cidade de São José dos Campos, toda a região circunvizinha deverá servir-
se  da  referida  vara  federal,  não  tendo  sentido  que  o  juiz  estadual  da  Comarca  de
Taubaté, v.ġ., tenha competência para a causa em primeiro grau de jurisdição.
Isso porque a regra constitucional há de servir para facilitar o acesso à justiça,
tendo aplicação quando a competência da justiça federal se estende pelo âmbito de
todo o Estado. Mas não quando houver descentralização da justiça.
Em segundo lugar, o art. 2º, LACP significa que se deu à competência territorial
natureza  absoluta,  que  não  permite  eleição  de  foro  ou  sua  prorrogação,  pela  não
apresentação  da  exceção  declinatória.
40
  Nesse  sentido,  quis  a  LACP  disciplinar  o
gênero  da  competência funcional  (que  é  uma  das  modalidades  da  competência
absoluta),  ou  seja,  afirmar  que  a  competência  territorial  é,  no  caso, absoluta,
inderrogável e improrrogável por vontade das partes.
41
 V. infra, nº 6.
[3]  O  LOCAL  DO  DANO  COMO  CRITÉRIO  PARA  A  FIXAÇÃO  DA
COMPETÊNCIA TERRITORIAL – A determinação da competência territorial – ou
distribuição das causas entre órgãos do mesmo tipo
42
 – faz-se pelo critério do local
onde ocorreu ou deva ocorrer o da
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
no (incisos do art. 93). Trata-se de explicitação
inequívoca, apta a superar eventuais dúvidas de interpretação decorrentes do art. 53,
IV, do NCPC (correspondente ao art. 100, V, do CPC/1973), que estabelece para as

ações de responsabilidade civil a competência do lugar do ato ou fato (forum delicti
commissi).
43
O legislador guiou-se abertamente pelo critério do local do resultado, que vai
coincidir, em muitos casos, com o do domicílio das vítimas e da sede dos entes e
pessoas legitimadas, facilitando o acesso à justiça e a produção da prova. Em mais
esse ponto, o Código acompanhou o disposto na Lei nº 7.347/85, cujo art. 2º também
opta pelo critério do local do dano.
[4]  A  DETERMINAÇÃO  DO  FORO  COMPETENTE:  DANO  DE  ÂMBITO
LOCAL – A determinação do foro competente varia na conformidade da extensão do
dano. Quando de âmbito local, a competência territorial é do lugar onde ocorreu ou
deva ocorrer o dano (inc. I do art. 93).
Será o caso de danos mais restritos, em razão da circulação limitada de produtos
ou da prestação de serviços circunscritos, os quais atingirão pessoas residentes num
determinado local.
[5]  A  DETERMINAÇÃO  DO  FORO  COMPETENTE:  DANO  DE  ÂMBITO
REGIONAL OU NACIONAL – Mas o produto ou serviço pode acarretar prejuízos de
dimensões mais amplas, atingindo pessoas espalhadas por uma inteira região ou por
todo o território nacional. Nesse caso, a determinação da competência territorial faz-
se pelo foro da capital do Estado ou do Distrito Federal (inc. II do art. 93). Tanto num
como noutro caso, a competência é da justiça local, nos termos do disposto no caput
do dispositivo (v. supra, comentário nº 1).
Cabe, aqui, uma observação: o dispositivo tem que ser entendido no sentido de
que, sendo de âmbito regional o dano, competente será o foro da capital do Estado ou
do Distrito Federal.
No entanto, não sendo o dano de âmbito propriamente regional, mas esten-dendo-
se por duas comarcas, tem-se entendido que a competência concorrente é de qualquer
uma delas.
44
Sendo o dano de âmbito nacional, entendemos que a competência deveria ser

sempre do Distrito Federal: isso para facilitar o acesso à justiça e o próprio exercício
do direito de defesa por parte do réu, não tendo sentido que seja ele obrigado a litigar
na  capital  de  um  Estado,  longínquo  talvez  de  sua  sede,  pela  mera  opção  do  autor
coletivo. As regras de competência devem ser interpretadas de modo a não vulnerar a
plenitude da defesa e o devido processo legal. V. também retro, art. 81, comentário nº
7.
Essa  interpretação  reduziria  os  casos  de  competência  concorrente,  que  de
qualquer  modo  seriam  solucionados  pelos  critérios  do  Código  de  Processo  Civil,
inclusive quanto à prevenção (arts. 55, § 1º; 57, 58 e 59 do NCPC, correspondem aos
arts. 105 e 106 do CPC/1973).
No entanto, não tem sido esta a posição da jurisprudência, que entende, em caso
de danos de âmbito nacional, ser o foro da capital dos Estados ou do Distrito Federal
concorrente.
4
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
5
  Realce-se,  porém,  que  em  casos  de  dano  abrangendo  mais  de  um
Estado, o STJ tem-se manifestado pela competência exclusiva do Distrito Federal.
46
Também no sentido da não exclusividade do foro do Distrito Federal, em casos de
danos de âmbito nacional, tem se manifestado autorizada doutrina.
47
Permitimo-nos  insistir  em  nossa  posição,  até  porque  parece  claro  que  foi
justamente a atribuição da competência ao foro da capital dos Estados, para casos de
abrangência  nacional,  que  provocou  a  (malsucedida)  tentativa  de  restrição  pela
Medida Provisória nº 1.570/97.
48
[6] COMPETÊNCIA TERRITORIAL ABSOLUTA – A competência territorial
dos incs. I e II do art. 93 não se sujeita às regras do Código de Processo Civil, como
aconteceria se se tratasse de competência relativa.
49
É que, como visto (supra, nº 2), o art. 2º, LACP, aplicável ao CDC por força do
art.  90  deste,  em  seu  segundo  sentido,  confere  à  competência  territorial  natureza
absoluta, ao disciplinar o gênero da competência funcional (uma das modalidades da
competência absoluta).
50
 O STJ tem falado em “competência funcional”.
51
Afirmamos,  por  isso,  que  a  competência  territorial  é,  no  caso,  absoluta,
inderrogável e improrrogável pela vontade das partes.
52

Se assim se entender, não ficará ela submetida a modificações pela conexão e
pela continência, nos termos do art. 54 (correspondente ao art. 102 do CPC/1973) e
segs. do NCPC (ver, sobre continência, o comentário nº 6 ao art. 104); e não será
prorrogável mesmo quando, não tendo sido a ação proposta no foro competente, dela
o juiz não declinar, ou se o réu não opuser a exceção declinatoria fori (art. 65 do
NCPC, correspondente ao art. 114 do CPC/1973).
Diga-se, por oportuno, que, mesmo que se espose o entendimento contrário, qual
seja, o da natureza relativa da competência territorial – dando-se ao art. 2º, LACP,
interpretação  restrita  à  determinação  de  regra  sobre  a  competência  de  jurisdição:
supra, nº 2 –, ainda permaneceria a questão: poderia a convenção das partes derrogar
a competência territorial prevista no art. 93 do  Código, mediante a estipulação de
foro de eleição, nos termos do disposto nos arts. 62 e 63 do NCPC (correspondente
ao art. 111 do CPC/1973)?
Impõe-se a resposta negativa.  Trata-se, na espécie, de ações coletivas, a que
estão legitimados, a título de substituição processual (v. comentário nº 2 ao art. 91),
entes e pessoas que nenhuma relação jurídica de Direito Material tiveram ou têm com
a parte contrária, de modo a tornar impraticável a eleição de foro.
O  STJ  em  alguns  casos  tem  decidido  pela  nulidade  da  cláusula  do  fórum  de
eleição, afirmando poder o juiz declinar da competência ex officio,
53
 mas em outros
tem aceitado a cláusula, quando não imposta unilateralmente,
54
 ou quando no momento
da  celebração  o  contratante  dispunha  de  intelecção  suficiente  para  compreender  o
sentido e os efeitos da estipulação contratual.
55
[7] A COMPETÊNCI
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
A PERANTE A MEDIDA PROVISÓRIA Nº 1.570, DE 26
DE MARÇO DE 1997
56
 – O art. 3º da medida provisória editada pelo Executivo não
modificou o art. 93 do CDC (nem seu art.103), mas determinou que o art. 16 da Lei de
Ação Civil Pública passasse a vigorar com a seguinte redação:
“A  sentença  civil  fará  coisa  julgada erga  omnes,  nos  limites  da
competência territorial do órgão prolator, exceto se o pedido for julgado
improcedente  por  insuficiência  de  provas,  hipótese  em  que  qualquer

legitimado poderá intentar outra ação com idêntico fundamento, valendo-se
de nova prova” (grifos quanto à nova redação).
O  acréscimo  da  expressão  “nos  limites  da  competência  territorial  do  órgão
prolator” não pode ficar desvinculado da fixação da referida competência territorial,
determinada pelo  Código de  Defesa do  Consumidor no art. 93 (aplicável à  Lei nº
7.347/85, por força de seu art. 21), de modo que o entendimento de que as regras do
art. 93 regem todos os processos coletivos – e não apenas os voltados à defesa dos
interesses individuais homogêneos: v. retro, nº 1 – leva à inarredável conclusão de
que a intenção do Executivo ficou frustrada, e inócua acabou sendo a expressão. Isso
porque os limites da competência territorial, nas ações coletivas, são exatamente os
do art. 93 (lex specialis) e não os do Código de Processo Civil.
Voltaremos à questão no comentário nº 2a ao art. 103.
Art. 94. Proposta a ação, será publicado edital no órgão oficial, [1] a fim de
que os interessados possam intervir no processo como litisconsortes, [2]
sem prejuízo de ampla divulgação pelos meios de comunicação social por
parte dos órgãos de defesa do consumidor [1].
COMENTÁRIOS
[1] DIVULGAÇÃO DA PROPOSITURA DA AÇÃO PARA CONHECIMENTO
DOS INTERESSADOS – É da índole das ações de classe sua ampla divulgação entre
os interessados, com a finalidade de possibilitar a intervenção destes no processo ou
mesmo, em certos ordenamentos, para facultar-se-lhes o pedido de exclusão da futura
coisa  julgada.
57
  É  aquilo  que  o  ordenamento  norte-americano  chama  de  “the  best
notice  practicable  under  the  circumstances”,  recomendando,  ainda,  “individual
notice to all members who can be identified through reasonable effort”.
58
O  legislador  brasileiro,  deixando  de  lado  as  intimações  pessoais  –  não  só
impraticáveis, mas até impossíveis na hipótese da ação coletiva sub examine, dada a
indeterminação  das  vítimas  e  de  seus  sucessores  no  momento  do  ajuizamento  do

processo de conhecimento –, escolheu o caminho da intimação por edital, para a qual
se aplicarão, analogicamente, as regras do art. 257 do NCPC (correspondente ao art.
232 do Código de Processo Civil de 1973), no que couberem.
O  Código  do  Consumidor  dispensa  a  publicação  em  jornal  local,  por  ser
dispendiosa e pouco acrescentar à notícia do órgão oficial, enquadrando-se ambas na
categoria da scientia ficta.
Em  contrapartida,  o  art.  94  orienta  no  sentido  da  ampla  divulga
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
ção  da
propositura da ação pelos meios de comunicação social – rádio e televisão –, de que
encarrega  os  órgãos  de  defesa  do  consumidor,  quais  sejam,  os  órgãos  federais,
estaduais e municipais, bem como as entidades privadas de defesa do consumidor,
integrantes do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor (art. 105 do Código).
Porém, o dispositivo vetado (art. 96) faz muita falta, porque os legitimados não
se preocupam em divulgar ou comunicar aos beneficiários a existência de sentença
coletiva condenatória genérica, dificultando sua habilitação e fazendo com que, em
decorrência de alguma decisão judiciária, o pedido de liquidação e/ou execução seja
considerado prescrito.
[2]  INTERVENÇÃO  DOS  INTERESSADOS  COMO  LITISCONSORTES – A
ampla  divulgação  prevista  pelo  art.  94  tem  por  finalidade  a  intervenção  dos
interessados no processo, a título de litisconsortes do autor coletivo. A espécie rege-
se pelas disposições do Código de Processo Civil (arts. 113 a 118, correspondem aos
arts. 46 usque 49 CPC/1973), inclusive no que respeita à regra segundo a qual os atos
e as omissões de um não prejudicarão, mas poderão beneficiar os demais (art. 117 do
NCPC, correspondente ao art. 48 do CPC/1973).
Trata-se,  na  espécie,  de litisconsórcio  unitário,  uma  vez  que  a  lide  será
necessariamente decidida de modo uniforme com relação a todos, no que diz respeito
ao  dever  de  indenizar,  fixado  na  sentença  condenatória.  Depois,  nos  processos
individualizados  de  liquidação  da  sentença,  o  litisconsórcio  que  eventualmente  se
formar será comum.
59
Cumpre  observar,  no  entanto,  que  o  interveniente  do  art.  94,  embora

a)
b)
litisconsorte, não poderá apresentar novas demandas, ampliando o objeto litigioso da
ação  coletiva  à  consideração  de  seus  direitos  pessoais,  o  que  contrariaria  todo  o
espírito de “molecularização” da causa. Assim, aqui também há uma inovação nas
tradicionais regras processuais, tanto assim que alguns autores preferem considerar a
intervenção do art. 94 como assistência qualificada ou litisconsorcial.
60
Mas o certo é que o enfoque dos institutos processuais, transportados do processo
individual para o coletivo, está sempre sujeito a mudanças e a novas figuras.
A  intervenção,  a  título  de  litisconsórcio,  acarreta  importantes  consequências
quanto aos limites subjetivos da coisa julgada: com efeito, tenham os interessados
intervindo, ou não, no processo a título de litisconsortes, serão beneficiados pelos
efeitos da sentença favorável. Se, todavia, a sentença rejeitar a demanda pelo mérito,
somente  os  que  não  tiverem  intervindo  no  processo  poderão  propor  suas  ações
reparatórias individuais. É o que determina o art. 103, III, c/c seu § 2º do Código (v.
comentário nº 6 aos mencionados dispositivos).
Existem, portanto, duas possibilidades:
o  interessado  não  intervém  no  processo  coletivo.  Sendo  a  sentença
procedente, será igualmente beneficiado pela coisa julgada, ma
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
s se a
demanda  for  rejeitada,  pelo  mérito,  ainda  poderá  ingressar  em  juízo
com sua ação individual de responsabilidade civil;
o interessado intervém no processo a título de litisconsorte: será normalmente
colhido  pela  coisa  julgada,  favorável  ou  desfavorável,  não  podendo,
neste último caso, renovar a ação a título individual.
Art. 95. Em caso de procedência do pedido, a condenação será genérica,
fixando a responsabilidade do réu pelos danos causados. [1]
COMENTÁRIO
[1] O CONTEÚDO DA SENTENÇA FAVORÁVEL – A pretensão processual

do autor coletivo, na ação de que trata o presente capítulo, é de natureza condenatória,
e  condenatória  será  a  sentença  que  acolher  o  pedido.
61
  Mas  a  condenação  será
genérica, ou seja, ilíquida.
Isso  significa,  no  campo  do  Direito  Processual,  que,  antes  das  liquidações  e
execuções  individuais  (v. infra,  comentário  ao  art.  97),  o  bem  jurídico  objeto  de
tutela ainda é tratado de forma indivisível, aplicando-se a toda a coletividade, de
maneira uniforme, a sentença de procedência ou improcedência.
Logo se vê que o fato de a condenação ser genérica não significa que a sentença
não seja certa ou precisa. A certeza é condição essencial do julgamento, devendo o
comando da sentença estabelecer claramente os direitos e obrigações, de modo que
seja possível executá-la.
62
 E essa certeza é respeitada, na medida em que a sentença
condenatória estabelece a obrigação de indenizar pelos danos causados, ficando os
destinatários e a extensão da reparação a serem apurados em liquidação da sentença
(v. comentário nº 1 ao art. 97). A sentença genérica do art. 95 é, portanto, certa e
ilíquida.  Enquadra-se  no  disposto  nos  arts.  491,  §  1º;  509  e  512  do  NCPC
(correspondente ao art. 475-A do CPC/1973), que estabelecem que quando a sentença
não determinar o valor devido proceder-se-á à liquidação.
A referida sentença contém-se, ainda, nos limites do pedido – que também será
genérico, porquanto ilíquido –, nenhuma exceção representando às regras dos arts.
492 e 497, 499, 500, 536, caput e § 1º, e 537, caput e § 1º, do NCPC (correspondem
aos arts. 460 e 461 do CPC/1973).
63
No entanto, se o juiz tiver elementos para quantificar a indenização na sentença,
poderá  fazê-lo  (ainda  que  o  pedido  seja  ilíquido),  não  havendo  nessa  técnica
julgamento  “ultra  petita”.  É  o  que  tem  reconhecido  o  STJ,  em  diversas
oportunidades.
64
Art.  96.  Vetado  –  Transitada  em  julgado  a  sentença  condenatória,  será
publicado edital, observado o disposto no art. 93. [1]
COMENTÁRIO

[1] DIVULGAÇÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA – A razão do veto foi a
remissão  errônea  do  dispositivo,  no  texto  enviado  à  sanção,  ao  art.  93,  quando  a
referência correta seria ao art. 94.
Qual o prejuízo do veto para a ampla publicidade da sentença condenatória entre
seus beneficiários?
Que  a  divulgação  é  imprescindível,  não  se  discute.  Se  a  medida  já  é
aconselhável  no  momento  da  propo
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
situra  da  ação,  pelas  razões  expostas  nos
comentários ao art. 94, ela se torna absolutamente necessária quando se trata de dar
conhecimento  às  vítimas  e  a  seus  sucessores  do  trânsito  em  julgado  da  sentença
condenatória, com a finalidade de possibilitar a habilitação destes no processo, por
intermédio da fase de liquidação.
Mas o que o art. 96 colocava obrigatoriamente, de maneira didática, ainda se
sustenta, pela interpretação sistemática dos demais dispositivos do Código. O art. 100
fixa o prazo de um ano, após o que, se não houver habilitações em número compatível
com  a  gravidade  do  dano,  proceder-se-á  à  liquidação  e  execução  da  sentença
condenatória, para o recolhimento ao fundo da fluid recovery (v. infra, comentário nº
1 ao art. 100). Ora, é evidente que o juiz deverá proceder à intimação da sentença e
esta, no caso em tela, só poderá dar-se por meio de editais, devendo o juiz socorrer-
se,  por  analogia,  do  disposto  no  art.  94. Além  do  mais,  cabe  ao  juiz  dar  efetiva
aplicação ao princípio da publicidade dos atos processuais (art. 5º, inc. LX, da CF e
art. 94 do CDC), utilizando as técnicas que mais se coadunam com as ações coletivas.
E, se assim não o fizer, caberá ao autor coletivo zelar pela observância do princípio
da ampla publicidade da sentença, providenciando inclusive a divulgação da notícia
da condenação pelos meios de comunicação de massa, nos termos do art. 94, sob pena
de a condenação tornar-se inócua.
Art. 97. A liquidação e a execução de sentença [1] poderão ser promovidas
[2] pela vítima e seus sucessores, assim como pelos legitimados de que
trata o art. 82. [3]
Parágrafo único. Vetado – A liquidação de sentença, que será por artigos,
[4] poderá ser promovida no foro do domicílio do liquidante, [5] cabendo-

lhe provar, tão só, o nexo de causalidade, o dano e seu montante. [4]
COMENTÁRIOS
[1]  LIQUIDAÇÃO  E  EXECUÇÃO  DA  SENTENÇA  –  Como  se  viu  (v.
comentário ao art. 95), a sentença condenatória, que a lei considera genérica, é certa,
mas ilíquida. É preciso proceder à sua liquidação, nos termos do disposto no Capítulo
XIV do Título I do Livro I da Parte Especial do Código de Processo Civil de 2015,
para a posterior promoção da execução.
Por intermédio da fase de liquidação, ocorrerá uma verdadeira habilitação das
vítimas e sucessores, capaz de transformar a condenação pelos prejuízos globalmente
causados do art. 95 em indenizações pelos danos individualmente sofridos. Aliás, é a
própria  lei  que,  no  art.  100,  utiliza  a  expressão habilitação  dos  interessados.
Habilitação essa que, se não guarda parentesco com a dos arts. 687 (correspondente
ao art. 1.055 do CPC/1973) e segs. do NCPC, tem similitude com aquela que ocorre
por intermédio das reclamações individuais de cumprimento, após a sentença coletiva
trabalhista  (muito  embora,  pela  legislação  do  trabalho,  não  se  trate  de  ações  de
conhecimento,  porquanto  a  sentença  coletiva  é  de  natureza  constitutiva
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
e  não
condenatória: art. 872 da CLT).
65
E  não  há  dúvida  de  que  a  fase  de  liquidação  da  sentença  condenatória,  que
reconheceu  o  dever  de  indenizar  e  nesses  termos  condenou  o  réu,  oferece
peculiaridades com relação ao que normalmente ocorre nas liquidações de sentença.
Nestas,  não  mais  se  perquire  a  respeito  do an  debeatur,  mas  somente  sobre  o
quantum  debeatur.  Aqui,  cada  liquidante,  na  liquidação,  deverá  provar,  em
contraditório pleno e com cognição exauriente, a existência do seu dano pessoal e o
nexo etiológico com o dano globalmente causado (ou seja, o an), além de quan-tificá-
lo (ou seja, o quantum).
[2]  PRAZO  PARA  A  LIQUIDAÇÃO  –  O  art.  97  não  estabelece  prazo
preclusivo
66
 para o ajuizamento da liquidação. O prazo de preclusão não pode ser

inferior ao legalmente previsto para a prescrição do direito, ou da pretensão material.
Por  isso,  o  prazo  de  um  ano,  previsto  no  art.  100  do  Código  para  que  se  possa
proceder à eventual apuração da fluid recovery (v. comentário nº 1 ao art. 100), não
pode ser confundido com o prazo preclusivo para a habilitação.
Em cada caso será o Direito Material que fixará o prazo prescricional para o
exercício  da  pretensão  individualizada  à  reparação,  que  ocorre  exatamente  por
intermédio da habilitação na fase de liquidação. Tratando-se de danos decorrentes do
fato  do  produto  ou  do  serviço,  por  exemplo,  encontrará  aplicação  à  espécie  o
disposto no art. 27 do Código, que fixa o prazo prescricional em cinco anos, a partir
do conhecimento do dano e de sua autoria.
A citação válida, nos termos dos arts. 240 e 241 do NCPC (correspondente ao
art. 219 do CPC/1973), interrompe a prescrição. Ajuizada a ação coletiva, portanto, a
citação  válida  interromperá  o  prazo  prescricional,  que  começará  a  contar  da
intimação  da  sentença.  Intimação  que,  como  já  visto,  deverá  ser  feita  por  editais,
apesar  do  veto  que  incidiu  sobre  o  art.  96  (v.  comentário  ao  referido  dispositivo
vetado).
Cumpre, a propósito da prescrição, fazer referência à posição do STJ, decidindo
pela  prescrição  em  cinco  anos  de  ACP  para  a  tutela  de  direitos  individuais
homogêneos,  especificamente  no  caso  de  expurgos  inflacionários  dos  planos
econômicos nos anos de 1987 e 1989
67
 [1]. A Segunda Turma aplicou por analogia o
prazo quinquenal previsto no art. 21 da Lei da Ação Popular (Lei nº 4.717/65). No
mesmo sentido, considerando prescrita ACP objetivando a nulificação de prorrogação
de concessão de exploração, pelo reconhecimento da analogia com a  Lei da Ação
Popular, já havia se manifestado o STJ
68
 [2].
Em nosso entender, embora a ação popular possa servir para a tutela de certos
direitos difusos, como os ligados ao meio ambiente (em sentido lato), em relação à
prescrição não se pode aplicar a analogia entre a LAP e a LACP, pois as duas leis
tratam  de  situações  distintas:  a  ação  popular  visa  a  anular  ato
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
da  administração,
prevendo sanções para as autoridades responsáveis, o que não ocorre com a Ação
Civil  Pública.  Razoável,  portanto,  um  prazo  menor  de  prescrição  (rectius,  de

preclusão)  para  a  ação  popular,  por  se  tratar  de  lei  que  visa  a  nulificar  ato  da
administração.
Mas à pretensão (de direito material) relativa a direitos individuais homogêneos
deve aplicar-se o prazo prescricional de 10 anos previsto no art. 205 do CC/2002, até
porque não se pode falar em “prescrição da ação”.  O que prescreve, ou não, é o
direito material.
Acresce notar que, segundo a moderna teoria processual, a ação “processual”
(usando a terminologia de Pontes de Miranda, que se diferencia da ação de direito
material) é imprescritível. A ação é o direito de provocar a atividade jurisdicional do
Estado e semelhante direito não pode estar sujeito à prescrição, pois é o direito de
acesso  à  justiça,  constitucionalmente  assegurado  no  art.  5º,  XXXV,  da  CF.  O  que
prescreve  é  o  direito  material  ou  a  pretensão  material  a  ele  ligada,  que  é  o  bem
jurídico cuja tutela jurisdicional é postulada na ação.
Em relação à decadência e prescrição, o nosso legislador processual, à vista da
controvérsia  que  grassava  entre  os  doutrinadores,  tomou  uma  posição  definitiva  a
respeito, declarando no art. 487,  II, do  NCPC (correspondente ao art. 269,  IV, do
CPC/1973),  que  há  resolução  de  mérito  quando  o  juiz  “decidir,  de  ofício  ou  a
requerimento, sobre a ocorrência de decadência ou prescrição”.
Algumas  leis  processuais,  como  a  que  disciplina  a  ação  de  mandado  de
segurança  (art.  23  da  Lei  nº  12.016,  de  07.08.2009),  estabelece  um  prazo  para  a
utilização do tipo especial de tutela jurisdicional nela prevista. Pontes de Miranda,
comentando o art. 18 da anterior Lei de Mandado de Segurança (nº 1.533/51), afirma
que se trata de “prazo preclusivo de direito especial”, que se refere ao exercício da
pretensão à tutela jurídica “por essa ação especial”. “Expirado ele, não cabe pensar-
se em ação de mandado de segurança. Porém, a pretensão à tutela jurídica geral não
está  em  causa,  e  sim  o  remédio,  o  mandado  de  segurança,  que  é  forma”  (in
Comentários ao Código Processo Civil de 1939, t. V, 2ª ed., Forense, 1959, pp. 212-
213). Alfredo Buzaid, embora não concorde com Pontes de Miranda quanto a tratar-se
de  prazo  preclusivo,  uma  vez  que  não  se  verifica  no  curso  do  processo,  entende
igualmente  que  não  se  trata  também  de  prescrição  ou  decadência,  pois  o  que  se

extingue é o “direito de requerer mandado de segurança”, tratando-se, portanto, de
prazo “extintivo de uma faculdade pelo seu não exercício dentro de cento e vinte dias,
contados da ciência do ato a ser impugnado” (Do Mandado de Segurança, Saraiva,
vol. I, 1989, § 86, pp. 159-160).
O  prazo  previsto  no  art.  21  da  Ação  Popular,  embora  o  legislador  tenha
impropriamente utilizado o vocábulo “prescrição”, a
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
tinge apenas o direito de utilizar
a ação especial, como bem esclarece Elival da Silva Ramos, que traz a respeito a
seguinte  observação:  “parece  ter  havido  um  equívoco  do  legislador  ao  falar  em
‘prescrição’  no  art.  21  da  Lei  nº  4.717/65.  Trata-se  de  um  prazo  fixado  para  o
exercício  do  direito  de  propor  a  ação  popular  em  cada  caso  concreto  que,  ao
contrário da prescrição, não afeta o direito substancial em debate” (“A ação popular
como instrumento de participação popular”, RT, 1991, p. 169). Bem por isto, como
observa Luis Paulo Aliende Ribeiro, “findo o prazo quinquenal, perece o direito do
autor popular para a utilização desta ação constitucional, o que não obsta que outras
medidas  judiciais  protetivas  de  direitos  transindividuais  possam  ser  adotadas
depois  do  prazo  de  cinco  anos,  nem  impede,  até  a  ocorrência  da  prescrição
correspondente,  o  manejo,  pelo  ente  do  direito  lesado  ou  por  outro  legalmente
legitimado,  de  outros  meios  e  ações  para  a  defesa  do  patrimônio  público  e  o
ressarcimento do erário” (in Comentários à Lei de Ação Civil Pública e Lei de Ação
Popular, Quartier Latin, 2006, obra coordenada por Susana Henriques da Costa, pp.
308-310).
Esses  prazos  extintivos  do  direito  de  propor  uma  ação  de  natureza  especial
devem  ser  criados  pelo  legislador,  caso  a  caso,  não  podendo  ser  aplicado
analogicamente o prazo previsto numa ação para outra, por mais assemelhadas que
possam parecer, pois sendo limitador de um direito, mormente do direito de ação, que
em  princípio  não  deve  estar  sujeito  a  nenhum  prazo  extintivo,  está  submetido  ao
princípio de interpretação estrita.  E no caso julgado no acórdão acima referido, a
ação coletiva destinava-se à tutela de interesses individuais homogêneos, não tendo
consequentemente a similitude afirmada pelo julgado, pois enquanto na ação popular
o que se objetiva é a tutela de interesses difusos, que são transindividuais de natureza
indivisível, na ação coletiva relativa a interesses individuais homogêneos, o que se

busca é a tutela coletiva de interesses ontologicamente individuais e divisíveis, sendo
coletiva apenas a sua forma de tutela jurisdicional.  E mesmo que existisse alguma
similitude, como já anotado, normas restritivas de direitos devem ser expressamente
criadas pelo legislador, sendo de todo inadmissível sua aplicação por analogia.
Em  outro  Acórdão,  o  STJ  considerou  imprescritível  o  “dano  ambiental”–
remontando, portanto, ao direito material –, por se tratar de direito inerente à vida”.
69
E é oportuno lembrar a lição de Rodrigo Mazzei, transcrita por Acórdão do STJ
que reconheceu, por analogia, a aplicação da regra da remessa obrigatória da Lei da
Ação Popular às Ações Civis Públicas,
70
 no sentido de que os dispositivos da LAP
poderão ser aproveitados em todo o microssistema coletivo, naquilo que for útil à
efetivação da tutela de massa.  Mas,  certamente,  não  no  campo  d
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
a  prescrição  da
pretensão coletiva.
[3]  LEGITIMAÇÃO  E  REPRESENTAÇÃO  PARA A  LIQUIDAÇÃO  E  EXE-
CUÇÃO  –  O caput  do  art.  97  estabelece  poderem  a  liquidação  e  execução  da
sentença condenatória ser promovidas quer pelas vítimas do dano e seus sucessores,
quer pelos entes e pessoas legitimadas às ações coletivas pelo art. 82 do Código (v.
comentário ao art. 82).
Tanto  num  como  noutro  caso,  porém,  a  liquidação  e  a  execução  serão
necessariamente personalizadas e divisíveis.
Promovidas que forem pelas vítimas e seus sucessores, estes estarão agindo na
qualidade de legitimados ordinários.
E  quando  a  liquidação  e  a  execução  forem  ajuizadas  pelos  entes  e  pessoas
enumerados  no  art.  82?  A  situação  é  diferente  da  que  ocorre  com  a  legitimação
extraordinária  à  ação  condenatória  do  art.  91  (v.  comentário  nº  2  ao  referido
dispositivo).  Lá,  os  legitimados  agem  no  interesse  alheio,  mas  em  nome  próprio,
sendo  indeterminados  os  beneficiários  da  condenação.  Aqui,  as  pretensões  à
liquidação  e  execução  da  sentença  serão  necessariamente  individualizadas:  o  caso
surge  como  de representação,  devendo  os  entes  e  pessoas  enumeradas  no  art.  82
agirem em nome das vítimas ou sucessores.  Por  isso,  parece  faltar  ao  Ministério

Público legitimação para a liquidação e a execução individual, em que se trata da
defesa de direitos individuais disponíveis, exclusivamente (art. 127 da CF).
71
Quanto  aos  sindicatos,  entretanto,  o  STJ  entendeu  terem  legitimidade  para  a
execução coletiva, como substitutos processuais, independentemente de autorização
de  seus  filiados,  observada  a  necessidade  de  que  a  execução  coletiva  indique,
individualmente, o credor substituído e o valor devido.
72
A respeito da execução coletiva, v. comentários n
os
 1 e 2 ao art. 98.
[4] MODALIDADE E OBJETO DA LIQUIDAÇÃO – O veto que incidiu sobre o
parágrafo único do art. 97 visava exclusivamente a colher a regra de competência
fixada  para  a  liquidação  da  sentença.  Levou,  contudo,  de  roldão  –  ao  menos
aparentemente – a disposição atinente à modalidade da liquidação e aos fatos novos a
serem provados pelo liquidante.
Nesta segunda parte, mesmo com o veto, o conteúdo da disposição permanece
íntegro, em face dos princípios do estatuto processual civil.
Com efeito, limitando-se a condenação – genérica, nos termos do disposto no
art.  95  –  a  fixar  a  responsabilidade  do  réu  pelos  danos causados,  será  agora
necessário,  a  cada  prejudicado,  demonstrar  a  existência  dos  prejuízos sofridos  (v.
comentário ao art. 95). Havendo, assim, necessidade de alegação e prova de fatos
novos,  a  liquidação  deverá  ser  feita por  artigos  e  pelo  procedimento  comum,
consoante disposto nos arts. 509, II (correspondente ao art. 475-E do CPC/1973), e
art. 511 (correspondente ao art. 475-F do CPC/1973) do NCPC.
Os fatos a serem provados não são outros senão os indicados pelo dispo
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
sitivo
vetado: a existência do dano individual, o nexo de causalidade com o dano genérico
reconhecido pela sentença, bem como o montante do primeiro. Com veto ou sem veto,
a própria natureza das coisas exige que a liquidação se faça por artigos e tenha esse
objeto, e nenhum outro.
73
[5]  FORO  COMPETENTE  PARA  A  LIQUIDAÇÃO:  O  DISPOSITIVO
VETADO  –  Ocorre  aqui  uma  situação  curiosa:  a  intenção  declarada  do  veto
presidencial ao parágrafo único do art. 97 foi de impedir a “dissociação do foro do

processo de conhecimento e de execução”, que seria “arbitrária”, porquanto romperia
com o “princípio da vinculação” (sic) adotado pelo art. 575 do CPC/1973 (artigo sem
correspondente  no  NCPC)  e  defendido  pela  “melhor  doutrina”.  O  veto  ainda  se
apoiou numa suposta lesão ao princípio da ampla defesa, decorrente da “incerteza
quanto ao foro de execução” (sic).
Não  é  esta  a  hora  e  vez  de  polemizar  com  as  razões  invocadas  no  veto  que
apontam, entre outras coisas, para o desconhecimento da natureza da liquidação; para
o  descaso  com  a  exigência  de  renovação  dos  esquemas  processuais  clássicos,
necessária para a efetiva tutela dos interesses e direitos coletivamente tratados; para o
equivocado  enfoque  do  direito  de  ação  e  de  defesa,  que  hão  de  ser  exercidos
amplamente,  mas  por  ambas  as  partes  e  no  quadro  da  igualdade  real  e  da par
condicio. O que compete fazer, isso sim, é verificar qual o real e efetivo alcance do
veto.
É que, vetado o dispositivo em tela, permaneceu íntegro o § 2º, inc. I, do art. 98
– que se refere ao juízo da liquidação da sentença ou da ação condenatória, para a
execução individual. Assim, fica claro que diversos podem ser o foro e o juízo da
liquidação da sentença e da ação condenatória, nas ações coletivas de que trata o
Capítulo II do Título III. Recorde-se que, na técnica de determinação da competência
–  do  geral  ao  específico  –,  há  que  se  fixar  primeiro  a  competência  de  foro,  para
depois descer à de juízo (com a atribuição da competência a um entre os diversos
juízes em exercício no mesmo órgão jurisdicional).
74
E quais serão esses foro e juízo da liquidação da sentença, alternativos aos foro
e juízo da ação condenatória? A resposta está no art. 101, inc. I, do Código: a ação de
responsabilidade civil do fornecedor de produtos e serviços pode ser proposta no
domicílio do autor.
Não  é  difícil  aplicar  analogicamente  essa  regra  ao  foro  competente  para  a
liquidação,  a  que  necessariamente  se  liga  o  §  2º,  inc.  I,  do  art.  98:  a  fase  de
liquidação é, segundo a doutrina dominante, processo de conhecimento, preparatório
da futura execução e destinado a complementar o comando da sentença condenatória;
75
a  liquidação  da  sentença  prevista  no caput  do  art.  97  será  sempre  feita  a  título

individual, promovida que seja pelo prejudicado ou pelos entes e pessoas que podem
representá-lo em juízo (v. comentário nº 2 ao art. 91).
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
Ademais, na liquidação da
sentença  que  reconheceu  o  dever  de  indenizar  e  condenou  o  réu,  os  diversos
liquidantes deverão ainda provar a existência de seu dano pessoal, bem como o nexo
etiológico  com  o  dano  geral  que  embasou  a  condenação  genérica  (v. supra,
comentários ao art. 97 e ao parágrafo vetado). Desse modo, a regra da propositura da
ação individual no foro do domicílio do autor encontra plena aplicação à hipótese,
sendo a única capaz de explicar e dar conteúdo ao remanescente § 2º, inc. I, do art. 98
do  Código  (ver  também  comentário  nº  3  ao  referido  dispositivo). A  lei  não  pode
conter dispositivos inúteis: o veto não atingiu seu objetivo.
Art. 98. A execução poderá ser coletiva, sendo promovida pelos legitimados
de  que  trata  o  art.  82,  abrangendo  as  vítimas  cujas  indenizações  já
tiverem  sido  fixadas  em  sentença  de  liquidação,  sem  prejuízo  do
ajuizamento de outras execuções. [1]
§ 1º A execução coletiva far-se-á com base em certidão das sentenças de
liquidação,  da  qual  deverá  constar  a  ocorrência  ou  não  do  trânsito  em
julgado. [2]
§ 2º É competente para a execução o juízo:
I  –  da  liquidação  da  sentença  ou  da  ação  condenatória,  no  caso  de
execução individual;
II – da ação condenatória, quando coletiva a execução. [3]
COMENTÁRIOS
[1]  EXECUÇÃO  INDIVIDUAL  E  COLETIVA  –  Realizada  a  liquidação  da
sentença condenatória, nos termos do art. 97, a lei contempla dois tipos de execução,
no art. 98: a individual, à qual continua ordinariamente legitimado o prejudicado; e a
coletiva,  em  que  os  entes  e  pessoas  indicadas  no  art.  82  agem  na  qualidade  de
representantes das vítimas ou sucessores (v. comentário nº 3 ao art. 97).
A execução coletiva é necessariamente individualizada, abrangendo o grupo de

vítimas cujas indenizações já tiverem sido fixadas na(s) sentença(s) de liquidação. À
medida  que  novas  sentenças  surgirem,  os  entes  ou  pessoas  a  que  a  lei  atribui  a
representação das vítimas poderão proceder a outras execuções coletivas.
Aqui, não parece inadequada a legitimação do Ministério Público, porquanto o
interesse  social  se  estabelece  em  função  do  tratamento  coletivo  das  demandas
executórias (v. retro, comentário nº 3 ao art. 97).
[2] EXECUÇÃO COLETIVA DEFINITIVA E PROVISÓRIA – O § 1º do art. 98
estabelece que a execução coletiva se faça com base em certidão (ou certidões) das
sentenças  de  liquidação,  certidão  essa  na  qual  se  concretiza  o  título  executivo.
Facilita-se,  assim,  a  instauração  da  execução,  não  sendo  necessário  que  ela  se
processe nos autos principais (execução definitiva) ou nos suplementares ou por carta
de  sentença  (execução  provisória).  A  circunstância  de  que  a  execução  coletiva  é
destinada a grupos de credores aconselhava a simplificação, necessária à adequada
condução do processo.
De  acordo  com  as  regras  do  art.  587  do  CPC/1973  (sem  correspondente  no
NCPC),  da  cert
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
idão  deve  constar  a  ocorrência,  ou  não,  do  trânsito  em  julgado  da
sentença, para que se possa distinguir entre execução definitiva e provisória.
[3]  COMPETÊNCIA  DE  JUÍZO  PARA  EXECUÇÃO  –  Para  a  execução
coletiva,  o  art.  98,  §  2º,  inc.  II  estabelece  a  competência  do  juízo  da  ação
condenatória.
76
 Nenhuma exceção faz a lei à regra geral do art. 575, II, do CPC (artigo
sem correspondente no NCPC).
E  se  a  execução  for  individual?  O  inc.  I  do  §  2º  do  dispositivo  ligavase  ao
disposto no parágrafo único do art. 97, que foi vetado. Este determinava que o foro
competente para a liquidação da sentença poderia ser o do domicílio do liquidante,
daí  derivando  a  regra  ora sub examine,  no  sentido  de  o  juízo  competente  poder,
correlatamente, ser o da liquidação da sentença ou da ação condenatória.
O fato é que, mesmo vetado o parágrafo único do art. 97, o inc. I do § 2º do art.
98  permanece  íntegro.  A  lei  não  pode  conter  disposições  inúteis.  É  preciso  dar
conteúdo ao dispositivo em tela e a única interpretação capaz de fazê-lo parece ser

aquela que, reportando-se ao disposto no art. 101, inc. I, e aplicando-o por analogia,
extrai  do  sistema  a  regra  da  competência  de  foro  do  domicílio  do  liquidante,  ora
vetada: v. supra, comentário nº 5 ao parágrafo único do art. 97.
Art.  99.  Em  caso  de  concurso  de  créditos  decorrentes  de  condenação
prevista na Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, e de indenizações pelos
prejuízos  individuais  resultantes  do  mesmo  evento  danoso,  estas  terão
preferência no pagamento. [1]
Parágrafo  único.  Para  efeito  do  disposto  neste  artigo,  a  destinação  da
importância recolhida ao Fundo criado pela Lei nº 7.347, de 24 de julho de
1985, ficará sustada enquanto pendentes de decisão de segundo grau as
ações  de  indenização  pelos  danos  individuais,  salvo  na  hipótese  de  o
patrimônio do devedor ser manifestamente suficiente para responder pela
integralidade das dívidas. [2]
COMENTÁRIOS
[1]  CONCURSO  DE  CRÉDITOS  –  O caput do art. 99 cuida do concurso de
créditos que pode decorrer da condenação à reparação dos danos provocados aos
bens indivisivelmente considerados, imposta nos termos da denominada Lei de Ação
Civil Pública – Lei nº 7.347/85 –, em cotejo com as indenizações pessoais devidas
nos termos do presente capítulo do Código de Defesa do Consumidor.
O dispositivo em tela claramente indica que o legislador entendeu cumulativos a
indenização  pelos  danos  provocados  ao  bem  indivisivelmente  considerado  e  o
ressarcimento devido a título individual às vítimas do mesmo dano.
O  concurso  resolve-se  pela  preferência  das  reparações  individuais  sobre  a
coletiva, privilegiando-se, assim, os direitos subjetivos pessoais em confronto com o
interesse coletivo à indenização do dano indivisivelmente considerado.
[2] GARANTIA DA PREFERÊNCIA – O parágrafo único do art. 99 garante a
preferência prevista no caput, lançando mão
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
da sustação da destinação da reparação

ao bem indivisivelmente considerado, consistente em sua reconstituição (art. 13 da
Lei  nº  7.347/85);  e  o  faz  por  intermédio  da  indisponibilidade  da  importância
recolhida  ao  Fundo  de  que  trata  o  referido  art.  13  da  Lei  nº  7.347/85,  enquanto
pendentes  de  decisão  de  segundo  grau  as  ações  de  indenização  pelos  danos
pessoalmente sofridos.
A  sustação,  contudo,  não  será  determinada  quando,  a  critério  do  juiz,  o
patrimônio  do  devedor  for  manifestamente  suficiente  para  responder  pela
integralidade das dívidas.
Art. 100. Decorrido o prazo de um ano sem habilitação de interessados em
número compatível com a gravidade do dano, [1] poderão os legitimados
do art. 82 promover a liquidação e execução da indenização devida. [2][3]
Parágrafo único. O produto da indenização devida reverterá para o Fundo
criado pela Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985. [4]
COMENTÁRIOS
[1] A FLUID RECOVERY DO DIREITO BRASILEIRO – As ações coletivas que
têm  por  objeto  a  reparação  dos  danos  causados  a  pessoas  indeterminadas  podem
carrear consigo algumas dificuldades. É o que tem demonstrado a experiência norte-
americana, quando a sentença condena o réu a ressarcir o dano causado a centenas ou
milhares  de  membros  da class,  surgindo  então  problemas  de  identificação  das
referidas  pessoas;  de  distribuição  entre  elas  da  arrecadação;  do  uso  do  eventual
resíduo não reclamado pelos membros da coletividade.
A jurisprudência norte-americana criou então o remédio da fluid recovery (uma
reparação fluida), a ser eventualmente utilizado para fins diversos dos ressarcitórios,
mas  conexos  com  os  interesses  da  coletividade:  por  exemplo,  para  fins  gerais  de
tutela dos consumidores ou do ambiente.
77
A colocação desse tipo de ações coletivas no Código do Consumidor é diversa
da  que  ocorre  com  as class actions  norte-americanas,  em  que  o  juiz  desde  logo

quantifica a indenização pelos danos causados: no sistema criado pelo Código, o bem
jurídico objeto de tutela ainda é indivisível e a condenação é genérica, limitando-se a
fixar a responsabilidade do réu e a condená-lo a reparar os danos causados. Estes
serão apurados e quantificados em liquidação de sentença, movida por cada uma das
vítimas para a posterior execução e recebimento da importância correspondente à sua
reparação.  A  condenação  faz-se,  portanto,  pelos  danos  causados,  mas  em  termos
ilíquidos, e o pagamento a cada credor corresponderá exatamente aos danos sofridos
(v. comentário nº 1 aos arts. 95 e 97).
Todavia,  o  legislador  brasileiro  não  descartou  a  hipótese  de  a  sentença
condenatória  não  vir  a  ser  objeto  de  liquidação  pelas  vítimas,  ou  então  de  os
interessados que se habilitarem serem em número incompatível com a gravidade do
dano. A hipótese é comum no campo das relações de consumo, quando se trate de
danos insignificantes em sua individualidade mas ponderáveis
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
no conjunto: imagine-
se,  por  exemplo,  o  caso  de  venda  de  produto  cujo  peso  ou  quantidade  não
corresponda aos equivalentes ao preço cobrado. O dano globalmente causado pode
ser considerável, mas de pouca ou nenhuma importância o prejuízo sofrido por cada
consumidor lesado. Foi para casos como esses que o caput do art. 100 previu a fluid
recovery.
Observe-se, porém, que a indenização destinada ao Fundo criado pela LACP,
nos  termos  do  parágrafo  único  do  art.  100,  é  residual  no  sistema  brasileiro,  só
podendo  destinar-se  ao  referido  Fundo  se  não  houver  habilitantes  em  número
compatível com a gravidade do dano (v. infra, comentário nº 4).
Por isso mesmo, não é correto o pedido direto de recolhimento de indenização
ao  Fundo,  sendo  censurável  o  acolhimento  desse  mesmo  pedido:
78
  o  pedido
indenizatório,  em  casos  que  tais,  inscreve-se  na  tutela  de  interesses  individuais
homogêneos,  de  modo  que  o  recolhimento  ao  Fundo  prejudica  o  direito  às
indenizações  pessoais  dos  consumidores  que  quiserem  habilitar-se  à  reparação
individual.
Adequado,  ao  contrário,  o  pedido  de  indenização  pessoal,  por  lesão  aos
interesses individuais homogêneos, com indicação de sua reversão ao Fundo, somente

na  hipótese  de  não  haver  habilitações  dos  interessados  ou,  em  as  havendo,  a  da
reversão pelo eventual resíduo não reclamado.
79
[2] A  LEGITIMAÇÃO  PARA A  LIQUIDAÇÃO  E  EXECUÇÃO –  Os entes e
pessoas  legitimados  nos  termos  do  art.  82  são,  então,  legitimados  à  liquidação  e
execução  da  reparação  global  pelo caput  do  art.  100. Aqui,  não  mais  se  trata  de
substituição  processual  (v.  comentário  nº  2  ao  art.  91)  nem  de  representação  (v.
comentário nº 3 ao art. 97, caput). O que agora se consubstancia é algo mais próximo
à  legitimação  ordinária,  pela  qual  os  legitimados  agem  na  persecução  de  seus
próprios objetivos institucionais, sendo – na expressão norte-americana – uma real
party in interest:
80
 v. também comentário ao art. 82.
[3] MODALIDADE E OBJETO DA LIQUIDAÇÃO – A liquidação promovida
pelos legitimados após o decurso do prazo legal, quando não haja habilitações dos
prejudicados ou quando essas não forem em número compatível com a gravidade do
dano, terá por objeto a apuração do prejuízo globalmente causado.
Assim, o juiz deverá proceder à avaliação e quantificação dos danos causados, e
não  dos  prejuízos  sofridos.  Avulta,  aqui,  sua defining function  e  seus  poderes  se
tornam mais amplos.
81
É possível, porém, nos termos do próprio art. 100 (que fala em habilitações em
número  incompatível  com  a  gravidade  do  dano)  que  ao  mesmo  tempo  ocorram
liquidações  pelos  danos  pessoalmente  sofridos,  passando  então  a fluid recovery  a
consistir  em  um  verdadeiro  “resíduo  não  reclamado”.
82
  Nesse  caso,  o  juiz  deverá
levar em conta as indenizações pessoais apuradas, para efeito de compensação.
Seja como for, por in
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
termédio do reconhecimento da fluid recovery, o sistema
brasileiro adere à verdadeira revolução no conceito de responsabilidade civil que
certas ações de classe podem exigir: v. supra, comentário ao art. 95.
[4]  DESTINAÇÃO  DA FLUID RECOVERY  –  O  parágrafo  único  do  art.  100
destina o produto da indenização pelo dano globalmente causado ao  Fundo criado
pela Lei nº 7.347/85 (a lei da denominada ação civil pública). Mas a reversão ao

1
3
4
6
7
8
11
12
13
2
5
9
10
Fundo só pode ocorrer residualmente, como já visto (nº 1).
Exatamente como faz a jurisprudência norte-americana (v. comentário nº 1 ao
caput  do  art.  100),  a  indenização  é,  assim,  utilizada  para  fins  diversos  dos
reparatórios – que não puderam ser atingidos no caso –, mas com eles conexos, por
intermédio da proteção aos bens e valores da coletividade lesada.
V.  Vincenzo  Vigoriti, Interessi collettivi e processo:  la  legittimazione  ad  agire,
Milão, Giuffrè, 1979, p. 254.
Id., op. et loc. cits.
Vigoriti, op. cit., ps. 261 e segs.; Michele Taruffo, “I limiti soggettivi del giudicato e
le class actions”, in Riv. Dir. Proc., 1969, ps. 618 e segs.
Para uma análise detalhada das normas de 1938 e da evolução jurisprudencial sobre
a matéria, v. Taruffo, op. cit., ps. 619-28.
Taruffo, op. cit., p. 629.
V. doutrina norte-americana citada por Taruffo, op. cit., p. 625: é a spurious class
action.
Sobre a técnica do opt out, nas ações de classe norte-americanas, v. exposição no
Capítulo III, infra, n. 4.2.8 e 5.
Cf. Bryant G. Garth, “Relatório geral sobre as ações de grupo apresentado ao XII
Congresso de Direito Comparado”, Montreal, agosto de 1990, ps. 18-20. O relator
refere-se  ao  “Relatório  dos  Estados  Unidos  da  América”,  preparado  para  o
Congresso  por  Mary  Kay  Kane,  bem  como  aos  relatórios  da American  Bar
Association de 1989 sobre os mass torts e do Federal Courts Study Committes, de
abril de 1990.
Cuja competência se exerce nos importantes Estados de Texas e Louisiana.
1999 WL 631758 (5th Cir (La.)), in Westlaw, West 1999, ps. 1 e segs.
Cf. José Rogério Cruz e Tucci, “Class action“ e mandado de segurança coletivo,
São Paulo, Saraiva, 1990, ps. 29-30.
In Re Agent Orange Product (818 F.2d 145 e 187), 2th Circuit, nº 1140 etc., julgado
aos 21.4.87.
Ada Pellegrini Grinover, “Da ‘class action for damages’ à ação de classe brasileira:

14
16
15
os requisitos de admissibilidade”, in Revista Forense, vol. 352, ps. 11 e segs.
Trata-se  de class actions for damages intentadas por grupos de fumantes, após o
êxito  de  várias  ações  de  Estados  da  Federação  norte-americana  contra  as
companhias fabricantes de cigarros, para o ressarcimento dos custos sustentados
pelo  tratamento  das  consequências  do  fumo  e  a  título  punitivo. Agora,  em  duas
ações de classe reparatórias de danos pessoalmente sofridos, o Tribunal do Estado
da  Flórida, em grau de apelação, reformou a sentença do júri, que havia fixado
indenizações  bilionárias,  afirmando  não  existirem
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
no  caso  os  requisitos  da
prevalência e da superioridade, devendo os fumantes buscar suas indenizações em
ações individuais (Cases n
os
 3D00-3.400, 3.206, 3.207, 3.208, 3.210, 3.212, 3.215,
apelantes Ligget Group Incorporated e outras; apelados Howard A. Engle e outros,
j.  21.5.2003;  e  o  Tribunal  do  Estado  de  Massachusetts,  em  grau  de  recurso  de
decisão  interlocutória,  determinou,  pela  falta  dos  mesmos  requisitos,  a
decertificação da classe (SUCV 1998-06002, Lori Aspinal e outros contra Philip
Morris Companies, Inc. e outro, j. 27.5.2003).
Cf. José Rogério Cruz e Tucci, op. et loc. cits.
Mencionem-se, entre os casos em que a “prevalência” e a superioridade não foram
reconhecidas em grau de apelação ou mesmo pela Suprema Corte, desqualificando-
se a ação como sendo de  classe,  os  seguintes:  Caso  Castano,  versando  sobre  a
reparação dos danos provocados pela dependência da nicotina (84 F. 3d 734, 5º
Circuito, nº 95-30725, julgado aos 23.5.96); Caso Allison, versando sobre danos
provocados por discriminação racial na empresa (151 F 3d 402, 5º Circuito, nº 96-
30489,  julgado  aos  18.8.98);  Caso  American  Medycal  System,  atinente  à
responsabilidade pelo produto consistente em pênis artificial (75  F 3d 1069, 6º
Circuito, n
os
 95-3303 e 95-3327, julgado aos 15.2.96); Caso Rhone-Poulenc, sobre
a reparação por danos provocados a hemofílicos por sangue contaminado (51 F 3d
1293, 3º Circuito, nº 94-3912, julgado aos 16.3.95); Caso Cimino, objetivando a
reparação por danos provocados pelo asbesto (151 F 3d 297, 5º Circuito, nº 93-
4452,  julgado  aos  21.9.98);  Caso  Amchen,  ainda  sobre  danos  causados  pelo
asbesto, que chegou à Suprema Corte (521 US, 117 S. Ct. 2231, nº 96.270, julgado
aos 25.6.97). Para maiores detalhes sobre os referidos julgados e as razões pelas
quais  os  tribunais  norte-americanos  não  reconheceram,  nos  casos  concretos,  a
existência  dos  requisitos  da  prevalência  e  da  superioridade,  v.  Ada  Pellegrini
Grinover, “Da ‘class action for damages’ à ação de classe brasileira: os requisitos
de  admissibilidade”, in Revista da Pós-graduação da Faculdade de Direito da

18
19
22
23
24
25
26
17
20
21
USP, São Paulo, Syntese, 2000.
Cf. Relatório de Bryant G. Garth, cit., ps. 18-19.
O Relatório supramencionado (p. 19) refere-se ao julgado da Suprema Corte, de
1985, no importante caso Phillips Petroleum Co. v. Shutts (472 U.S. 797 (1985),
U.S. Report, p. 5).
Cf. Relatório de Bryant G. Garth, cit., ps. 16-17, baseado no relatório nacional de
David Harland.
Id., ibid., p. 17, com base no Relatório nacional de Peter P. Mercer.
Id., ibid., ps. 17-18, com base no Relatório nacional de Stephen Goldstein.
Ada  Pellegrini  Grinover  (“Ações  coletivas  para  a  defesa  do  ambiente  e  dos
consumidores: a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985”, in Novas tendências do
Direito Processual, Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1990, ps. 150 e segs.)
observou que, no caso de ressarcimento do dano, a i
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
ndenização é destinada, pela
lei, a um fundo, que deverá utilizá-la para a efetiva reconstituição dos bens lesados.
Ademais,  a  lei  não  prevê  forma  de  rateio  da  indenização  entre  as  pessoas
individualmente ofendidas, nem uma fluid recovery do tipo previsto para as class
actions  nor-te-americanas  (sobre  a fluid  recovery,  v.  Mauro  Cappelletti,
“Formazioni sociali e interessi di gruppo davanti alla giustizia civile”, in Riv. Dir.
Proc.,  1975,  ps.  395-6.  O  ensaio  de  Cappelletti,  vertido  para  o  português,  foi
publicado na Revista de Processo, nº 5, de 1977).
A problemática foi enfrentada, num enfoque diverso, mas que conduz aos mesmos
resultados,  por  Luiz  Paulo  da  Silva  Araújo  Filho, in  Ações  coletivas:  a  tutela
jurisdicional dos direitos individuais homogêneos, Rio de Janeiro, Forense, 2000,
ps. 199-202, no capítulo intitulado “As ações pseudocoletivas”.
A expressão substituição processual, utilizada desde Kohler e Chiovenda, continua
empregada  pelos  autores  modernos:  v.  Celso  Agrícola  Barbi, Comentários  ao
CPC, Rio de Janeiro, Forense, 1975, vol. I, tomo I, p. 117. Sobre o fenômeno da
substituição  processual,  v.,  no  Brasil,  Waldemar  Mariz  de  Oliveira  Jr.,
Substituição processual, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1971.
Cf. Luiz Paulo da Silva Araújo Filho, Ações coletivas: a tutela jurisdicional dos
direitos individuais homogêneos, Rio de Janeiro, Forense, 2000, ps. 122-123.
A expressão é de José Carlos Barbosa Moreira, referindo-se ao tratamento coletivo
de direitos divisíveis, em que inexiste a comunhão indivisível que se verifica nos
interesses  difusos  e  coletivos;  a  estes,  o  autor  se  refere  como  a  interesses

27
28
29
30
essencialmente  coletivos:  “Tutela  jurisdicional  dos  interesses  coletivos  ou
difusos”, in Temas de Direito Processual, 3ª série, São Paulo, Saraiva, 1984, ps.
195-6.
Esses argumentos, lançados em parecer de 23.3.92 do eminente prof. Miguel Reale,
foram encampados, em São Paulo, pelo m. juiz da 15ª Vara Federal, no Processo nº
92.0056114-4, que extinguiu, sem julgamento do mérito, o processo (intentado pelo
IDEC – Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor, ao qual o juízo estendeu a
argumentação, apresentada contra a legitimação do MP). A sentença de primeiro
grau foi reformada, em apelação. “No REsp nº 910.192-MG, a Terceira Turma do
STJ, aos 02.02.2010, também reconheceu a legitimação do MP para a defesa de
direitos  individuais  homogêneos  relacionados  com  a  captação  antecipada  de
poupança  popular,  disfarçada  de  financiamento  para  compra  de  linha  telefônica
(relatora Min. Nancy Andrighi)”.
É  esta,  grosso  modo,  a  posição  de  Hugo  Nigro  Mazzili,  “Interesses  coletivos  e
difusos”,  RT,  vol.  668,  ps.  47  e  segs.  A  Segunda  Turma  do  STJ  (REsp  nº
1.120.253, rel. Min. Mauro Campbell Marques) reconheceu a legitimidade do MP
para pleitear, em ACP, a anulação do acordo firmado pelo sindicato, relativamente
à verba de manute
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
nção temporária dos trabalhadores, em área desapropriada pela
companhia;  embora  se  tratasse  de  direitos  específicos  de  determinado  grupo  de
pessoas, foi reconhecida a relevância social dos direitos defendidos.
Trata-se  dos  fundamentos  utilizados  por  Ada  Pellegrini  Grinover  em  parecer,
subscrito aos 18.8.92, que instruiu as razões de apelação do IDEC, no processo
mencionado  na  nota  nº  18,  supra.  O  parecer  foi  publicado  em O  processo  em
evolução, da Autora, Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1996, ps. 423-441.
Contra a legitimação do MP à ação coletiva em defesa de interesses individuais
homogêneos, por razões constitucionais, TJRS, 1ª Câmara, AC nº 59300266-0, j.
16.3.93, rel. Araken de Assis. Mas a mesma Câmara adotou posição mais atenuada,
pelo voto do relator Vellinho de Lacerda, entendendo que o MP tem legitimação
para defender em juízo esses interesses, quando se trate de algo mais do que a soma
de situações particulares, qualificando-se os interesses como comunitários (AC nº
59213648-8, j. 2.3.93). Em sentido semelhante, reconhecendo a legitimação do MP
para a ação que visava ao cancelamento de informações abusivamente mantidas em
cadastros  de  dados  de  consumidores,  2ª  Câmara  TJRS,  AC  nº  591097050,  j.
27.11.91. A favor, mais amplamente, da legitimação do MP às ações civis públicas
em  defesa  de  interesses  individuais  homogêneos,  TACRS,  1ª  Câmara,  MS  nº

31
32
33
34
36
35
193110731,  j.  31.8.93.  O  STJ,  em  caso  relativo  a  mensalidades  escolares,
manifestou-se à unanimidade, pela 1ª Turma, no RE nº 35.644-O-MG, aos 10.9.93,
e no RIP 00155946-MG, aos 10.9.93: em ambos os casos, a Turma entendeu tratar-
se de grupo muito estreito, definido, de um determinado colégio, não vislumbrando
por isso interesses abrangidos pelo art. 81, CDC. Mas o Pleno do STJ, por maioria,
decidira a favor da legitimação, em ação visando ao reajuste de 147% do benefício
previdenciário, no MS nº 0505109-TR5; e assim voltou a julgar o Pleno, aos 3.3.93
(MS nº 0505341-92-TR5). No mesmo sentido, a decisão unânime da 2ª Turma, em
25.8.92 (AC nº 0513699-92-RN).
Em tema de mensalidades escolares, reconhecendo a legitimação do MP, inspirada
em relevantes motivos sociais: TAPR, Apel. nº 68658-6-Curitiba, Ac. nº 4470 da
6ª  Câmara,  j.13.11.95;  TJSP,  Apel.  nº  271.930-1/0-Piracicaba,  j.  1.10.96  (no
mesmo sentido, JTJ 147/210); STJ, 1ª Turma, rel. min. Milton Luiz Pereira, RE nº
28.715-0-SP, j. 31.8.94 e 5ª Turma, rel. min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, RE nº
95.993 (96/0031524-8-8)-MT, j. 10.12.96. Em matéria de proteção dos adquirentes
de unidades em conjunto habitacional, aludindo à defesa de direitos disponíveis, de
interesse social, TJSP, AI nº 261.450-1/1-Leme, j. 23.4.96. Assentando a linha de
que a legitimação do MP às ações coletivas em defesa de interesses individuais
homogêneos depende da existência de interesse social, afastada no caso concreto:
TJSP, Ap.  nº  264.428.2/7-SP,  j.  15.8.95,  e  STJ,
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
RE  nº  65.836-5-MG,  rel.  min.
Garcia Vieira, j. 14.6.95.
RE nº 1663231-3-SP, 2ª Turma, j. 26.2.97, v.u. (9 votos a 0), publicado in DOE-SP
8.3.97, Aviso nº 103/97 PGJ.
Ver Barbosa Moreira, “A ação popular do direito brasileiro como instrumento de
tutela  jurisdicional  dos  chamados  interesses  difusos”, in  Temas  de  Direito
Processual, São Paulo, Saraiva, 1977, p. 118.
Observe-se que o § 4º do art. 5º da Lei nº 7.347, que dispõe sobre a dispensa, pelo
juiz, do requisito da pré-constituição das associações, em casos excepcionais, já se
encontra inserido no texto do Código de Defesa do Consumidor (art. 82, § 1º).
Transformada na Lei nº 9.494, de 10 de setembro de 1997.
A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  se  firmado  no  sentido  de
competência da justiça estadual em tema de mensalidades escolares cobradas por
instituto  particular  de  ensino  superior,  em  que  a  universidade  não  age  por
delegação do Poder Público, cuidando-se de matéria contratual (STJ, Conflitos de
Competência nº 7.956-0-MG, rel. min. Cláudio dos Santos, j. 13.4.94, e nº 8.438-5-

37
38
SP, rel. min. Barros Monteiro, j. 27.4.94). Com relação às ações civis públicas
sobre questões ligadas ao  Sistema  Financeiro de  Habitação, o  STJ tem posição
tranquila sobre ser a  Caixa  Econômica  Federal, como sucessora do  BNH, parte
legítima para figurar no polo passivo, firmando-se a competência da justiça federal
(STJ, RE n
os
 38.038-3-ES, 38.119-3-RJ, 38.511-3-RJ e 37.994-6-ES; Conflitos de
Competência nº 5.999-2/DF, rel. min. Demócrito Reinaldo, nº 5.901-1-SP, rel. min.
Hélio  Mosimann,  e  nº  3.778-4-Pr,  rel.  min. Antônio  de  Pádua  Ribeiro).  Mas  o
mesmo Tribunal tem assentado que, tratando-se de contrato específico, em que não
se cuida de normas genéricas, a competência é da justiça estadual (STJ, Conflitos
de  Competência  nº  8.995-6-MG,  rel.  min.  Demócrito  Reinaldo,  j.  14.6.94,  e  nº
8.647-9-S, rel. min.  Milton  Luiz  Pereira, j. 7.6.94).  Na questão da diferença de
correção monetária relativa a planos de governo, o Superior Tribunal de Justiça
firmou a competência da justiça federal, para a qual se deslocou o conhecimento e
julgamento de diversas ações civis públicas intentadas pelo IDEC perante a justiça
estadual.  “Foi  reconhecida  a  competência  da  Justiça  Federal  em  relação  a
derramamento de óleo na Mata Atlântica, bem da União (Resp nº 1.100.698/PR,
Primeira Turma, 05.05.09, relator Min. Francisco Falcão). Do mesmo modo, foi
fixada  a  competência  da  Justiça  Federal  para  demanda  ambiental  objetivando  a
reparação de danos provocados à comunidade indígena (REsp nº 1.120.117/AC,
Segunda  Turma,  10.11.09,  relatora  Min.  Eliana  Calmon).  Assim  também  no
Conflito de  Competência  CC nº 105.196/RJ, em ACP ajuizada pelo  Instituto do
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, anulando-se decisão do juízo estadual.
Finalmente, lembra-se que a Súmula Vinculante nº 27, do STF, dispõe: “Compete à
Justiça  estadua
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
l  julgar  causas  entre  consumidor  e  concessionária  de  serviço
público de telefonia, quando a ANATEL não seja litisconsorte passiva necessária,
assistente nem opoente”.
V., sobre o conceito de competência objetiva, ou competência de jurisdição, como
critério de distribuição dos processos entre órgãos de tipos diferentes (conforme
Chiovenda), ou pelas diversas justiças, Cândido Dinamarco, “Apontamentos sobre
a competência”, in Direito Processual Civil, São Paulo, Bushatsky, 1975, ps. 107 e
segs.
Conflito de Competência nº 2.230-RO, j. 26.11.91, rel. Min. Pádua Ribeiro, com
referências doutrinárias e jurisprudenciais, inclusive ao voto do Min. Carlos Mário
Velloso  (2ª  Turma  do  ex-TRF,  AI  nº  51.132-RJ,  rel.  Min.  Otto  Rocha,  RTFR
154/24).

39
40
41
43
45
46
47
49
42
44
48
Assim,  expressamente,  manifestou-se  o  STJ,  no  Conflito  de  Competência  nº
15.885-SC (95.0068696-1, rel. Min. José Delgado, j. 8.5.96), lendo-se da Ementa:
“3 –  De acordo com a  Lei nº 7.347, de 24.7.85, a ação civil pública deve ser
ajuizada  no  foro  do  local  onde  ocorreu  o  dano  referido  pelo  art.  2º  do  mesmo
diploma legal. 4 – Se, no curso da demanda, ficar caracterizado interesse da União
Federal,  se  se  trata  de  comarca  onde  não  há  vara  da  justiça  federal  instalada,
competente será o juiz de Direito para a causa, por força do art. 109, § 3º, da CF,
em c/c o art. 2º da Lei nº 7.347/85, que passa a exercer atividade jurisdicional de
juiz  federal,  com  recurso  de  seus  atos  para  o  Tribunal  Regional  Federal.  5  –
Conflito  conhecido  para  se  declarar  competente  o  juízo  estadual,  no  caso,  o  da
Comarca  de  Xaxim-SC.”  No  entanto,  no  REsp  nº  228.955-RS,  o  STJ  não
considerou aplicável à LACP o permissivo do art. 109, § 3º, da CF, entendendo
que o art. 2º da Lei nº 7.347/85 não caracterizaria autorização expressa.
É o que está expresso na Exposição de Motivos, apresentada pelo então ministro da
Justiça com o Projeto da LACP.
É o que afirma, com toda a razão, Hugo Nigro Mazzili, A defesa dos interesses
difusos em juízo, 4ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, p. 121.
V. Dinamarco, op. cit., ps. 110 e segs.
Sobre conceito de lugar do ato ou fato, como sendo todo aquele onde acontecer pelo
menos parte dele, circunstância essa da qual decorrem foros concorrentes, v. Celso
Agrícola Barbi, Comentários ao CPC, cit., ps. 457-8.
Câmara Especial TJSP, JTJ 142/206 (tópico final do inc. 4º, p. 207).
Assim, por exemplo, TJSP, AI nº 28.796-0-6-São Paulo; no mesmo sentido o STJ,
REsp nº 21.8492/ ES, j. 18.2.2002, rel. Peçanha Martins, RT 799/192; Conflito de
Competência  nº  1999/69326-4,  rel.  Waldemar  Zweiter,  rel.  p/  o  acórdão Asfor
Rocha,  j.  10.10.2001, DJ  de  5.8.2002,  p.  194.  Ver  também,  no  sentido  da
inexistência de exclusividade do foro do DF para o julgamento de ACP de âmbito
nacional, o CC nº 17.533-DF.
CC nº 28.003/RJ, Conflito de Competência nº 1999/108113-0, rel. Nilson Naves, j.
24.11.99, LEX
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
STJ, vol. 154, p. 159.
Arruda Alvim e  Thereza Alvim, Código do Consumidor comentado, 2ª ed., São
Paulo, Revista dos Tribunais, p. 426.
Transformada na Lei nº 9.494, de 10 de setembro de 1997.
Sobre competência absoluta e relativa, v. Cândido Dinamarco, op. cit., ps. 129 e

50
51
53
54
55
57
59
60
61
62
63
52
56
58
segs.
TJSP, AI nº 276.515-1/3-São Vicente, j. 15.4.96, que assentou: “Trata-se, pois, de
competência absoluta, fundada na natureza da causa, e que se sobrepõe a qualquer
outro  critério  determinativo,  até  mesmo  em  razão  da  pessoa.”  Ver  também JTJ
144/149.  No  mesmo  sentido,  STJ,  Conflito  de  Competência  nº  2.230,  rel.  min.
Pádua Ribeiro, in Rev. STJ 28/40.
CC nº 28.003/RJ, Conflito de Competência nº 1999/108113-0, rel. Nilson Naves, j.
24.11.99, LEXSTJ, vol. 154, p. 159.
Ver supra, nº 27.
AGA  nº  466.606/DF  –  Agravo  Regimental  no  Agravo  de  Instrumento  nº
2002/97.429-9, rel. Menezes Direito, j. 25.11.2002, DJ de 10.3.2003, p. 209.
AGA  nº  407.881/SP  –  Agravo  Regimental  no  Agravo  de  Instrumento  nº
2001/106.656-0, rel. Menezes Direito, j. 2.4.2002, DJ de 17.6.2002, p. 260.
REsp nº 47021-1/SP, rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira, in RJTST 62/446; REsp nº
13.531/SC, rel. Eduardo Ribeiro, DJU de 21.9.92, j. 15.6.86. No mesmo sentido,
JTACSP, LEX 175, p. 8.
Transformada na Lei nº 9.494, de 10 de setembro de 1997.
V., supra, comentário nº 1 ao Capítulo II do Título III e comentários n
os
 2 e 3 ao
Capítulo IV do mesmo Título.
Federal Rules of Civil Procedure de 1966, Rule 23, c 2.
V.,  sobre  litisconsórcio  unitário  e  comum,  José  Carlos  Barbosa  Moreira,
Litisconsórcio  unitário,  Rio  de  Janeiro,  Forense,  1972;  Cândido  Dinamarco,
Litisconsórcio, São Paulo, Rev. dos Trib., 1986, ps. 41 e segs.
Assim,  Arruda  Alvim  (“Da  coisa  julgada  no  Código  de  Proteção  e  Defesa  do
Consumidor”,  inédito,  cit.  por Antonio  Gidi,  Coisa  julgada  e  litispendência  em
ações coletivas, São Paulo, Saraiva, 1995, p. 56) e Araújo Filho, op. cit, ps. 147 e
segs.
A sentença do art. 95 tem sido considerada de natureza declaratória por autores
como Luiz Paulo da Silva Araújo Filho (Ações coletivas: a tutela jurisdicional dos
direitos individuais homogêneos, Rio de Janeiro, Forense, 2000, ps. 132-137).
Já o afirmava Pimenta Bueno, apud Moacyr Amaral Santos, Comentários ao CPC,
Rio de Janeiro, Forense, vol. IV, 1976, ps. 437-438.
Segundo interessante observação de Araújo Filho, op. cit., p. 123, a sentença do art.

64
65
66
68
69
70
71
72
73
75
67
74
95 do CDC é “subjetivamente ilíquida”, porquanto não individualizas as pessoas
que poderão usufruir da condenação.
REsp nº 285.630/SP, 4ª Turma, j. 16.10.2001, DJ de 4.2.2002, rel. Min. Ruy Rosado
de Aguiar; REsp nº 647.448/RJ, 4ª Turma, j. 2.8.2005, DJ de 29.8.2005, p. 355,
rel.  Min.  Jorge  Scartezzini;  REsp  688.536/PA,  1ª  Turma,  j.  2.12.2006, DJ  de
18.12.2006, rel. Min. Denise Arruda; REsp nº 486.022/SC, 3ª Turma, j. 3.11.2005,
DJ de 13.2.2006, p. 792, rel
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
. Min. Castro Filho; REsp nº 1.120.117-AC, 2ª Turma,
j. 10.11.2009, rel. Min. Eliana Calmon.
Sobre os dissídios coletivos trabalhistas e as ações individuais de cumprimento, v.
Cintra,  Grinover  &  Dinamarco, Teoria  geral  do  processo,  7ª  ed.,  São  Paulo,
Revista dos Tribunais, 1990, ps. 238-9.
Sobre preclusão temporal, como perda de uma faculdade ou poder processual, por
não  terem  sido  exercidos  dentro  do  prazo,  v.  Cintra,  Grinover  &  Dinamarco,
Teoria geral, cit., p. 293.
Resp nº 1.070.896-SC, j. 14.4.2010.
REsp nº 1.089.206-RS, 1ª Turma, rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 23.6.2009. O voto do
relator menciona precedentes da mesma Turma.
STJ, Resp. n. 1120117-Ac, Segunda Turma, j. 10/11/2009, relatora ministra Eliana
Calmon.
STJ, Resp. N. 1108542-SC, Segunda Turma, j. 19/05/2009.relator ministro Castro
Meira,  em  que  se  decidiu,  por  analogia  com  o  disposto  no  art.19  da  Lei  n.
4.717/64, aplicar-se a regra da remessa necessária à Ação Civil Pública.
No  mesmo  sentido,  Cândido  Dinamarco,  “As  três  figuras  da  liquidação  da
sentença”, in  Estudos  de  Direito  Processual  em  memória  de  Luiz  Machado
Guimarães, coord. José Carlos Barbosa Moreira, Rio de Janeiro, Forense, 1997,
ps. 101-106.
Corte Especial do STJ, Embargos de Divergência suscitados pelo Sindicato dos
Servidores Federais do Rio Grande do Sul, rel. Min. Nancy Andrighi, pacificando
entendimentos divergentes da Primeira e Sexta Turmas (Coordenadoria de Editoria
e Imprensa, 1/12/2009).
Sobre a nova figura de liquidação da sentença no CDC, v. Cândido Dinamarco, “As
três figuras da liquidação da sentença”, cit., ps. 97-109.
Ver Cândido Dinamarco, Apontamentos sobre a competência, cit., p. 109.
Ver, por todos, Humberto Theodoro Jr., Processo de execução, 6ª ed., São Paulo,

76
78
79
80
81
77
82
Leud, 1981, ps. 189-90.
Sobre  competência  de  juízo,  v.  Cândido  Dinamarco, Apontamentos  sobre  a
competência, cit., ps. 107-109.
Cf. Mauro Cappelletti, Formazioni, cit., ps. 395-6.
Foi o caso da ação civil pública intentada pelo MP do Estado de São Paulo contra
indústria alimentícia, pela comercialização de produto com peso real inferior ao
indicado na embalagem, em que, além da condenação na obrigação de fazer, houve
pedido e condenação a pagamento de indenização de valor equivalente ao peso
correspondente  ao  percentual  de  erro  médio  consignado  nos  autos  de  infração,
destinada ao Fundo (TJSP, Ap. nº 191.866-1/5-Campinas, 5ª Câmara, j. 17.6.93: o
Acórdão entendeu equivocadamente tratar-se de interesses difusos).
Assim elaborou o  MP do  Estado de  São  Paulo o pedido, na ação civil pública
ajuizada perante a 15ª  Vara  Cível da  Capital, pleiteando indenização por danos
morais e patrimoniais aos consumidores, por redução da produção e retenção de
estoques  de  medicamentos.  Da  mesma  forma,  agiu  o  MP  no  pedido  formulado
contra indústria de refrigerantes, pleiteando indenização por acidente de consumo
decorrente da explosão de garrafas de vidro (P
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
roc. nº 632/94 da 18ª Vara Cível da
Capital).
Sobre o conceito de real party in interest, análogo ao de legitimado ordinário do
nosso  sistema,  v.  a Rule  nº  17  das Federal Rules of Civil Procedure Interessi
collettivi e processo, cit., ps. 273-274.
Sobre a defining function e os poderes do juiz nas class actions norte-americanas,
v. Vincenzo Vigoriti, op. cit., ps. 266 e segs.
V. Cappelletti, op. et loc. cits.

1.
Capítulo III
DAS AÇÕES DE RESPONSABILIDADE DO
FORNECEDOR DE PRODUTOS E
SERVIÇOS (Comentários aos arts. 101 e
102)
Kazuo Watanabe
Rápidas considerações sobre o Capítulo III
O  capítulo  cuida  de  duas  ações  de  tutela  dos  interesses  e  direitos  dos
consumidores, disciplinando-lhes apenas alguns aspectos que ao legislador pareceram
relevantes.
O veto presidencial aos §§ 1º e 2º do art. 102 tornou parcimoniosa a disciplina
da  ação  mandamental  ali  prevista,  mas  sem  lhe  retirar  sua  elevada  utilidade.  Sua
efetividade dependerá muito da mentalidade com que for interpretado o dispositivo.
Art. 101. Na ação de responsabilidade civil do fornecedor de produtos e
serviços, [1] sem prejuízo do disposto nos Capítulos I e II deste Título,
serão observadas as seguintes normas:
I – a ação pode ser proposta no domicílio do autor; [2]
II  –  o  réu  que  houver  contratado  seguro  de  responsabilidade  poderá
chamar ao processo [3] o segurador, vedada a integração do contraditório
pelo Instituto de Resseguros do Brasil. Nesta hipótese, a sentença que
julgar  procedente  o  pedido  condenará  o  réu  nos  termos  do  art.  80  do
Código de Processo Civil. Se o réu houver sido declarado falido, o síndico
será  intimado  a  informar  a  existência  de  seguro  de  responsabilidade
facultando-se, em caso afirmativo, o ajuizamento de ação de indenização
diretamente  contra  o  segurador  [4],  vedada  a  denunciação  da  lide  ao
Instituto de Resseguros do Brasil e dispensado o litisconsórcio obrigatório

com este [5].
COMENTÁRIOS
[1] AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL – Até a 7ª edição, sustentamos que
as  regras  estabelecidas  no  art.  101  dizem  respeito,  apenas,  à  responsabilidade
extracontratual, não tendo aplicação às ações de responsabilidade contratual.
Reafirmamos a retificação dessa opinião feita já há várias edições e o fazemos
em conformidade com a jurisprudência que se vem consolidando a respeito do tema.
A expressão “responsabilidade civil” tanto pode ser tomada no sentido estrito,
de  responsabilidade  extracontratual,  como  na  acepção  mais  ampla,  de  dever  de
indenizar por qualquer ilícito, seja contratual, “se provier da falta de cumprimento de
obrigações contratuais ou da mora no adimplemento de qualquer relação obrigacional
resultante de ato negocial”, seja extracontratual, se relativa à “violação de um dever
genérico de abstenção ou de um dever jurídico geral, como os correspondentes aos
direitos reais e aos direitos de personalidade”, como ensina Maria Helena Diniz.
1
O  nosso  entendimento  anterior  acolh
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
ia  a  acepção  estrita.  Nesse  sentido  é  a
opinião de Vicente Greco Filho, que assevera que a ação
“a que se refere o artigo é a que decorre do fato do produto (arts. 12 e 13),
ou seja, danos causados aos consumidores por defeitos do produto ou do
serviço, em correspondência com o art. 159 do  Código  Civil, no direito
comum.  Não  é  ação  que  adviria  dos  arts.  18-20,  porque  ali  a
responsabilidade  é  contratual  e  não  se  enquadra  no  conceito  jurídico  de
responsabilidade civil”.
2
Estamos  hoje  convencidos  de  que  a  acepção  mais  ampla  do  termo
“responsabilidade civil” é a que deve prevalecer no caso.
Com  efeito,  o  CDC,  além  da  regra  em  análise  e  da  do  art.  93,  não  contém
qualquer outra regra de competência que seja aplicável às ações de responsabilidade
contratual,  de  sorte  que  a  interpretação  restritiva  deixaria  o  consumidor, nas

controvérsias relativas aos contratos de consumo, com menos facilidade de defesa de
seus direitos do que em casos de ilícitos extracontratuais, o que contraria o propósito
repetidamente  manifestado  pelo  legislador,  de  ampla  facilitação  de  defesa  do
consumidor (cf., entre outros, os arts. 4º, inc. I, e 6º, incs. VII e VIII).
Demais, o inc. II do art. 101, ao aludir a “seguro de responsabilidade”, não o
restringe  a  seguros  de  responsabilidade  extracontratual,  sendo  mais  razoável
entender-se,  para  uma  proteção  mais  ampla  do  consumidor,  que  a  expressão  é
abrangente também de seguros de responsabilidade contratual.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem se firmando, precisamente,
nesse sentido. No julgamento do Conflito de Competência nº 30.712/SP, relatado pela
min.  Nancy  Andrighi,  a  Segunda  Seção  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  por
unanimidade, deixou assentado que
“é  nula  a  cláusula  de  foro  inserida  em  contrato  de  adesão  quando  gerar
maior  ônus  para  a  parte  hipossuficiente  defender-se  em  ação  de
reintegração de posse que envolva relação de consumo, em local distante
daquele em que reside” (DJ 30.9.2002, p. 00152).
Posteriormente, a Terceira Turma do mesmo tribunal, no REsp nº 488.274/ MG
(2002/0174936-6),  relatado  também  pela  min.  Nancy  Andrighi,  adotou  conceito
amplo de consumidor, abrangente de empresa que se utiliza de serviços prestados por
outra,  em  benefício  próprio,  sem  transformá-los,  entretanto,  em  prosseguimento  da
cadeia produtiva, e estando, assim, a relação jurídica sujeita ao CDC, entendeu, com
a aplicação do art. 101, inc. I, que “deve ser afastada a cláusula que prevê o foro de
eleição diverso do domicílio do consumidor” (j. 22.5.2003, DJ 23.6.2003 – Superior
Tribunal de Justiça – Revista Eletrônica de Jurisprudência).
[2]  COMPETÊNCIA  TERRITORIAL  –  O  foro  do  domicílio  do  autor  é  uma
regra que beneficia o consumidor, dentro da orientação fixada no inc. VII do art. 6º do
Código, de facilitar o acesso aos órgãos judiciários.
Cuida-se, porém, de opção dada a
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
o consumidor, que dela poderá abrir mão para,
em benefício do réu, eleger a regra geral, que é a do domicílio do demandado (art. 46

do NCPC, correspondente ao art. 94 do CPC/1973).
A jurisprudência tem sido firme na possibilidade de opção do consumidor pelo
foro de seu domicílio.
3
[3] CHAMAMENTO AO PROCESSO EM VEZ DE DENUNCIAÇÃO DA LIDE
– O fornecedor demandado poderá convocar ao processo o seu segurador, mas não
para o exercício da ação incidente de garantia, que constitui a denunciação da lide (cf.
comentário ao art. 88, supra), e sim para ampliar a legitimação passiva em favor do
consumidor,  o  que  se  dá  por  meio  do  instituto  do  chamamento  ao  processo,
disciplinado no Código de Processo Civil nos arts. 130 a 132 (correspondentes aos
arts. 77 a 80 do CPC/1973. O art. 79 do CPC/1973 não possui correspondente no
NCPC).
Com  a  norma  do  art.  101  do  Código,  o  elenco  do  art.  130  do  NCPC
(correspondente ao art. 77 do CPC/1973) fica ampliado para nele ficar abrangido o
segurador do fornecedor de produtos e serviços, que passa a assumir a condição de
codevedor perante o consumidor.
O dispositivo traz expressa alusão ao art. 80, CPC/1973 (correspondente ao art.
132 do NCPC), que prevê a condenação de todos os codevedores, reconhecendo “em
favor do que satisfizer a dívida” o benefício do título executivo para exigir a dívida,
se for o caso, “por inteiro, do devedor principal, ou de cada um dos codevedores a
sua  cota,  na  proporção  que  lhes  tocar”.  Certamente,  na  relação  entre  segurador  e
segurado, pela natureza do contrato, que confere ao segundo o benefício da cobertura
securitária em troca do pagamento ao primeiro do prêmio correspondente, a título de
contraprestação, não haverá lugar para essa cobrança regressiva do segurador contra
o segurado.
O  chamamento  ao  processo,  portanto,  amplia  a  garantia  do  consumidor  e  ao
mesmo tempo possibilita ao fornecedor convocar desde logo, sem a necessidade de
ação  regressiva  autônoma,  o  segurador  para  responder  pela  cobertura  securitária
prometida.
[4]    ACIONABILIDADE    DIRETA    DO    SEGURADOR    PELOS

CONSUMIDORES  E  PELAS  VÍTIMAS  DE  DANOS  –  Sendo  declarado  falido  o
fornecedor,  o  síndico  deverá  informar  da  existência  ou  não  do  seguro  de
responsabilidade.  Em  caso  afirmativo,  os  consumidores  e  as  vítimas  de  danos
poderão  ajuizar  ação  de  indenização  diretamente  contra  o  segurador.  A
responsabilidade deste, evidentemente, ficará contida nos limites do valor do seguro
contratado.
[5]  VEDAÇÃO  DE  DENUNCIAÇÃO  DA  LIDE  AO  INSTITUTO  DE
RESSEGUROS  DO  BRASIL  – A  vedação  de  denunciação  da  lide  ao  Instituto  de
Resseguros do Brasil e a dispensa de sua convocação para a ação, na condição de
litisconsorte necessário, atendem ao objetivo de possibilitar aos consumidores e às
vítimas  de  danos  uma  solução  da  lide  mais  rápida  e  sem  os  complicadores  que,
necessariamente,  a  intromissão  na  causa  pelo  In
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
stituto  de  Resseguros  do  Brasil
determinará, conforme a experiência ordinária indica.
O  segurador  poderá  agir  regressivamente  contra  o  Instituto  de  Resseguros  do
Brasil, se for o caso, para dele haver a parte que lhe toca. Trata-se de uma relação
entre o Instituto e o segurador, que nada tem com a relação jurídica existente, por
disposição de lei, diretamente entre o segurador e os consumidores e as vítimas de
danos.
Art. 102. Os legitimados a agir na forma deste Código poderão propor ação
visando  compelir  [1]  o  Poder  Público  competente  a  proibir,  em  todo  o
território  nacional,  a  produção,  divulgação,  distribuição  ou  venda,  ou  a
determinar  a  alteração  na  composição,  estrutura,  fórmula  ou
acondicionamento  de  produto,  cujo  uso  ou  consumo  regular  se  revele
nocivo ou perigoso à saúde pública e à incolumidade pessoal.
§  1º  Vetado  –  Os  fornecedores  poderão  ingressar  no  feito  como
assistentes. [2]
§ 2º Vetado – O retardamento pela autoridade competente, por mais de
sessenta dias, do cumprimento de decisão judicial em ação de que trata
este artigo, configura crime de responsabilidade nos termos da lei. [3]

COMENTÁRIOS
[1] AÇÃO PREVENTIVA DE NATUREZA MANDAMENTAL – O dispositivo
disciplina uma ação preventiva de natureza mandamental (cf. comentários aos arts. 83
e  84, supra, e também considerações desenvolvidas no item nº 5 das “Disposições
Gerais” e respectiva nota de rodapé nº 6), e não propriamente uma ação repressiva,
como dá a entender o título do capítulo.
Destina-se a ação a compelir o Poder Público competente “a proibir, em todo o
território nacional, a produção, divulgação, distribuição ou venda, ou a determinar
alteração  na  composição,  estrutura,  fórmula  ou  acondicionamento  de  produto”,
procurando-se por essa forma impedir que haja uso ou consumo de algum produto que
seja nocivo ou perigoso à saúde pública e à incolumidade pessoal dos consumidores.
O provimento final, se procedente a ação, deverá consistir numa ordem ou num
mandamento, dirigido à autoridade responsável pelo Poder Público competente, para
adotar as providências preventivas mencionadas. O magistrado deverá fixar um prazo
razoável, segundo a peculiaridade de cada caso, para o exato cumprimento da ordem
pela autoridade competente. Seu descumprimento fará, antes de mais nada, configurar
o crime de desobediência, previsto no art. 330 do Código Penal.
Sendo  a  ação  movida  contra  a  administração  centralizada  (União,  Estados,
Distrito Federal e Municípios), a autoridade competente será, em linha de princípio, o
chefe  do  Poder  Executivo  correspondente.  Nada  impedirá,  porém,  que  um  auxiliar
imediato, por exemplo, um ministro de  Estado diretamente responsável pelo setor,
seja indicado na peça inaugural da ação como um dos destinatários da ordem a ser
expedida  ao  final  (não  na  condição  de  réu,  que  será  sempre  o  Poder  Público
competente, e sim como executor direto da determinação judicial), se
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
ndo para isso
devidamente cientificado da ação. Fosse ação de mandado de segurança, poderia ser
movida, como é cediço, diretamente contra a autoridade responsável pelo ato ilegal
ou  abusivo.  Cuida-se,  porém,  de  ação  ordinária,  de  sorte  que  deverá  ser  movida
contra o ente público dotado de personalidade jurídica. Nada obsta, porém, dada a
peculiaridade da pretensão formulada e da espécie de provimento jurisdicional a ser

concedido, que é de natureza mandamental, como ficou acentuado, a que não somente
o  chefe  do  Executivo  fique  sujeito  à  ação,  na  condição  de  representante  legal  do
Poder  Público competente, como também seu auxiliar imediato e mais diretamente
responsável  pelos  atos  de  prevenção,  mencionados  no  dispositivo  em  análise,  de
sorte a permitir ao juiz que, quando da execução da sentença, expeça também ordem
dirigida a essa autoridade e não apenas ao chefe do Executivo. Semelhante solução
tornará mais eficaz a ação e fará com que a autoridade diretamente responsável pelo
setor procure agir com mais senso de responsabilidade. Considerada a natureza da
ação, que é mandamental, não constitui qualquer heresia jurídica a solução alvitrada.
[2] § 1º VETADO – A razão do veto é de natureza técnico-processual. Entendeu
o presidente da República que o caso é de litisconsórcio, e não de assistência.
Tudo  depende  da  peculiaridade  do  caso.  Se  um  produto  pertencer  a  um
determinado fornecedor, a ação deverá ser movida diretamente contra ele, pelo dever
que lhe incumbe de não colocar no mercado produto nocivo ou perigoso à saúde ou
segurança (art. 10, Código), e não contra o Poder Público ou apenas contra este. Seria
caso,  portanto,  de  legitimação ad causam  passiva  ou  de  litisconsórcio  necessário,
conforme a hipótese.
A assistência que o § 1º vetado permitia era por parte de fornecedor que, por
alguma  razão  jurídica  ensejadora  da  intervenção  assistencial  (arts.  119  a  124  do
NCPC  correspondem  aos  arts.  50  a  55  do  CPC/1973),  tivesse  interesse  em
acompanhar  um  processo  em  que,  de  modo  mais  genérico,  não  referido
especificamente a produto de determinado fornecedor, se discuta “a necessidade de
proibição  de  produção,  divulgação,  distribuição  ou  venda”  ou  “a  alteração  na
composição, estrutura, fórmula ou acondicionamento de produto”.
Apesar  do  veto,  a  assistência  será  sempre  admitida,  desde  que  os  requisitos
legais estejam presentes (arts. 119 a 124 do NCPC correspondem aos arts. 50 a 55 do
CPC/1973).
[3] § 2º VETADO – A fundamentação do veto é de todo incompreensível. Diz,
com efeito: “A norma seria admissível se o dispositivo se referisse ao cumprimento

1
2
3
de decisão judicial final, transitada em julgado.”
Em nenhum momento ficou dito no texto vetado que o crime de responsabilidade
se configuraria ao descumprimento da ordem judicial antes de seu trânsito em julgado.
O que ficou dito é que o ato constituiria crime de responsabilidade “nos termos da
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
lei”.
O veto, aliás, é inócuo, pois a Lei nº 1.079, de 10 de abril de 1950, define como
crimes  de  responsabilidade  os  atos  do  presidente  da  República,  dos  ministros  de
Estado,  dos  governadores  e  secretários  dos  Estados  que  atentem  contra  “o
cumprimento das decisões judiciárias”.
A natureza da ação em análise, como ficou observado, é mandamental; portanto,
haverá expedição de ordem para a prática dos atos especificados no caput do artigo,
de  sorte  que  a  inobservância,  no  prazo  que  o  magistrado  vier  a  estabelecer,  não
somente representará um ato de desobediência, tipificado como crime no art. 330 do
Código Penal, como também configurará um crime de responsabilidade nos termos da
Lei nº 1.079/50 (arts. 2º, 3º, 4º, 12, 13 e 74).
Nenhum alcance prático, portanto, teve o veto presidencial. Apenas eliminou um
dispositivo que, através da explicitação, tinha objetivo pedagógico.
Curso de direito civil brasileiro, 20ª ed., Saraiva, 3º vol., p. 797.
Comentários ao Código de proteção do consumidor, Saraiva, 1991, p. 353.
RJTJ 65/451; JTJ-LEX 149/136; JTACSP, LEX 190/233; JTCASP, LEX 175/9.

1.
Capítulo IV
DA COISA JULGADA (Comentários aos
arts. 103 e 104)
Ada Pellegrini Grinover
A coisa julgada nas ações coletivas
O regime da coisa julgada oferece peculiaridades nas ações coletivas. E isso
porque, de um lado, a própria configuração das ações ideológicas – em que o bem a
ser tutelado pertence a uma coletividade de pessoas – exige, pelo menos até certo
ponto, a extensão da coisa julgada ultra partes;
1
 mas, de outro lado, a limitação da
coisa julgada às partes é princípio inerente ao contraditório e à defesa, na medida em
que  o  terceiro,  juridicamente  prejudicado,  deve  poder  opor-se  à  sentença
desfavorável  proferida inter  alios,  exatamente  porque  não  participou  da  relação
jurídico-processual.
2
Mas aqui é preciso distinguir.
Em primeiro lugar, diversas são as peculiaridades da coisa julgada em relação
aos  interesses  coletivos  e  aos  difusos  (ver  comentário  ao  art.  81,  I  e  II).  Nos
primeiros, a autoridade da sentença pode ficar restrita aos componentes do grupo,
perfeitamente  identificáveis;  e  o  portador  dos  interesses,  legitimado  à  ação,  age
naturalmente dentro de limites mais circunscritos. É mais fácil, então, utilizar certas
técnicas tradicionais, pelas quais os cotitulares são processualmente substituídos ou
representados
3
 pela pessoa ou ente legitimado: é o que ocorre, até tradicionalmente,
na declaração de nulidade das assembleias societárias, ou para a responsabilização
dos  diretores  pelos  atos  nocivos  ao  patrimônio  social;  no  condomínio,  para  que
qualquer condômino aja contra outro, em mora nas contribuições; na família, para a
tutela  dos  interesses  comuns  (interdição,  anulação  do  casamento).  Situações
semelhantes ocorrem quando o sindicato é legitimado à ação coletiva trabalhista ou,

2.
para  certas  associações  profissionais,  quanto  à  legitimação  par
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
a  a  defesa  dos
interesses dos associados. Quando, porém, se trata de interesses difusos, a dimensão
do problema se torna mais vasta, na medida em que a impossibilidade prática de se
determinarem os titulares dos interesses torna mais ampla a extensão da coisa julgada,
operando efetivamente erga omnes.
Maiores cautelas ainda devem ser tomadas quanto às ações que deem tratamento
coletivo a direitos individuais homogêneos. Aqui, o julgado negativo, que se opusesse
a  quem  não  foi  parte  na  causa,  poderia  ferir  mais  fundo  as  situações  jurídicas
substanciais tuteladas pelo Direito.
Eram essas as dificuldades com que se deparava o legislador brasileiro, quando,
em boa hora, entendeu enfrentar a questão da coisa julgada nas ações coletivas.
A extensão subjetiva da coisa julgada e a fórmula da
representatividade adequada
É certo que a extensão da coisa julgada a quem não foi pessoalmente parte no
processo, mas nele foi, na fórmula norte-americana,
4
 adequadamente representado
pelo  portador  em  juízo  dos  interesses  metaindividuais  ou  dos  direitos  subjetivos
coletivamente tratados, não seria, em última análise, uma verdadeira ampliação ultra
partes.  Já  se  observou  que  é  justamente  na  ótica  da adequada representação  do
conjunto  de  interessados  que  se  podem  resolver  os  problemas  constitucionais  da
informação  e  do  contraditório  e  de  seus  reflexos  nos  limites  subjetivos  da  coisa
julgada,   porquanto   os adequadamente  representados  não  são  propriamente
terceiros.
5
Com efeito, a cláusula norte-americana tem fundamento constitucional e pretende
exatamente conciliar as garantias do devido processo legal com técnicas peculiares às
ações  coletivas.  A  parte  ideológica  leva  a  juízo  o  interesse  metaindividual,
representando concretamente a classe, que terá exercido seus direitos processuais por
meio  das  garantias  da  defesa  e  do  contraditório  asseguradas  ao  representante.  O
mecanismo baseia-se na concepção de que o esquema representativo é apto a garantir
aos membros da categoria a melhor defesa judicial, a ponto de afirmar-se que, nesse

3.
caso, o julgado não atuaria propriamente ultra partes, nem significaria real exceção
ao  princípio  da  limitação  subjetiva  do  julgado,  mas  configuraria  antes  um  novo
conceito de representação substancial e processual, aderente às novas exigências da
sociedade.
6
O  que  vale  frisar  é  que,  assim  como  repugna  às  garantias  constitucionais  a
sujeição, ex  post,  ao  julgado  de  terceiros  que  permaneceram  estranhos  ao
contraditório, se coaduna com elas a ideia de representação adequada dos interesses
da categoria por parte de pessoas e sobretudo de entes exponenciais. Não só porque
se  reconhece  que  o  esquema  representativo  é  o  mais  idôneo  para  assegurar  aos
interessados  a  melhor  defesa  judiciária;
7
  mas  sobretudo  porque  a  orientação
dominante é francamente no sentido da compatibilidade entre o devido processo l
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
egal
e  as  técnicas  dos  limites  subjetivos  da  coisa  julgada  nas  ações  coletivas.
8
Reconhecida a complementaridade entre os interesses individual e social,
9
 também se
indica a coincidência e solidariedade entre o processo constitucional e as modernas
exigências  de  efetiva  tutela  jurisdicional  dos  direitos  e  interesses  emergentes  na
sociedade de massa.
10
Todavia, não se pode desconhecer que parte da doutrina ainda alimenta dúvidas
quanto à superação, pela fórmula da representatividade adequada, do problema dos
limites  subjetivos  do  julgado,  considerando  artificial  a  ideia  de  os  estranhos  ao
processo  se  considerarem,  na  prática,  “adequadamente  representados”,  assim
sujeitando-se a uma coisa julgada desfavorável, quando não tiveram a oportunidade
de  se  manifestar  sobre  a  “adequação”.  A  explicação  pela  “representatividade
adequada” configuraria, nesse enfoque, uma verdadeira ficção.
A representatividade adequada no sistema brasileiro
Diante  do  que  foi  dito,  e  apesar  da  crítica  por  último  formulada,  é  possível
afirmar que o legislador poderia ter legitimamente determinado a extensão subjetiva
do julgado, ultra partes ou erga omnes, sem qualquer exceção, desde que se tratasse
de ações coletivas em que a adequação da representatividade fosse criteriosamente
aferida.  Lembre-se,  a  esse  propósito,  de  que  na common  law  a  existência  da

4.
adequacy of representation é analisada caso a caso pelo juiz, para verificação da
fair  notice  do  processo  e  do  desenvolvimento  da  defesa  da  categoria  com  os
necessários cuidados; além disso, o sistema norte-americano possibilita a exclusão do
processo de quem não deseje submeter-se à coisa julgada.
11
Nas edições anteriores desta obra sustentamos que o sistema brasileiro não havia
escolhido  o  caminho  da  “representatividade  adequada”,  satisfazendo-se  com  o
critério legal da legitimação. Contudo, voltando ao estudo do tema, quer--nos parecer
que a aferição, pelo juiz brasileiro, não é proibida, mas antes é recomendada pelo
sistema, de lege lata (v. comentário nº 7a ao art. 82).
Será que o reconhecimento da possibilidade de aferição da representatividade
adequada, pelo juiz brasileiro, nos animaria a sugerir, de lege ferenda, um regime de
coisa  julgada erga omnes, mesmo nos casos de improcedência da ação coletiva em
defesa de interesses individuais homogêneos?
Não. Ainda é preferível o regime da coisa julgada secundum eventum litis, só
para  favorecer,  mas  não  para  prejudicar,  as  pretensões  individuais:  de  contrário,
teríamos  de  cair  no  regime  do opt  out  do  sistema  das class  actions,  que  tem
oferecido,  em  sua  aplicação,  inúmeros  problemas  práticos.  É  o  que  se  vê  logo  a
seguir.
A opção do Código
Além dessa razão, outras circunstâncias desaconselhavam a transposição pura e
simples,  à  realidade  brasileira,  do  esquema  norte-americano  da  coisa  julgada  nas
class  actions:  a  deficiência  de  in
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
formação  completa  e  correta,  a  ausência  de
conscientização de enorme parcela da sociedade, o desconhecimento dos canais de
acesso  à  justiça,  a  distância  existente  entre  o  povo  e  o  Poder  Judiciário,  tudo  a
constituir  gravíssimos  entraves  para  a  intervenção  de  terceiros,  individualmente
interessados, nos processos coletivos, e mais ainda para seu comparecimento a juízo
visando à exclusão da futura coisa julgada.
Por outro lado, já se integrou à tradição jurídica brasileira, desde a Lei de Ação
Popular (Lei nº 4.717, de 26 de junho de 1965) – passandose pela Lei nº 7.347, de 24

5.
de julho de 1985 (Lei de Ação Civil Pública) –, um regime da coisa julgada que até
certo ponto pode ser qualificado como atuando secundum eventum litis, pelo menos
nos casos de insuficiência de provas.
12
Tudo  aconselhava  o  legislador  a  dar  mais  um  passo  no  mesmo  caminho,
consagrando corajosamente a extensão subjetiva do julgado secundum eventum litis.
Foi o que fez.
A coisa julgada secundum eventum litis
A reestruturação dos esquemas processuais, indispensável à tutela jurisdicional
dos interesses metaindividuais, passa pela revisão das posições clássicas contrárias à
coisa  julgada secundum eventum litis: aliás, já Allorio observava que o princípio
não merecia as críticas que lhe eram movidas, embora reconhecesse que as exceções
à proibição deviam resultar de lei;
13
 mais recentemente, G. Pugliese preconizou que a
extensão do julgado secundum eventum fosse tomada em séria consideração.
14
 É esta
também a posição de Carpi.
15
Não se desconhecem os argumentos que ainda se levantam contra a coisa julgada
secundum eventum litis, quando a extensão subjetiva do julgado só for utilizada para
os  casos  de  acolhimento  da  demanda.  Vigoriti  e  Luiso  observaram  que  a  não
oponibilidade  do  julgado  negativo  frustraria  a  necessidade  de  uniformização  das
decisões  nas  ações  coletivas,  além  de  impor  um  desequilíbrio  às  partes  e  um
excessivo ônus ao réu, obrigado a repetir sua defesa, sem poder opor a eficácia de um
julgado a ele favorável.
16
 Barbosa Moreira apontou a falha denunciada por Schwab,
podendo  levar  a  coisas  julgadas  contraditórias  (a primeira,  negativa  para  um
colegitimado; a segunda, se procedente a ação, com eficácia erga omnes, abrangendo
também o primeiro, que perdeu a demanda).
17
Mas é possível responder a essas críticas.
Em primeiro lugar, note-se que o contraditório não é sacrificado pela técnica do
julgado secundum eventum, uma vez que o demandado na ação coletiva integrou a
relação  processual,  sendo  até  de  se  supor  que  pela  magnitude  da  lide  tenha
concentrado todos os seus esforços no exercício da defesa; pelo contrário, na técnica

da pura e simples extensão subjetiva dos efeitos da coisa julgada, o mesmo não se
pode  dizer  em  relação  aos  que  em  juízo  tenham  porventura  sido  inadequadamente
representados.  Por  outro  lado,  parece  claro  que  demandas  sucessivas
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
,  a  título
individual,  só  teriam  alguma chance  de  êxito  em  casos  excepcionais,  que  são
justamente  aqueles  que  levam  a  propugnar  a  adoção  da  coisa  julgada secundum
eventum litis.
Quanto  ao  desequilíbrio  entre  as  partes,  que  se  caracterizaria  em  termos  de
chances diversas, note-se que o prejuízo é mais teórico do que prático, uma vez que o
réu  da  ação  coletiva  entra  no  processo  sabendo  que,  se  ganhar,  só  ganhará  com
relação ao autor coletivo mas, se perder, perderá com relação a todos. Mas o que
importa  realçar  é  que,  na  técnica  do  Código  do  Consumidor,  a  sentença  da  ação
coletiva, que beneficiará as pretensões individuais, só reconhece o dever genérico de
indenizar, dependendo ainda cada litigante de um processo de liquidação, e portanto
de conhecimento, em que haverá ampla cognição e completa defesa do réu não só
sobre  o quantum  debeatur,  mas  também  quanto  à  própria  existência  do  dano
individual e do nexo etiológico com o prejuízo globalmente causado (an debeatur).
(Ver,  sobre  a  liquidação  da  sentença  coletiva  para  as  reparações  individuais,
comentário nº 1 ao art. 97.)
Na verdade, era preciso fazer uma opção entre duas alternativas possíveis: de
um lado, a coisa julgada erga omnes, estendendo sua eficácia, independentemente do
resultado  do  processo,  a  quem  não  integrou  a  relação  processual  e  só  foi
artificialmente “representado” pelo portador em juízo dos interesses coletivos.  Do
outro, um certo desequilíbrio das partes, apenas em termos de chances, temperado ao
máximo pelo fato de que, em cada liquidação para a apuração dos danos pessoais, o
contraditório  se  restabelece  por  inteiro,  discutindo-se  amplamente  a  pretensão
indenizatória de cada um.
Não se podia olvidar, na escolha, das advertências feitas quanto aos riscos da
legitimação  concorrente  e  disjuntiva,  dentre  os  quais  o  da  colusão  entre  um  dos
colegitimados  e  o  réu,  no  intuito  mesmo  de  formar  uma  coisa  julgada  negativa,
oponível a todos.
18

Além  disso,  para  uma  escolha  correta,  era  preciso  colocar  em  confronto  os
prejuízos, mais ou menos graves, decorrentes das duas alternativas: aqui não é difícil
verificar  que,  pela  primeira,  os  danos  advindos  aos  particulares  seriam  reais  e
efetivos,  enquanto,  na  segunda,  o  eventual  desequilíbrio,  decorrente  de  uma  mera
diferença  de probabilidades,  não  teria  efeitos  concretos,  por  serem  os  indivíduos
beneficiados  apenas  pelo  reconhecimento  do  dever  de  indenizar,  tendo  ainda  que
provar,  em  contraditório  com  o  réu,  a  existência  do  dano  pessoal,  além  de  seu
montante. Ademais,  em  termos  de  valores  constitucionais,  na  primeira  hipótese,  a
coisa julgada ultra partes prejudicaria irremediavelmente o contraditório, enquanto a
segunda poderia ser facilmente reconduzida às técnicas que, com frequência, induzem
o  legislador  a  tomar  medidas  que  aparentemente  ben
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
eficiam  uma  das  partes,  em
homenagem  mesmo  ao  princípio  da  igualdade  real,  pelo  que  na  verdade  mais  se
restabelece, do que se infringe, a paridade.
Passando à segunda crítica, relativa ao risco de coisas julgadas contraditórias,
deve-se dizer que a solução do Código evita os inconvenientes apontados, porquanto,
em caso de derrota do autor coletivo, reserva a via às demandas posteriores somente
a pessoas físicas, em caráter individual. A demanda não poderá ser repetida a título
coletivo,  e  a  coisa  julgada  que  se  formar  nas  ações  individuais  terá  seus  efeitos
normalmente restritos às partes. Ademais, no eventual conflito de coisas julgadas que
se  formar  entre  a  decisão  favorável  da  demanda  coletiva  e  a  desfavorável,  no
processo individual, o art. 104 resolve expressamente o problema, pela exclusão do
demandante  individual,  que  não  requereu  a  suspensão  de  seu  processo,  da  coisa
julgada coletiva (v. infra, comentários n
os
 4, 5 e 6 ao art. 104).
Assim, no juízo de valor que antecedeu à escolha do legislador, verificava-se
que a extensão da coisa julgada a terceiros, que não foram pessoalmente parte do
contraditório,  ofereceria  riscos  demasiados,  calando  fundo  nas  relações
intersubjetivas, quando se tratasse de prejudicar direitos individuais; além disso, o
esquema brasileiro da legitimação poderia suscitar problemas de constitucionalidade,
na indiscriminada extensão subjetiva do julgado, por infringência ao contraditório.
Foi por isso que o Código de Defesa do Consumidor agasalhou o regime da extensão

5.1.
da coisa julgada a terceiros, que não foram parte do processo, apenas para beneficiá-
los.  É  a  coisa  julgada, ultra partes  ou erga omnes,  em  caso  de  procedência  da
demanda, mantida a faculdade de os interessados, a título individual, ajuizarem sua
ação pessoal, em caso de sentença desfavorável ao autor coletivo. Tudo, ainda, com o
temperamento da inexistência de coisa julgada, na hipótese de rejeição da demanda
coletiva, por insuficiência de provas.
A  solução  da  lei  leva  em  conta  todas  as  circunstâncias  apontadas,  visando  a
harmonizar a índole da coisa julgada nas ações coletivas e sua necessária extensão a
terceiros  com  as  garantias  do  devido  processo  legal,  do  contraditório  e  da  ampla
defesa  (art.  5º,  incs.  LIV  e  LV  da  CF),  as  quais  obstam  a  que  o  julgado  possa
desfavorecer  aquele  que  não  participou  da  relação  jurídico-processual,  sem  o
correlato, efetivo controle sobre a representatividade adequada e sem a segurança da
efetiva  possibilidade  de  utilização  de  técnicas  de  intervenção  no  processo  e  de
exclusão da coisa julgada.
Ėfeitos da sentença coletiva nos juízos individuais: a ampliação
do objeto do processo
Quando  o  Código  determina  a  extensão  subjetiva  do  julgado  para  beneficiar
terceiros,  transportando  às  ações  individuais  a  sentença  coletiva  favorável,  outra
inovação ocorre: a ampliação, ope l
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
egis, do objeto do processo, para incluir na coisa
julgada a decisão sobre o dever de indenizar.
Trata-se de fenômeno conhecido, mas até agora restrito, no nosso ordenamento,
aos  efeitos  civis  da  sentença  penal  condenatória:  nos  termos  do  art.  91,  I,  CP,  a
condenação penal torna certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime,
passando-se desde logo à liquidação e execução da sentença no juízo civil (arts. 63,
CPP, e 515 do NCPC, correspondente ao art. 475-N, II, do CPC/1973). Exatamente o
mesmo  fenômeno  ocorre  agora,  por  força  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,
quanto à sentença favorável coletiva, a ser imediatamente liquidada e executada com
relação aos danos sofridos pelas pessoas individualmente lesadas.
Analisando  a  questão  no  âmbito  das  relações  interjurisdicionais,  Liebman

5.2.
entendeu  que  as  normas  italianas,  correspondentes  às  brasileiras,  regulariam  uma
verdadeira  autoridade  do  julgado  penal  no  processo  civil.
19
  E  disse  mais,  que  a
eficácia da sentença penal, nesse caso, seria vinculante para o juiz civil, com relação
a  algumas questões de fato e de direito, comuns  ao  processo  penal  e  ao  conexo
processo civil de reparação.
20
 Nesse enfoque, criticava o mestre um sistema, em que a
autoridade  do  julgado  penal,  transportada  ao  processo  civil,  não  respeitaria  ao
pronunciamento sobre o objeto do processo, mas sim a algumas das premissas lógicas
do  mesmo  pronunciamento,  operando  para  a  composição  de  uma  lide  diversa  e
deixando  indiscutíveis  algumas  questões  que  constituem  o  antecedente  lógico  da
sentença penal.
21
Machado  Guimarães,  porém,  procedeu  a  outra  construção,  que  não  afasta  o
princípio  tradicional  da  inaptidão  das  questões  de  fato  para  se  revestirem  da
autoridade da coisa julgada: o art. 1.525 do CC de 1916
22
 (correspondente ao art. 935
do CC de 2002
23
) consagraria um tipo de eficácia preclusiva não identificável com a
coisa  julgada.
24
  Já  José  Carlos  Barbosa  Moreira,  apoiado  em  José  Frederico
Marques, arrolou a exequibilidade civil da sentença penal entre os chamados efeitos
secundários desta sentença.
25
 E, finalmente, numa outra visão, pode-se afirmar que a
lei opera a ampliação do objeto do processo (penal), para nele incluir o julgamento
implícito sobre o dever de indenizar, tornando-se a questão indiscutível em outros
processos.
Seja como for, e qualquer que seja a explicação científica que se lhe dê (eficácia
preclusiva,  efeito  secundário  da  sentença,  ou  ampliação  do  objeto  do  processo
coletivo, para que o julgado inclua o pronunciamento sobre o dever de indenizar, ope
legis),  trata-se  de  fenômeno  bem  conhecido,  agora  incorporado  ao  Código  do
Consumidor,  mercê  do  transporte, in utilibus, do julgado da ação coletiva para as
ações individuais de responsabilidade civil.
Litispendência, continência e coisa julgada
O capítulo ainda inclui norma sobre a litispendência,
[/PAGINA 950]

