[META]
TITULO: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor
AUTOR: OK
ANO: N/A
EDICAO: 12
EDITORA: Forense Universitária
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado 12ª Ed. - Ada Pellegrini Grinover - OK.pdf
CITACAO_ABNT: OK. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. 12. ed..
[/META]

[PAGINA 201]
ações de consumo: a vida do consumidor.
O fornecimento de produtos ou serviços nocivos à saúde ou comprometedores da
segurança do consumidor é responsável pela maior parte dos designados acidentes de
consumo, infortúnio que prosperou após o advento da produção e do consumo em
massa e que fica sujeito às seguintes sanções:
civil,  envolvendo  a  responsabilidade  dos  fornecedores  perante  os
consumidores por danos decorrentes da nocividade ou periculosidade

b)
c)
dos produtos ou serviços;
administrativa, envolvendo a sua responsabilidade perante a administração
federal,  estadual  ou  municipal,  pelo  descumprimento  de  deveres
previstos em normas legais ou regulamentares; e
penal, envolvendo a responsabilidade dos fornecedores perante a justiça
pública, pela prática de ilícitos penais.
O  Código  não  trata,  nesta  seção,  do  disciplinamento  dessas  sanções,
pormenorizadas  ao  longo  das  demais  seções  e  capítulos,  cuidando  de  estabelecer
critérios  indiciários  da  nocividade  ou  periculosidade  dos  produtos  ou  serviços
colocados no mercado de consumo, e de enunciar deveres de informações a cargo dos
fornecedores, nos casos concretos.
De  todo  modo,  no  que  tange  à  tutela  da  saúde,  os  casos  mais  frequentes  de
fornecimentos  capazes  de  afetá-la  se  localizam  na  área  dos  alimentos  e,
principalmente,  dos  medicamentos,  envolvendo  os  seus  fabricantes,  vale  dizer,  as
indústrias  e  laboratórios,  bem  como  os  seus  fornecedores  imediatos,  a  saber,  as
farmácias, drogarias e hospitais.
Tratando-se  de  produto  intrinsecamente  defeituoso  em  sua  formulação,  a
responsabilidade civil por danos é exclusiva do fabricante. Mas a nocividade pode
ser resultante da má utilização do produto, por falta, insuficiência ou inadequação de
informação,  e,  neste  caso,  persiste  a  responsabilidade  do  fabricante  por  eventuais
danos, nos termos do art. 12, in fine.
Os  fabricantes  de  silicone  dos  Estados  Unidos,  que  abastecem  quase  todo  o
mercado  mundial  de  implantes  –  entre  eles  a  Dow  Corning,  Myers-Squibb,  3M  e
Union Carbide –, publicaram, nos principais jornais americanos, edital comunicando
a decisão de indenizar todas as vítimas que se inscreveram na respectiva class action.
Inúmeras  mulheres,  inclusive  seus  filhos  e  familiares,  que  tiveram  problemas  de
saúde com o implante de silicone, participaram da maior indenização jamais paga, em
todo o mundo, para danos causados por um produto, envolvendo a quantia de US$ 4,2
bilhões (cf. Folha de S. Paulo, Terceiro Caderno, 26.4.94). Trata-se de um exemplo

bastante sugestivo de responsabilidade por fornecimento de produto intrinsecamente
defeituoso.
Mas  a  responsabilidade  por  vícios  de  informação  pode  ser  atribuída,
excepcionalmente, aos demais partícipes do processo distributivo dos medicamentos
em  geral  (tais  como  farmácias,  drogarias,  hospitais  e  médicos)  quando  tenham
induzido em erro o consumidor, desvirt
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
uando as informações sobre sua utilização e
riscos  prestadas  pelos  respectivos  fabricantes.  A  hipótese  é  de  exclusão  de
responsabilidade do fabricante, por culpa exclusiva de terceiros, nos termos do art.
12, § 3º, inc. III, do CDC.
Por último, se a nocividade derivar da má conservação do produto e inexistir
vício de informação, o fornecedor imediato (farmácia, drogaria ou hospital) pode ser
responsabilizado se não tiver tomado os devidos cuidados, nos termos do art. 13, inc.
III do CDC.
Como  é  intuitivo,  além  dos  medicamentos  utilizados  pelo  homem,  os
fornecimentos de produtos veterinários podem acarretar responsabilidade por danos à
saúde  dos  animais,  aplicando-se  à  espécie  as  considerações  feitas  nos  parágrafos
anteriores. Nem se deve deslembrar que foi justamente nesta sede que surgiram os
primeiros debates acerca da inversão do ônus da prova nas relações de consumo. Na
Alemanha, na década de 1960, após a aplicação de uma vacina contra peste avícola,
orientada  por  um  veterinário,  morreram  4.000  aves.  Como  era  impossível  à
proprietária  prejudicada  demonstrar  que  a  vacina  estava  contaminada,  o  tribunal
estabeleceu a inversão do ônus da prova, acedendo a uma presunção juris tantum da
culpa in vigilando do fabricante.
2
No  que  tange  à  segurança  dos  consumidores,  os  casos  mais  sugestivos  de
fornecimentos  capazes  de  adicionar  riscos  são  aqueles  relacionados  com  as
construções e edificações em geral.
Neste ponto, cumpre salientar que nossos tribunais ainda não se advertiram das
mudanças  legislativas  introduzidas  com  o  advento  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor. Assim, são frequentes as decisões limitativas da responsabilidade do
construtor,  com  apoio  em  disposições  civilísticas  que  vão  desde  os  contratos  de

empreitada (art. 618 do CC) até os vícios redibitórios (art. 441 do CC).
De  fato,  nos  termos  do  art.  618  do  Código  Civil,  a  responsabilidade  do
construtor é limitada às empreiteiras de materiais e serviços, e somente alcança os
defeitos que comprometam a solidez e segurança da obra pelo prazo de 5 (cinco)
anos,  logo  designado  “quinquênio  de  garantia”.  Como  veremos infra, o  Código de
Defesa do Consumidor ampliou os limites dessa responsabilidade. Há, portanto, todo
um  processo  de  elaboração  jurisprudencial  a  ser  cumprido  em  matéria  de
responsabilidade dos construtores civis, de molde a conciliar dispositivos civilísticos
com  aqueles  previstos  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  que  alterou
substancialmente o tema.
Dando  fecho  a  estes  comentários,  é  preciso  ter  presente  que,  quando  o
legislador, preocupado com a saúde e a segurança dos consumidores, alude a defeitos
do produto, rectius vícios do produto, é preciso distinguir os defeitos intrínsecos dos
extrínsecos. Defeitos ou vícios intrínsecos são aquelas imperfeições que afetam em
sua essência ou composição os produtos colocados no mercado de consumo. Defeito
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
s
ou vícios extrínsecos são aqueles que afetam a apresentação do produto, derivados da
falta ou da insuficiência de informações relativas à utilização, conservação e vida útil
(prazo de validade) do produto.
Não foi por outra razão que a Comunidade Europeia, a partir de 1985, através de
uma  diretiva,  concitou  seus  membros  a  harmonizarem  suas  normas  a  respeito  da
responsabilidade  dos  fabricantes  pelos  produtos  defeituosos.  E  não  foi  por  outra
razão que ao definir “produto defeituoso” o art. 6º da Diretiva nº 374, de 27 de julho
de 1985, faz referência aos precitados vícios intrínsecos e extrínsecos, nos seguintes
termos:
“Art. 6º Um produto é defeituoso quando não provê a segurança a qual a
pessoa espera obter, levando em consideração todas as circunstâncias,
inclusive:
a) a apresentação do produto;
b) o uso para o qual razoavelmente se espera seja o produto utilizado;
c) a época em que o produto foi posto em circulação.”

Referida normativa encontra-se reproduzida, quase que ipsis litteris, no art. 12,
§ 1º, do Código de Defesa do Consumidor. A partir de então – como observou com
acuidade Vera Maria Jacob de Fradera, em estudo precursor do Código de Defesa do
Consumidor – , “produto defeituoso não é, portanto, apenas o que apresenta falhas na
sua elaboração, mas também aquele em que faltam instruções sobre o seu uso correto
ou informações, advertências sobre o produto em si mesmo”.
3
Art.  8º  Os  produtos  e  serviços  colocados  no  mercado  de  consumo  não
acarretarão riscos [1] à saúde ou segurança dos consumidores, exceto os
considerados  normais  e  previsíveis  em  decorrência  de  sua  natureza  e
fruição,  obrigando-se  os  fornecedores,  em  qualquer  hipótese,  a  dar  as
informações necessárias e adequadas a seu respeito.
§ 1º Em se tratando de produto industrial, ao fabricante cabe prestar as
informações a que se refere este artigo, através de impressos apropriados
que devam acompanhar o produto. (Redação dada pela Lei nº 13.486, de
2017)
§  2º  O  fornecedor  deverá  higienizar  os  equipamentos  e  utensílios
utilizados  no  fornecimento  de  produtos  ou  serviços,  ou  colocados  à
disposição do consumidor, e informar, de maneira ostensiva e adequada,
quando for o caso, sobre o risco de contaminação. (Incluído pela Lei nº
13.486, de 2017)
COMENTÁRIOS
[1]  RISCOS  À  SAÚDE  E  SEGURANÇA  –  A  saúde  e  a  segurança  dos
consumidores se encontram sob a tutela das disposições normativas constantes do art.
8º ao 25 do Código de Defesa do Consumidor.
O art. 8º dispõe que os produtos e serviços, em princípio, não poderão acarretar
riscos à saúde ou segurança dos consumidores. Sem embargo, tratando-se de riscos
qualificados  como  “normais  e  previsíveis”,  serão  tolerados  pelos  consumidores,
desde que acompanhados de informações claras e precisas a seu respeito.

O  dispositivo  em  questão  –  como  bem  assinala  o  atento  estudioso  Antônio
Herman  de  Vasconcellos  e  Benjamin  –  disciplina  a periculos
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
idade inerente,  vale
dizer, aquela que é indissociável do produto ou serviço (v.ġ., fornecimento de fogos
de  artifício  ou  serviços  de  dedetização),  sem  similaridade  alguma  com  a
periculosidade adquirida ao longo do processo de consumo.
4
Na  verdade,  a  periculosidade  inerente  não  induz  defeito  (rectius  vício  de
qualidade),  por  isso  não  há  uma  qualificação  de  desvalor  do  produto  ou  serviço.
Antes,  a  virtude  do  produto  ou  serviço  decorre,  justamente,  de  sua  inafastável
periculosidade.
A quase totalidade dos medicamentos, em razão de sua natureza, ostenta índice
normal  de  nocividade  que,  com  vistas  à  responsabilidade  do  fornecedor,  será
tolerado quando vier acompanhado de bulas explicativas.
Da  mesma  sorte,  os  fósforos  ditos  de  segurança  ostentam  grau  normal  de
periculosidade,  também  tolerável  se  os  fornecedores  prestarem  informações
adequadas a seu respeito.
Dentre os serviços que poderão acarretar riscos normais e previsíveis à saúde,
podemos lembrar os serviços de sauna e massagem, e, com relação à segurança, os
serviços  de  recauchutagem  de  pneus.  Numa  e  noutra  hipótese,  a  nocividade  ou  a
periculosidade  poderão  se  configurar  na  exata  medida  da  falta  de  informações  a
respeito da respectiva fruição.
[2] DEVERES DO FABRICANTE – O § 1º desse dispositivo atribui ao forne-
cedor-fabricante  o  encargo  de  prestar  informações  por  meio  da  linguagem  escrita,
mais precisamente, por “impressos apropriados que devam acompanhar o produto”.
A  contrario  sensu,  nas  hipóteses  de  recondicionamento  de  produtos  ou
fornecimento de serviços, o encargo pertence, respectivamente, aos comerciantes e
aos prestadores de serviços, que poderão utilizar quaisquer meios informativos para
prestar esclarecimentos aos consumidores.
Como  se  observa,  a  situação  jurídica  subjetiva  passiva  do  consumidor
corresponde  a  uma  expectativa  de  boa  qualidade  das  informações,  vale  dizer,  de

–
–
–
–
–
informações claras e precisas a respeito do bem ou serviço fornecido.
Já o § 2º, introduzido pela Lei nº 13.486, de 13.10.2017, traz uma preocupação
com as condições de higiene dos produtos colocados à disposição do consumidor e,
sobretudo, com os instrumentos utilizados para a sua manipulação, alertando sempre o
consumidor contra eventuais riscos de contaminação. Cremos que, por sua clareza e
objetividade, não demanda maiores comentários (JGBF).
Art.  9º  O  fornecedor  de  produtos  e  serviços  potencialmente  nocivos  ou
perigosos [1] à saúde ou segurança deverá informar, de maneira ostensiva
e  adequada,  [2]  a  respeito  da  sua  nocividade  ou  periculosidade,  sem
prejuízo da adoção de outras medidas cabíveis em cada caso concreto.
COMENTÁRIOS
[1] NOCIVIDADE E PERICULOSIDADE – Se o art. 8º regula os fornecimentos
que  acarretam  riscos  normais  e  previsíveis  aos  consumidores,  o  art.  9º  supõe  a
exacerbação desses riscos.
O dispositivo faz alusão aos pr
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
odutos e serviços que podem ser colocados no
mercado de consumo, apesar de potencialmente nocivos ou perigosos, como sugerem
os seguintes exemplos:
fornecimento de bebidas alcoólicas, fumo e agrotóxicos (produtos nocivos à
saúde);
5
fornecimento de fogos de artifício (produto perigoso);
fornecimento de material radioativo (produto nocivo à saúde e perigoso, a um
só tempo);
dedetização de prédios (serviço nocivo à saúde);
demolição de prédios (serviço perigoso).
De todos, os que mais preocupam são os fornecimentos de bebidas alcoólicas e

de fumo, cujos níveis de consumo  são  mais  altos.  Os  fabricantes  de  cigarros  vêm
cumprindo,  de  forma  satisfatória,  a  exigência  legal  de  informar  a  respeito  da
nocividade do produto e dos riscos inerentes ao respectivo consumo. No entanto, os
fabricantes de bebidas alcoólicas ainda não se conscientizaram do dever de prestar
informações  adequadas  a  respeito  dos  riscos  inerentes  à  ingestão  imoderada  de
álcool, principalmente durante o período de gestação.
[2] NATUREZA DA INFORMAÇÃO – Nas hipóteses elencadas, o fornecedor
deverá informar de maneira ostensiva e adequada a respeito da respectiva nocividade
ou periculosidade.
Uma  informação  é ostensiva  quando  se  exterioriza  de  forma  tão  manifesta  e
translúcida que uma pessoa, de mediana inteligência, não tem como alegar ignorância
ou desinformação. É adequada quando, de uma forma apropriada e completa, presta
todos os esclarecimentos necessários ao uso ou consumo de produto ou serviço.
A  ostensividade  e  adequação  da  informação,  previstas  neste  dispositivo,
remontam, historicamente, à decisão da Corte de Cassação francesa prolatada em 11
de outubro de 1983 (Bulletin Civil, nº 228, 1983, I, 204). Uma cola empregada para
fixar  azulejos,  ao  ser  utilizada  nas  proximidades  de  um  fogão  aceso,  provocou
explosão,  seguida  de  incêndio,  morte  e  ferimentos  na  família  da  pessoa  que  a
adquiriu. Sem embargo da advertência “altamente inflamável” constante do rótulo de
apresentação do produto, a Corte entendeu que a advertência deveria ser “muito mais
explícita”, dada a extrema periculosidade do produto.
A  ONU –  Organização das  Nações  Unidas tem recomendado a utilização dos
símbolos para veicular as informações ao consumidor. Diversamente do que ocorre
com  os signos  (sons  linguísticos  ou  não,  sinais  gráficos,  gestual),  a  representação
retratada  nos  símbolos  não  é  arbitrária,  pois  substitui,  num  determinado  contexto,
realidades complexas. O desenho da caveira utilizado nos frascos de medicamentos
ou para impedir o acesso a sítios perigosos ilustra o espírito dessa recomendação.
De todo modo, a utilização dos sinais tem se revelado de extrema importância
como elemento de orientação dos motoristas para evitar acidentes de trânsito. Se ficar
demonstrado que o acidente foi provocado por omissão, insuficiência ou inadequação

desses signos, o Poder Público – federal, estadual ou municipal, conforme o c
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
aso –
poderá ser responsabilizado por eventuais danos decorrentes dos citados vícios de
informação, nos estritos termos do art. 22 e parágrafo único do CDC.
Art. 10. O fornecedor não poderá colocar no mercado de consumo produto
ou serviço que sabe ou deveria saber apresentar alto grau de nocividade
ou periculosidade [1] à saúde ou segurança.
§ 1º O fornecedor de produtos e serviços que, posteriormente [2] à sua
introdução no mercado de consumo, tiver conhecimento da periculosidade
que apresentem, deverá comunicar o fato imediatamente às autoridades
competentes e aos consumidores, mediante anúncios publicitários.
§ 2º Os anúncios publicitários a que se refere o parágrafo anterior serão
veiculados na imprensa, rádio e televisão, às expensas do fornecedor do
produto ou serviço. [3]
§ 3º Sempre que tiverem conhecimento de periculosidade de produtos ou
serviços à saúde ou segurança dos consumidores, a União, os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios deverão informá-los a respeito.
COMENTÁRIOS
[1] ALTO GRAU DE NOCIVIDADE OU PERICULOSIDADE – O dispositivo
proíbe a colocação, no mercado de consumo, de produto ou serviço que apresente alto
grau de nocividade ou periculosidade.
Resta saber quando é que o produto ou serviço apresenta alto grau de nocividade
ou periculosidade.
A palavra alto é vaga, mais precisamente, possui um significado vago, situan-do-
se, em termos de linguagem, na zona de penumbra das referências semânticas, sede
dos signos imprecisos.
6
Sempre que o aplicador da norma se defronta com signos dessa natureza, coloca-
se diante de um dilema perante o qual – como observa com acuidade Bertrand Russel
– é inaplicável o princípio do terceiro excluído.

O  conhecimento  científico  opera  com  signos  precisos,  e  diante  de  um  dilema
entre duas situações – sim ou não – pode escolher qualquer delas, pois tertius non
datur.  O  conhecimento  jurídico,  no  entanto,  não  acolhe  o  mesmo  postulado,  pois
costuma trabalhar com signos imprecisos, sem limites definidos de aplicabilidade.
7
Pois bem, a palavra alto – da locução alto grau de nocividade ou periculosidade
– também descreve qualidades sensíveis, e por isso está afetada da imprecisão que
contagia todo o comando normativo. Quid juris?
Segundo  Genaro  Carriò,  sempre  que  isso  ocorrer,  ou  seja,  sempre  que  nos
defrontarmos com normas jurídicas que não determinam toda a conduta, pois ostentam
uma textura aberta e trabalham com símbolos próprios da zona de penumbra, não será
possível  remediar  o  indeterminismo,  e  o  intérprete  deverá  decidir  sob  sua
responsabilidade.
8
Portanto, o aplicador da norma é que deverá aferir, em cada caso concreto, o
grau de nocividade ou de periculosidade do bem ou serviço colocado no mercado de
consumo.
Inobservado o preceito, qual a sanção?
Nos  termos  do  §  1º  do  art.  55,  a  União,  os  Estados  e  os  Municípios,  nas
respectivas áreas de atuação territorial, deverão exercer a fiscalização e controle dos
produtos e serviços colo
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
cados no mercado de consumo, baixando as normas que se
fizerem necessárias.
As normas a que se refere o dispositivo, como veremos infra,  são  as normas
ordinárias, editadas por leis ordinárias, pois a competência para a edição de normas
gerais sobre relações de consumo foi atribuída concorrentemente à União e Estados,
nos termos dos §§ 1º e 2º do art. 24 da Constituição Federal.
Assim sendo, em matéria de fiscalização e controle dos fornecedores, o § 1º do
art. 55 do CDC permitiu a atuação conjunta dos três entes políticos, que poderão, in
casu, proceder à apreensão do produto, ou, ainda, à cassação do alvará de licença e à
interdição ou suspensão temporária da atividade do fornecedor, sempre que o produto
ou serviço ostentar alto grau de nocividade ou periculosidade. Como é intuitivo, sem
prejuízo da responsabilidade penal e, no plano civilístico, das reparações civis.

[2] NOCIVIDADE FUTURA – O § 1º do art. 10 regula a seguinte hipótese: após
a  colocação  do  produto  ou  serviço  no  mercado  de  consumo,  o  fornecedor  toma
conhecimento do real nível de nocividade ou periculosidade, em decorrência de fato
desconhecido à época do fornecimento.
O  dispositivo  determina  que  o  fornecedor,  além  de  alertar  os  consumidores,
através de anúncios publicitários, comunique o fato, imediatamente, às autoridades
competentes.
Essa  última  prescrição  normativa  é  de  extrema  utilidade.  Tratando-se  de
produtos defeituosos sujeitos à vigilância sanitária ou qualquer forma de controle e
fiscalização  governamental,  cumpre  à  autoridade  administrativa  aplicar  as  sanções
administrativas previstas no Código de Defesa do Consumidor, podendo consistir na
apreensão  ou  inutilização  do  produto,  na  cassação  do  registro,  na  proibição  de
fabricação, suspensão do fornecimento etc.
Nos  casos  de  produtos  farmacêuticos  ou  alimentares,  a  vigilância  sanitária
procede  ao  recolhimento  do  produto,  quando  é  informada  a  respeito  de  sua
nocividade, ainda que posteriormente à concessão da licença (cf. art. 7º da  Lei n
o
6.360,  de  23  de  setembro  de  1976  ).  O  art.  27  da  Lei  nº  6.437/77  disciplina  os
cuidados que a fiscalização deve tomar quando lavra o termo de apreensão de produto
alimentar ou farmacêutico e disciplina a colheita da respectiva prova.
No entanto, quando o produto, por sua natureza e características, não se sujeita à
fiscalização governamental, não há possibilidade de reparação preventiva, a não ser
por iniciativa da própria empresa, através do recolhimento dos produtos defeituosos
(recall). Em nosso País, o caso mais sugestivo ocorreu em 1983, quando a General
Motors  do  Brasil  constatou  defeito  no  sistema  de  freios  dos  carros  Chevette
fabricados  entre  1º  e  12  de  março  de  1982,  promovendo  a  reparação  do  dano
emergente através da chamada (recall) dos consumidores para substituição gratuita do
produto (cf. reportagem de Quatro Rodas, ano XXIII, nº 275).
Desde então, os casos de
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
recall se tornaram rotineiros e, mercê do advento do
Código de Defesa dos Consumidores, os consumidores já se habituaram às chamadas
cada  vez  mais  frequentes  das  montadoras  para  corrigir  vícios  de  qualidade  dos

veículos. O “caso Fox” retrata o problema dos consumidores que tiveram seus dedos
mutilados por uma argola usada no rebatimento do banco traseiro. A Volkswagen do
Brasil,  após  os  acidentes,  anunciou  e  promoveu  a  instalação  gratuita  de  uma  peça
adicional que evita eventuais erros na operação de rebatimento do banco traseiro do
automóvel.  O  Ministério  da  Justiça  e  o  Departamento  de  Defesa  do  Consumidor
instauraram  processo  administrativo  contra  a  fabricante,  para  constatar  se  houve
negligência desta em não promover o recall ao tomar ciência dos fatos
9
.
[3] DIVULGAÇÃO – O § 2º, por sua vez, adita que esses anúncios publicitários
serão veiculados a expensas do fornecedor, e, por último, o § 3º estende aos entes
políticos centralizados o dever jurídico-administrativo de informar os consumidores
sobre os riscos relativos ao alto grau de nocividade ou periculosidade dos bens ou
serviços colocados no mercado de consumo.
Art.  11.  Vetado  –  O  produto  ou  serviço  que,  mesmo  adequadamente
utilizado ou fruído, apresenta alto grau de nocividade ou periculosidade
será retirado imediatamente do mercado pelo fornecedor, sempre às suas
expensas, sem prejuízo da responsabilidade pela reparação de eventuais
danos.
COMENTÁRIO
O veto presidencial está vazado nos seguintes termos: “O dispositivo é contrário
ao  interesse  público,  pois,  ao  determinar  a  retirada  do  mercado  de  produtos  e
serviços  que  apresentem alto grau de nocividade e periculosidade, mesmo quando
adequadamente  utilizados,  impossibilita  a  produção  e  o  comércio  de  bens
indispensáveis  à  vida  moderna  (e.g  materiais  radioativos,  produtos  químicos  e
outros). Cabe, quanto a tais produtos e serviços, a adoção de cuidados especiais, a
serem disciplinados em legislação específica.”
Parecem procedentes as razões do veto. O art. 10 disciplina exaustivamente a
matéria ao proibir que se coloquem no mercado de consumo bens ou serviços que

1.
apresentem alto grau de nocividade ou periculosidade.
A  retirada  do  produto  do  mercado,  portanto,  está  implícita  como  sanção,
confiada  ao  prudente  arbítrio  da  autoridade  administrativa  ou  do  juiz,  cabendo  a
ambos, quando necessário, explicitar o modus operandi.
Seção II
Da responsabilidade pelo fato do produto e do serviço
Relação de consumo e de responsabilidade
De repente, neste início de século e de milênio, o homem se dá conta de que vive
numa sociedade de consumo.
A característica mais marcante dessa sociedade é a produção em massa, fruto da
revolução industrial e, mais proximamente, da revolução tecnológica.
A  produção  em  massa  engendrou  a  distribuição  em  massa,  por  meio  da
instalação  de  uma  formidável  rede  de  super  e  hipermercados  em  todo  o
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
território
nacional, e esta última, por sua vez, engendrou o consumo em massa, apanágio da
sociedade de consumo em que todos nós estamos envolvidos.
De fato, no estágio atual de nossa experiência em economia de mercado, somos
todos  –  pessoas  físicas  ou  jurídicas  –  fornecedores  ou  consumidores,  vale  dizer,
agentes  ou  destinatários  finais  de  bens  ou  serviços  colocados  no  mercado  de
consumo.
No  polo  ativo  da  relação  jurídica  de  consumo  figura  o fornecedor,  assim
entendido o operador econômico, pessoa física ou jurídica, que participa do ciclo
produtivo-distributivo,  desenvolvendo  atividade  de  produção,  montagem,  criação,
construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização
de produtos ou prestação de serviços (cf. art. 3º). No polo passivo da mesma relação
se encontra o consumidor, pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou
serviço como destinatário (cf. art. 2º).
A  colocação  de  bens  ou  serviços  no  mercado  de  consumo  a  cargo  dos
fornecedores in  genere  suscita,  em  contrapartida,  a  relação  de  responsabilidade,

2.
decorrente do inadimplemento de obrigação contratual (responsabilidade contratual)
ou  da  violação  de  direitos  tutelados  pela  ordem  jurídica  de  consumo
(responsabilidade extracontratual).
Nesta  hipótese,  invertem-se  os  papéis  dos  respectivos  partícipes,  pois  os
consumidores é que figuram no polo ativo da relação de responsabilidade, com vistas
à reparação dos vícios de qualidade ou de quantidade dos produtos ou serviços, bem
como dos danos decorrentes dos acidentes de consumo.
E é justamente essa inversão de papéis, signo indelével da relação jurídica de
consumo, que permite aludir à superação da velha dicotomia das responsabilidades
contratual e extracontratual. Segundo a doutrina corrente, o tratamento dado à matéria
pelo Código de Defesa do Consumidor afasta a bipartição derivada do contrato ou do
fato ilícito, rendendo ensejo à unificação da summa divisio.
Discorrendo sobre o tema com a habitual proficiência,  João  Calvão da  Silva
considera que “essa unidade de fundamento da responsabilidade do produtor impõe-
se,  pois  o  fenômeno  real  dos  danos  dos  produtos  conexos  ao  desenvolvimento
industrial  é  sempre  o  mesmo,  o  que  torna  injustificada  a  diferenciação  ou
discriminação normativa do lesado, credor contratual ou terceiro. Trata-se, portanto,
da unificação das responsabilidades contratual ou extracontratual – devendo falar-se
de responsabilidades do produtor tout court – ou pelo menos da unificação do regime
das duas, em ordem a proteger igualmente as vítimas, expostas aos mesmos riscos”.
10
Modelos de responsabilidade
A responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço decorre da exteriorização
de  um vício de qualidade,  vale  dizer,  de  um defeito  capaz  de  frustrar  a  legítima
expectativa do consumidor quanto à sua utilização ou fruição.
Existe uma tendência doutrinária que se preocu
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
pa em estabelecer uma dicotomia
entre vício de qualidade e defeito. A nosso aviso, a dicotomia não existe, pois essas
expressões se implicam, reciprocamente. Tanto posso aludir ao vício de qualidade
como um defeito de um produto, como ao defeito como um vício de qualidade do
mesmo produto.

a)
b)
Entende-se  por  defeito  ou  vício  de  qualidade  a  qualificação  de  desvalor
atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do
consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por
adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do
consumidor ou de terceiros.
Partindo  desse  conceito,  um  produto  ou  serviço  é  defeituoso  quando  não
corresponde  à  legítima  expectativa  do  consumidor  a  respeito  de  sua  utilização  ou
fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a
sua prestabilidade ou servibilidade.  Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou
defeito de adequação do produto ou serviço.
11
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte, quando sua
utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de
terceiros.  Nesta  hipótese,  podemos  aludir  a  um vício ou defeito de segurança  do
produto ou serviço.
Por essas razões, considero artificiosa a construção doutrinária que, no plano
terminológico, pretende conectar o dano a um defeito, inadmitindo a referência a um
vício do produto ou serviço. Ontologicamente, não há diferença entre os conceitos de
defeito  e  vício  de  qualidade,  pois  ambos  significam  a  qualificação  de  desvalor
atribuída a um bem ou serviço. De resto, a julgar por diversos julgados do STJ, o
pretendido discrime não tem sido acolhido em nossos tribunais.
O Código de Defesa do Consumidor se ocupa dos vícios de adequação em sua
Seção III, disciplinando nos arts. 18 a 25 a responsabilidade por vícios, e dos vícios
de segurança em sua Seção II, arts. 12 a 17, sob a rubrica “Da Responsabilidade pelo
Fato do Produto e do Serviço”.
Para  bem  explicitar  a  distinção  entre  os  dois  modelos  de  defeito  e
responsabilidade, podemos considerar as seguintes situações jurídicas:
um produto ou serviço pode ser defeituoso sem ser inseguro;
um produto ou serviço pode ser defeituoso e, ao mesmo tempo, inseguro.

Se entro numa loja e compro um par de sapatos ou uma camisa com defeito de
numeração,  o  vício  em  causa  não  afeta  minha  segurança  e  só  pode  causar  o
desconforto decorrente da inadequação do produto. Da mesma sorte, se os serviços de
datilografia que contratei se ressentem de vício de qualidade, a minha segurança não
está comprometida. Nesta detida hipótese (a supra), o defeito costuma se manifestar
na fase inaugural de consumo, isto é, antes da sua utilização ou fruição, e o Código de
Defesa do Consumidor dele se ocupa ao disciplinar a responsabilidade por vícios
(arts. 18 a 25).
Por outro lado, se compro uma partida de vacina par
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
a imunização de bovinos e
sua aplicação provoca a morte de todo o meu rebanho, ou se contrato a edificação de
um prédio que desaba na primeira chuva, o produto e o serviço em causa, além de
defeituosos, são manifestamente inseguros.
12
A  insegurança  é  um  vício  de  qualidade  que  se  agrega  ao  produto  ou  serviço
como um novo elemento de desvalia. De resto, em ambas as hipóteses, sua utilização
ou fruição suscita um evento danoso (eventus damni) que se convencionou designar
como “acidente de consumo”.
Nesta  hipótese  (b supra), o defeito costuma ser oculto, pois o evento danoso
somente  se  manifesta  na  fase  intermédia  e  mais  avançada  de  consumo,  vale  dizer,
durante sua utilização ou fruição, e o Código de Defesa do Consumidor dele se ocupa
ao disciplinar a responsabilidade pelo fato do produto ou serviço (cf. arts. 12 a 17).
Todas essas considerações nos permitem concluir que todo produto ou serviço
perigoso é defeituoso, mas a recíproca não é verdadeira.
Por  último,  não  se  pode  deixar  de  considerar  que  os  vícios  de  adequação,
previstos nos arts. 18 e segs. do  Código de  Defesa do  Consumidor, suscitam uma
desvantagem econômica para o consumidor, mas a perda patrimonial não ultrapassa
os  limites  valorativos  do  produto  ou  serviço  defeituoso,  na  exata  medida  da  sua
inservibilidade  ou  imprestabilidade.  Costuma-se  dizer  que,  nesta  hipótese,  a
responsabilidade está in re ipsa.
De  outra  parte,  os  defeitos  de  insegurança,  previstos  nos  arts.  12  e  segs.  do
Código de Defesa do Consumidor, suscitam responsabilidade de muito maior vulto,

3.
pois nos acidentes de consumo os danos materiais ultrapassam, em muito, os limites
valorativos do produto ou serviço.
Responsabilidade por danos
O Código distingue dois modelos de responsabilidade: por vícios de qualidade
ou  quantidade  dos  produtos  ou  serviços  e  por danos  causados  aos  consumidores,
ditos acidentes de consumo.
Esse modelo de responsabilidade decorre de um dano sofrido pelo consumidor.
Entende-se por dano uma perda, de conteúdo econômico (prejuízo) ou moral, sofrida
pelo consumidor em decorrência de um vício do produto ou serviço.
Na  ordem  natural  das  coisas,  o  dano  não  é  um  evento  necessitado,  mas
contingente.  Se  um  consumidor  adquire  um  veículo  que  apresenta  um  defeito  no
sistema de freios, a revendedora do veículo, na qualidade de fornecedora imediata, é
responsável  pela  reparação  do  vício,  sujeitando-se,  se  não  o  fizer,  às  sanções
previstas no § 1º do art. 18 do CDC (substituição do produto, restituição da quantia
paga ou abatimento do preço). Nesse caso, o Código faz alusão à responsabilidade
por vícios do produto.
No entanto, se em razão do aludido vício o consumidor atropela uma pessoa,
provoca uma colisão ou danifica um imóvel, diríamos que o vício suscitou um dano,
isto  é,  prejudicou  terceiros,  e,  assim  sendo,  o  fabricante  do  veículo,  não  mais  o
comerciante, nos termos do art
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
. 12 do CDC, é que deverá reparar os danos materiais e
morais sofridos pelo consumidor.
O Código alude, neste último caso, à responsabilidade pelo fato do produto ou
do  serviço,  e  o  art.  12  disciplina  este  último  modelo,  ocupando-se  da
responsabilidade do fornecedor por danos decorrentes dos vícios de qualidade dos
bens, rectius, de defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem,
fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento dos produtos.
A  responsabilidade  por  danos  decorre  da  propagação  do  vício  de  qualidade,
alcançando o consumidor e inclusive terceiros, vítimas do evento (cf. art. 17), e supõe
a ocorrência de três pressupostos:

a)
b)
c)
–
–
–
–
4.
defeito do produto;
eventus damni; e
relação de causalidade entre o defeito e o evento danoso.
Figurativamente, podem ser lembrados os seguintes acidentes de consumo que
suscitam responsabilidade por danos:
defeito no sistema de freio do veículo que causa danos materiais ou pessoais;
defeito na fabricação ou montagem de eletrodoméstico que provoca incêndio;
defeito  na  formulação  de  medicamento  que  causa  danos  à  saúde  do
consumidor;
defeito na formulação ou acondicionamento de vacinas ou agrotóxicos que
afeta o rebanho ou prejudica a plantação.
Atente-se, contudo, que o produto, às vezes, não ostenta vício de qualidade, mas
é  fornecido  com  informações  “insuficientes  ou  inadequadas  sobre  sua  utilização  e
riscos”  –  como  dispõe in fine  o  art.  12  –  ocasionando  danos  ao  consumidor  ou
terceiros e que, da mesma sorte, implicam a obrigação de indenizar.
Portanto,  além  dos  vícios  de  qualidade,  os vícios  de  informação  podem
ocasionar acidentes de consumo, passíveis de indenização se as instruções relativas à
utilização do produto ou à fruição do serviço não o acompanharem ou pecarem pela
falta de clareza e precisão.
Responsabilidade objetiva
Uma  das  considerações  mais  importantes,  nesta  sede,  diz  respeito  ao  caráter
objetivo da responsabilidade do fornecedor.
O  esquema  clássico  da  responsabilidade  civil  por  danos  está  sujeito  ao
temperamento  do  art.  186  do  Código  Civil,  fundado  na  configuração  da  culpa  em
sentido  subjetivo.  O  dano  causado  só  é  indenizável  quando  o  agente  age  com

a)
b)
–
–
–
–
negligência ou imprudência.
A moral convencional quer salvaguardar a liberdade de agir dos homens e só
responsabilizá-los quando se configurar uma conduta culpável.
No  entanto,  uma  sociedade  civil  cada  vez  mais  reivindicante  reclamava
mecanismos  normativos  capazes  de  assegurar  o  ressarcimento  dos  danos,  se
necessário  fosse,  mediante  sacrifício  do  pressuposto  da  culpa.  A  obrigação  de
indenizar sem culpa surgiu no bojo dessas ideias renovadoras por duas razões:
a consideração de que certas atividades do homem criam um risco especial
para outros homens, e que
o exercício de determinados direitos deve implicar ressarcimento dos danos
causados.
Estavam lançadas as
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
sementes da teoria do risco que, partindo do suposto cuius
commoda eius incommoda,  abria  o  caminho  para  a  desconsideração  da  culpa  na
reparação de determinados danos, dentre estes os decorrentes:
da ruína de prédios por falta de reparos (art. 1.528 do Código Civil de 1916 e
art. 937 do de 2002);
da queda ou do lançamento de coisas dos prédios urbanos (art. 1.529 do
Código Civil de 1916 e art. 938 do de 2002);
de erros ou enganos praticados por prepostos do farmacêutico (art. 1.546 do
Código Civil de 1916);
de acidentes do trabalho, de estradas de ferro e de aeronaves (cf. legislação
esparsa).
No  plano  doutrinário,  alinham-se  entre  os  precursores  do  abandono  do
pressuposto da culpa os trabalhos desenvolvidos por Saleilles e Josserand, na França,
no final do século passado, quando os juristas se deram conta de que o Código de
Napoleão  era  insuficiente  para  responder  aos  reclamos  da  sociedade  de  consumo
emergente.

Interpretando o art. 1.382 do  Código  Civil francês,  Saleilles considera que a
faute não pode engendrar riscos, mas o fait é que deve ser erigido como fundamento
suficiente  para  a  reparação  dos  danos  na  ordem  civil.  Em  1897,  com  o
recrudescimento dos riscos e dos danos, consequência da revolução industrial, e com
o fortalecimento das teses socialistas do direito, Saleilles publica o seu memorável
Les accidents de travail et la responsabilité civile, acolhendo, em sua plenitude, a
tese da responsabilidade objetiva nos acidentes do trabalho.
No mesmo ano, Josserand investigava a responsabilidade civil por fato da coisa,
chegando à mesma conclusão de Saleilles quanto à adoção da responsabilidade sem
culpa.
A  teoria  da  culpa  sofria  o  impacto  da  primeira  derrota,  e  a  obrigação  de
indenizar  hauria  novos  fundamentos,  logo  surpreendidos  nos  quadrantes  da
responsabilidade objetiva.
No  âmbito  das  relações  de  consumo,  os  lineamentos  da  responsabilidade
objetiva  foram  logo  acolhidos  e  denominados  “responsabilidade  pelo  fato  do
produto”: não interessava investigar a conduta do fornecedor de bens ou serviços,
mas somente se deu causa (responsabilidade causal) ao produto ou serviço, sendo
responsável pela sua colocação no mercado de consumo.
No  campo  doutrinário  pátrio,  coube  a  Luiz  Gastão  Paes  de  Barros  Leães  a
primazia  de  ter  perlustrado  o  tema,  discorrendo  sobre  a  responsabilidade  do
fabricante pelo fato do produto.
13
Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o
importador [1] respondem, independentemente da existência de culpa, [2]
pela  reparação  dos  danos  causados  aos  consumidores  por  defeitos
decorrentes  de  projeto,  fabricação,  construção,  montagem,  fórmulas,
manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem
como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e
riscos. [3]
§ 1º O produto é defeituoso [4] quando não oferece a segurança que dele
legitimamente se es
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
pera, levando-se em consideração as circunstâncias

a)
b)
c)
relevantes, entre as quais:
I – sua apresentação;
II – o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III – a época em que foi colocado em circulação. [5]
§ 2º O produto não é considerado defeituoso pelo fato de outro de melhor
qualidade ter sido colocado no mercado. [6]
§  3º  O  fabricante,  o  construtor,  o  produtor  ou  importador  só  não  será
responsabilizado quando provar: [7][8]
I – que não colocou o produto no mercado;
II – que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;
III – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
COMENTÁRIOS
[1]  RESPONSÁVEIS  –  Quando  alude  ao fornecedor,  o  Código  pretende
alcançar todos os partícipes do ciclo produtivo-distributivo, vale dizer, todos aqueles
que desenvolvem as atividades descritas no art. 3º do CDC.
Em  matéria  de  responsabilidade  por  danos,  no  entanto,  o  art.  12  discrimina
alguns fornecedores, responsabilizando somente o fabricante, o produtor, o construtor,
bem  como  o  importador,  excluindo,  portanto,  em  primeira  intenção,  a  figura  do
comerciante.
14
O dispositivo – segundo a doutrina corrente e na esteira das normas previstas na
Diretiva nº 374/85 – contempla as três categorias clássicas de fornecedores:
o fornecedor real, compreendendo o fabricante, o produtor e o construtor;
o fornecedor  presumido,  assim  entendido  o  importador  de  produto
industrializado ou in natura;
o fornecedor aparente, ou seja, aquele que apõe seu nome ou marca no
produto final.
15

Por  fabricante  entende-se  não  só  aquele  que  fabrica  e  coloca  no  mercado  de
consumo  produtos  industrializados,  como  também  o  mero  montador,  vale  dizer,  o
fabricante de peças e componentes que serão incorporados ao produto final, como
elemento integrativo.
Nos  termos  do  §  2º  do  art.  25,  o  fabricante  da  peça  ou  do  componente  é
solidariamente responsável, juntamente com o fabricante, construtor ou importador,
segundo sua participação no evento danoso.
Produtor foi a designação dada pelo Código àquele que coloca no mercado de
consumo  produtos  não  industrializados,  abrangendo,  com  maior  frequência,  os
produtos  de  origem  vegetal  ou  animal.  Se  o  produto  sofrer  processo  de
acondicionamento em nosso País, amplia-se o círculo da responsabilidade por danos
para alcançar, também, o acondicionador do produto, nos exatos termos do § 1º do
art. 25 do CDC.
O  construtor  é  aquele  que  introduz  produtos  imobiliários  no  mercado  de
consumo,  através  do  fornecimento  de  bens  ou  serviços.  Sua  responsabilidade  por
danos causados ao consumidor pode decorrer dos serviços técnicos de construção,
bem  como  dos  defeitos  relativos  ao  material  empregado  na  obra.  Nesta  última
hipótese, responde solidariamente com o fabricante do produto defeituoso, nos termos
do § 1º do art. 25 do CDC.
O importador de produtos industrializados ou in natura responde, também, por
danos
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
causados aos consumidores por eventuais defeitos de fabricação ou produção
dos artigos importados. Trata-se, segundo a doutrina, de fornecedor presumido; pois
os verdadeiros fabricantes ou produtores não podem, em razão da distância e sem
pesados sacrifícios, ser alcançados pelos consumidores.
A hipótese, com rigor terminológico, não é de presunção, mas de ficção legal,
pois o legislador toma como ponto de partida uma situação sabidamente falsa (v.ġ., a
condição de fabricante do importador), supondo-a verdadeira somente para atraí-la e
sujeitá-la ao império da norma.
16
Por  último,  o fornecedor aparente  surge,  em  nossos  tempos,  como  fruto  da
modernidade das relações jurídicas, e encontra no instituto das franquias comerciais

(franchising) seu campo de atuação.
Em sucinta noção, a franquia comercial é um contrato pelo qual o titular de uma
marca  de  indústria,  comércio  ou  serviço  (franqueador)  concede  seu  uso  a  outro
empresário (franqueado), recebendo em troca determinada remuneração. Recebidas
com  entusiasmo  na  Europa  e  nos  Estados  Unidos,  as  franquias  se  consolidam  no
Brasil,  e  já  podem  ser  observados  exemplos  de  sucesso  empresarial  nesta  sede,
abrangendo todos os setores de atividade.
O  franqueador,  titular  da  marca  e  encarregado  da  supervisão  e  assistência
técnica dos respectivos produtos e serviços, é o fornecedor aparente, responsável
pelos  seus  defeitos  intrínsecos  e  extrínsecos,  circunstância  esta  que  não  afasta  a
responsabilidade conjunta e solidária do concessionário franqueado, nos termos do
precitado art. 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
[2] RESPONSABILIDADE E SEUS ELEMENTOS – Ao dispor, no art. 12, que
o fabricante, produtor, construtor e o importador respondem pela reparação dos danos
causados  aos  consumidores, independentemente da existência de culpa,  o  Código
acolheu,  desenganadamente,  os  postulados  da  responsabilidade  objetiva,  pois
desconsidera,  no  plano  probatório,  quaisquer  investigações  relacionadas  com  a
conduta do fornecedor.
A abolição do elemento subjetivo da culpa na aferição da responsabilidade não
significa exclusão dos demais pressupostos já comentados, a saber: eventus damni,
defeito do produto, bem como relação de causalidade entre ambos. É por essa razão
que o dispositivo enfocado, em seguida ao afastamento da culpa, alude aos “danos
causados aos consumidores, por defeitos decorrentes de projeto, fabricação etc.”.
17
Assim sendo, um acidente de trânsito que, na ordem civil, é apurado mediante
constatação  dos  danos  (avarias  sofridas  pelo  veículo)  e  da  conduta  culposa  do
motorista também pode ser apurado como acidente de consumo, se ficar demonstrado
que  os  danos  decorrem  de  um  defeito  no  sistema  de  freios  do  veículo  (defeito
intrínseco, previsto no art. 12) ou da deficiência de sinalização do trânsito (defeito
extrínseco, previsto também no art. 12, in fine). Nesta última hipótese, não se cogita
da i
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
nvestigação da culpa, pois a responsabilidade deriva do fato do produto.

a)
b)
c)
[3] TIPOLOGIA DOS DEFEITOS – O dispositivo alude a “defeitos decorrentes
de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação
ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou
inadequadas sobre sua utilização e riscos”.
A preocupação do legislador – como se constata – foi a de atrair para o campo
incidental da norma todas as técnicas de elaboração dos produtos, bem como toda a
gama de procedimentos utilizados com vistas àquele objetivo.
A  doutrina  corrente  costuma  surpreender  três  modalidades  de  defeitos  dos
produtos:
defeito de concepção, também designado de criação, envolvendo os vícios
de projeto, formulação, inclusive design dos produtos;
18
defeito de produção, também denominado fabricação, envolvendo os vícios
de fabricação, construção, montagem, manipulação e acondicionamento
dos produtos;
19
defeito de informação ou de comercialização, que envolve a apresentação,
informação  insuficiente  ou  inadequada,  inclusive  a  publicidade,
elemento faltante no elenco do art. 12.
20
Os defeitos de concepção tanto podem resultar de erro no projeto tecnológico do
produto  quanto  da  escolha  de  material  inadequado  ou  de  componente  orgânico  ou
inorgânico nocivo à saúde. Evidenciado, o defeito provoca uma reação em cadeia,
alcançando todos os produtos da mesma série. Mesmo as mais modernas técnicas de
controle da qualidade dos produtos não conseguem evitar sua ocorrência. Por essa
razão, esta modalidade de defeito costuma ser a mais temida pelos fabricantes que, de
certo modo, aceitam o risco criado.
Na  prática,  os  defeitos  de  concepção  costumam,  de  forma  mais  frequente,
determinar o recolhimento preventivo do produto (recall), expediente muito utilizado
na moderna sociedade de consumo pela indústria automobilística e farmacêutica, para
substituição dos produtos defeituosos.

Os defeitos de produção, por sua vez, são aqueles que se manifestam em alguns
exemplares do produto, como decorrência de falha instalada no processo produtivo,
mecânico ou manual, e cuja incidência, portanto, encontra-se numa relação imediata
com o controle de qualidade desenvolvido pela empresa.
Entre as características mais marcantes desta modalidade de defeito, podemos
assinalar a sua inevitabilidade. Os defeitos de produção escapam a qualquer controle
e surgem, por obra do acaso, como parte integrante do risco do negócio.  Como é
evidente,  o  avanço  tecnológico  e  a  modernização  das  empresas  têm  contribuído,
positivamente, para a redução do nível de incidência de defeitos. Não menos certo,
contudo, que a produção em série atua como agente multiplicador do risco, e foram
estas circunstâncias que deflagraram o advento da teoria da responsabilidade objetiva
dos  fabricantes,  acompanhada  da  inversão  do  ônus  da  prova,  seu  inafastável
corolário.
Por  último,  os  defeitos  de  informação  são  aquel
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
es  que  decorrem  de  sua
apresentação ao consumidor, vale dizer, de informações insuficientes ou inadequadas
sobre  sua  utilização,  veiculadas  no  próprio  produto,  em  sua  embalagem  ou
acondicionamento, bem como através dos meios de comunicação.
Enquanto  as  categorias  anteriormente  referidas  (defeitos  de  concepção  e  de
produção)  configuram defeitos intrínsecos aos respectivos produtos, os defeitos de
informação   são extrínsecos,  pois  dizem  respeito  às  instruções  que  devem
acompanhar, externamente, qualquer produto idôneo no mercado de consumo.
Tendo em vista o elevado índice de analfabetismo e o baixo nível de instrução
da  sociedade  brasileira,  as  informações  ao  consumidor  devem  ser  veiculadas  de
forma clara e precisa, numa linguagem de fácil compreensão.
Na atual conjuntura econômica, tendo em vista a liberação das importações e a
abertura do livre comércio, por meio do Mercosul, os importadores deverão traduzir
para o vernáculo as informações e instruções constantes dos produtos importados –
pelo menos aquelas relativas à sua utilização e respectivos cuidados – sob pena de
serem responsabilizados por eventuais danos, nos termos do dispositivo comentado.

[4] PRODUTOS DEFEITUOSOS – No introito do presente capítulo, já vimos
que o § 1º do art. 12 reproduz, literalmente, o art. 6º da Diretiva nº 374/85 da CEE.
O defeito que suscita o dano não é o defeito estético, mas o defeito substancial
relacionado  com  a  segurança  que  dele  legitimamente  se  espera,  levando-se em
consideração aspectos extrínsecos, como a apresentação do produto, e intrínsecos,
relacionados com a sua utilização e a época em que foi colocado em circulação.
A apresentação do produto, como visto, inclui todo o processo informativo que o
cerca com vistas à sua comercialização, incluindo instruções constantes dos rótulos,
bulas, embalagens, publicidade etc.
Quanto  à  utilização,  se  o  consumidor  tem  uma  expectativa  de  segurança  do
produto colocado no mercado de consumo, os fornecedores contam, da mesma sorte,
com a adoção de medidas de cautela por parte dos consumidores para sua adequada e
correta utilização. As circunstâncias de fato, em cada caso concreto, é que irão ditar
as regras para aferição dos defeitos apresentados.
Neste particular, para determinação do uso e riscos razoavelmente admissíveis,
devemos  contar  com  os  critérios  de  experiência  ditados  pelo  aplicador  da  norma,
pois,  como  já  observou,  com  acuidade,  Calvão  da  Silva,  “deve  o  juiz,  na
determinação  do  caráter  defeituoso,  ser  intérprete  do  sentimento  geral  de  legítima
segurança esperada do produto, atendendo não só ao uso ou consumo pretendido, mas
à utilização que dele razoavelmente possa ser feita, à luz do conhecimento ordinário
ou da opinião comum do grande público a que o mesmo se destina”.
21
[5] RISCOS DE DESENVOLVIMENTO – Nos termos do inc. III, para se saber
se um produto é ou não defeituoso, há que se levar em consideração “
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
a época em que
foi colocado em circulação”, e, dependendo da prefixação dessa data, o fornecedor
poderá ou não se eximir de responsabilidade.
Forte  setor  doutrinário  considera  que  o  Código,  nesta  passagem  –  acolhendo
sugestão  da  Comunidade  Econômica  Europeia
22
  –,  adotou  a  teoria  dos riscos  de
desenvolvimento, vale dizer, daqueles riscos que correm os fornecedores por defeitos
que somente se tornam conhecidos em decorrência dos avanços científicos posteriores

à colocação do produto ou serviço no mercado de consumo.
Segundo  Alcover  Garau,  “los  riesgos  de  desarrolo  (development  risks)  son
aquellos defectos de los productos que son conocidos como consecuencia de los
avances científicos y técnicos posteriores a su puesta en circulación, por lo que en
el momento de ésta el fabricante no podia de ninguna forma detectarlos”.
23
Entre  nós,  James  Marins  considera  que  os  riscos  de  desenvolvimento  são
eximentes  de  responsabilidade,  qualificando-os  entre  os  defeitos  juridicamente
irrelevantes,  o  que  significa  “insusceptível  de  levar  à  responsabilização  do
fornecedor  pelo  fato  do  produto”.
24
  Para  Antônio  Herman  Benjamin  não  basta  ao
fornecedor provar que, com base no conhecimento científico da época, desconhecia
os riscos a eles inerentes, pois a análise do grau de conhecimento científico não é
feita  tomando  por  base  um  fornecedor  em  particular,  mas  sim  o  que  sabe  a
comunidade científica, em determinado momento histórico.
25
A nosso aviso, a dicção normativa do inc.  III do art. 12, § 1º, do  Código de
Defesa do Consumidor, está muito distante de significar adoção da teoria dos riscos
de desenvolvimento,  em  nível  legislativo,  como  propôs  a  Comunidade  Econômica
Europeia. De resto, o exemplo da nocividade de certas drogas, como a talidomida, e
da  comoção  social  causada  em  todo  o  mundo  em  decorrência  do  seu  poder  de
mutilação do gênero humano, nos dá a exata medida da inconsistência dos postulados
dessa  teoria  para  aferição  da  responsabilidade  dos  fabricantes.  Quando  estão  em
causa  vidas  humanas,  as  eximentes  de  responsabilidade  devem  ser  recebidas  pelo
aplicador da norma com muita reserva e parcimônia.
[6]  INOVAÇÕES  TECNOLÓGICAS  –  O  §  2º  dispõe  que  “o  produto  não  é
considerado defeituoso pelo fato de outro de melhor qualidade ter sido colocado no
mercado”.
Se o Código de Defesa do Consumidor acolhesse presunção desse jaez – ainda
que  relativa  –  seria  responsabilizado  por  condenar  ao  obsoletismo  nosso  parque
industrial,  pois  estaria  tolhendo  todos  os  avanços  tecnológicos  próprios  de  uma
saudável economia de mercado.

O dispositivo comentado também tem origem na Diretiva nº 374/85 da CEE, que
somente  faz  menção  do  caráter  sequencial  da  introdução  do  novo  produto  no
mercado.
26
Entre  as  inovações  que  causaram  maior  impacto,  podemos  lembrar  os
equipamentos  de  segurança  de  última  geração
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
acoplados  aos  novos  veículos,  tais
como  o  sistema  de  freios  ABS,  que  impede  o  travamento  das  rodas  em  freadas
bruscas; o sistema air bag, que amortece choques em caso de colisão; bem como o
avanço  tecnológico  decorrente  da  adoção  do  sistema  de injeção  direta,  em
substituição ao velho carburador.
[7] CAUSAS EXCLUDENTES – Muito embora tenha acolhido os postulados da
responsabilidade objetiva, que desconsideram os aspectos subjetivos da conduta do
fornecedor, o Código não deixou de estabelecer um elenco de hipóteses que mitigam
aquela responsabilidade, denominadas “causas excludentes”.
Nos termos do § 3º, o fabricante, produtor, construtor ou importador exi-mir-se-á
de responsabilidade quando provar:
“I – que não colocou o produto no mercado;
II – que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;
III – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.”
Colocar  o  produto  no  mercado  de  consumo  significa  introduzi-lo  no  ciclo
produtivo-distributivo, de uma forma voluntária e consciente. Uma diretiva italiana
alude à introdução do produto no mercado, configurando a “messa in circolazione”
ainda que tenha sido confiado ao consumidor para testes ou como simples mostruário
(cf. art. 7º, § 1º), bem como no momento em que o fornecedor entrega o produto ao
transportador ou despachante para remessa ao consumidor (cf. art. 7º, § 2º).
27
Os exemplos mais nítidos da causa excludente prevista no inc. I seriam aqueles
relacionados  com  o  furto  ou  roubo  de  produto  defeituoso  estocado  no
estabelecimento, ou com a usurpação do nome, marca ou signo distintivo, cuidando-
se, nesta última hipótese, da falsificação do produto. Da mesma sorte, pode ocorrer

que, em função do vício de qualidade, o produto defeituoso tenha sido apreendido
pela administração e, posteriormente, à revelia do fornecedor, tenha sido introduzido
no mercado de consumo, circunstância esta eximente da sua responsabilidade.
A  circunstância  de  o  produto  ter  sido  introduzido  no  mercado  de  consumo
gratuitamente,  a  título  de  donativo  para  instituições  filantrópicas  ou  com  objetivos
publicitários, não elide a responsabilidade do fornecedor.
Outra eximente que pode ser invocada pelos fornecedores é a da inexistência do
defeito (inc. II).
Os acidentes de consumo supõem, como um prius, a manifestação de um defeito
do produto ou serviço, e como um posterius, um evento danoso. O defeito do produto
ou  serviço  é  um  dos  pressupostos  da  responsabilidade  por  danos  nas  relações  de
consumo. Se o produto não ostentar vício de qualidade, ocorrerá ruptura da relação
causal  que  determina  o  dano,  ficando  afastada  a  responsabilidade  do  fornecedor.
Assim, figurativamente, um acidente de trânsito somente se qualificará como acidente
de consumo se os danos dele decorrentes puderem ser atribuídos, por uma relação de
causalidade, à prefiguração de um defeito intrínseco (v.ġ., defeito de montagem) ou
extrínseco (v.ġ., vício de
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
informação).
Em  regra,  quem  deveria  produzir  tal  prova  seria  o  consumidor,  mas  um  dos
princípios  basilares  do  Código  é  justamente  o  da  “inversão  do  ônus  da  prova”,
previsto  no  inc.  VIII  do  art.  6º,  aplicável  quando  o  juiz  considera  verossímeis  as
alegações do consumidor, segundo as regras de experiência.
Fica, portanto, a advertência de que a inversão do ônus da prova não é postulado
aplicável a todas as situações jurídicas derivadas do consumo de bens ou serviços,
pois  supõe  o  juízo  de  verossimilhança  das  alegações  do  consumidor.  Em  recentes
decisões,  nossos  tribunais,  louvando-se  nas  regras  ordinárias  de  experiência,  não
acolheram a inversão do ônus da prova, pois consideraram inverossímil a versão dos
consumidores, em caso de defeito de aparelho doméstico (cf. verbete nº 16.376, in
Repertório de  Jurisprudência da  IOB,  ano  2000)  e  de  danos  causados  a  veículo
automotor,  por  engano  de  abastecimento  de  combustível  (cf.  verbete  nº  14.920, in
Repertório de Jurisprudência da IOB, ano 1998).

Por último, o inc. III inclui entre as causas excludentes da responsabilidade do
fornecedor “a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro”.
A  investigação  da  conduta  culposa  do  consumidor  ou  de  terceiro  somente  é
admissível para demonstrar a exclusividade da culpa. Em decorrência do princípio da
inversão  do  ônus  da  prova,  cabe  ao  fornecedor  demonstrar  a culpa exclusiva  do
consumidor ou terceiro.
A culpa exclusiva é inconfundível com a culpa concorrente: no primeiro caso,
desaparece a relação de causalidade entre o defeito do produto e o evento danoso,
dissolvendo-se   a   própria   relação   de   responsabilidade;   no   segundo,   a
responsabilidade se atenua em razão da concorrência de culpa, e os aplicadores da
norma  costumam  condenar  o  agente  causador  do  dano  a  reparar  pela  metade  o
prejuízo, cabendo à vítima arcar com a outra metade.
A doutrina, contudo, sem vozes discordantes, tem sustentado o entendimento de
que a lei pode eleger a culpa exclusiva como única excludente de responsabilidade,
como  fez  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor  nesta  passagem.  Caracterizada,
portanto, a concorrência de culpa, subsiste a responsabilidade integral do fabricante e
demais fornecedores arrolados no caput, pela reparação dos danos.
O inciso em questão faz referência à culpa exclusiva de terceiro.  Terceiro, in
casu,  é  qualquer  pessoa  que  não  se  identifique  com  os  partícipes  da  relação  de
consumo  descrita  no  art.  12  e  que  envolve,  de  um  lado,  o  fabricante,  produtor,
construtor ou importador e, de outro, o consumidor.
A excludente de responsabilidade prevista neste inciso e, por extensão, no art.
14, § 3º , II, do CDC, é tão significativa que a jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça  vem  orientando-se  no  sentido  de  afastar,  neste  caso,  a  responsabilidade
objetiva do fornecedor de produtos ou serviços.
28
Para Herman de
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
Vasconcellos e Benjamin, a excludente do inc. III não se aplica
ao comerciante (atacadista ou varejista), pois, apesar da responsabilidade subsidiária
descrita  no  art.  13,  imediatamente  subsequente,  o  comerciante  figura  como  “parte
fundamental” nas relações de consumo, e se é parte não pode ser considerado como
terceiro.

a)
b)
Por essa razão, conclui o festejado comentarista:
“Em consequência, o réu (fabricante, produtor, construtor ou importador),
em ação indenizatória por acidente de consumo, não pode furtar-se ao dever
de indenizar, com fulcro no art. 12, § 3º, III, sob o argumento de que o dano
foi  causado  por  culpa  exclusiva  do  comerciante,  entendendo  este  como
terceiro. O juiz, muito ao contrário, deve condená-lo a ressarcir o prejuízo,
cabendo-lhe, posteriormente, se for o caso, propor ação de regresso contra
o outro agente da relação de consumo, isto é, o comerciante.”
29
Não concordamos com esse entendimento, pois o dispositivo não distingue, não
cabendo  ao  intérprete  fazê-lo.  Além  do  que,  a  responsabilidade  subsidiária  do
comerciante prevista no art. 13 é nitidamente distinta da responsabilidade principal
normatizadas no art. 12.
A nosso aviso, portanto, em se tratando de acidentes de consumo, o comerciante
pode ser responsabilizado de duas maneiras:
Como  terceiro,  nos  termos  do  inc.  III,  quando  ficar  demonstrada  a
exclusividade de sua culpa no evento danoso.
Para  ilustrar  esta  hipótese,  podemos  recorrer  aos  seguintes  exemplos:  a
concessionária que, indevidamente, substitui peça ou componente de veículo novo,
sem  consulta  à  montadora;  a  farmácia,  drogaria  ou  hospital  que  substitui  os
medicamentos prescritos no receituário médico ou altera os componentes químicos da
formulação;  o  comerciante  que  adultera  a  composição  dos  produtos  utilizados  por
agricultores ou pecuaristas.
Como parte, responsável em via subsidiária, quando, nos termos do art. 13, o
fornecedor ou o produto não puderem ser identificados (incs. I e II), ou
os produtos perecíveis não forem conservados adequadamente (inc. III).
Nesta hipótese, o exemplo mais sugestivo e frequente é o dos supermercados,
cujos cuidados com os produtos alimentares perecíveis sempre deixam a desejar.

[8]  CASO  FORTUITO  E  FORÇA  MAIOR  – As  hipóteses  de  caso  fortuito  e
força  maior,  descritas  no  art.  393  do  Código  Civil  como  eximentes  da
responsabilidade na ordem civil, não estão elencadas entre as causas excludentes da
responsabilidade pelo fato do produto.
Mas a doutrina mais atualizada já advertiu que esses acontecimentos – ditados
por forças físicas da natureza ou que, de qualquer forma, escapam ao controle do
homem  –  tanto  podem  ocorrer  antes  como  depois  da  introdução  do  produto  no
mercado de consumo.
Na primeira hipótese, instalando-se na fase de concepção ou durante o processo
produtivo, o fornecedor não pode invocá-la para se subtrair à responsabilidade por
danos. Como observa com acuidade
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
James Marins:
“Isto  porque  até  o  momento  em  que  o  produto  ingressa  formalmente  no
mercado de consumo tem o fornecedor o dever de garantir que não sofre
qualquer tipo de alteração que possa torná-lo defeituoso, oferecendo riscos
à saúde e segurança do consumidor, mesmo que o fato causador do defeito
seja a força maior.”
30
Por  outro  lado,  quando  o  caso  fortuito  ou  força  maior  se  manifesta  após  a
introdução  do  produto  no  mercado  de  consumo,  ocorre  uma  ruptura  do  nexo  de
causalidade que liga o defeito ao evento danoso. Nem tem cabimento qualquer alusão
ao defeito do produto, uma vez que aqueles acontecimentos, na maior parte das vezes
imprevisíveis, criam obstáculos de tal monta que a boa vontade do fornecedor não
pode suprir. Na verdade, diante do impacto do acontecimento, a vítima sequer pode
alegar  que  o  produto  se  ressentia  de defeito,  vale  dizer,  fica  afastada  a
responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos.
Art. 13. O comerciante [1] é igualmente responsável, nos termos do artigo
anterior, quando:
I – o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser
identificados;
II  –  o  produto  for  fornecido  sem  identificação  clara  do  seu  fabricante,

produtor, construtor ou importador;
III – não conservar adequadamente os produtos perecíveis.
Parágrafo único. Aquele que efetivar o pagamento ao prejudicado poderá
exercer o direito de regresso [2] contra os demais responsáveis, segundo
sua participação na causação do evento danoso.
COMENTÁRIOS
[1]  RESPONSABILIDADE  DO  COMERCIANTE  –  A  responsabilidade  do
comerciante, nos acidentes de consumo, é meramente subsidiária, pois os obrigados
principais são aqueles elencados no art. 12.
31
Os incs. I e II disciplinam hipóteses correlatas, mas distintas. Nos termos do inc.
I,  o  comerciante  será  responsabilizado  se  o  fabricante,  construtor,  produtor  ou
importador  não  puderem  ser  identificados,  como  se  dá  na  compra  de  cereais  de
diversos  produtores  e  na  subsequente  embalagem  e  revenda  do  produto.  O  inc.  II
responsabiliza,  da  mesma  sorte,  o  comerciante,  se  o  produto  final,  embalado  ou
reacondicionado, não permitir clara identificação dos respectivos fabricantes.
Mas a hipótese de coobrigação, que, na prática, irá ocorrer com mais frequência,
é  aquela  prevista  no  inc.  III,  ou  seja,  quando  o  comerciante  não  conservar
adequadamente os produtos perecíveis.
Em  nossos  comentários  ao  art.  12  (v. retro  Causas  Excludentes),  vimos  que,
além  da  responsabilidade  subsidiária  regulada  pelo  presente  artigo,  o  comerciante
pode ser responsabilizado como “terceiro” quando ficar demonstrada a exclusividade
da sua culpa no evento danoso, nos termos do inc. III. Como é intuitivo, o ônus da
prova  de  culpa  exclusiva  do  comerciante  é  dos  fornecedores  elencados  naquele
dispositivo.
Recentemente, no julgamento do REsp nº 980.860, a Ministra Nancy
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
Andrighi,
com a habitual proficiência, relatou interessante voto onde dilarga os limites deste
comando  normativo,  ampliando  seu  âmbito  de  aplicabilidade.  Após  ter  ingerido
produto  alimentício  com  prazo  de  validade  vencido,  adquirido  em  gôndola  de

supermercado, um bebê, de apenas três meses de vida, foi acometido de gastroenterite
aguda. A  ação  de  indenização  por  danos  morais  e  materiais  foi  proposta  somente
contra o fabricante do produto. No entanto, a ação foi acolhida pela Terceira Turma
do STJ sob o fundamento de que “a eventual configuração da culpa do comerciante
que coloca à venda produto com prazo de validade vencido não tem o condão de
afastar o direito de o consumidor propor ação de reparação pelos danos resultantes da
ingestão  da  mercadoria  estragada  em  face  do  fabricante”.  Fundamento  último  da
decisão pro-hipossuficiente o de que a responsabilidade do comerciante é meramente
subsidiária, pois ao disciplinar a responsabilidade pelo fato do produto, o art. 12 do
CDC  alude  à  responsabilidade  primária  do  fabricante  pela  “apresentação  ou
acondicionamento de seus produtos”.
32
[2]  DIREITO  DE  REGRESSO –  O parágrafo único do art. 13 ressente-se de
vício de localização, pois parece disciplinar, exclusivamente, o exercício do direito
de regresso do comerciante que efetivou o pagamento contra os demais partícipes na
causação do evento danoso.
Sem embargo, a interpretação sistemática do Código nos induz a estender sua
aplicação a todos os coobrigados do art. 12, caput, ou seja, disciplina o direito de
regresso  daquele  que  pagou  a  indenização  contra  os  demais  corresponsáveis  na
causação do evento danoso.
Muito  importa  ter  presente  que,  nos  termos  do  art.  88  do  CDC,  o  direito  de
regresso assegurado neste parágrafo poderá ser exercitado nos mesmos autos da ação
de responsabilidade ou em processo autônomo, ficando vedada a denunciação da lide,
expediente  processual  que  introduz  complicadores  no  polo  passivo  da  relação  de
responsabilidade, em detrimento dos consumidores.
Art.  14.  O  fornecedor  de  serviços  [1]  responde,  independentemente  da
existência  de  culpa,  [3]  pela  reparação  dos  danos  causados  aos
consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como
por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1º O serviço [4] é defeituoso [2] quando não fornece a segurança que o

a)
b)
c)
–
–
–
consumidor  dele  pode  esperar,  levando-se  em  consideração  as
circunstâncias relevantes, entre as quais:
I – o modo de seu fornecimento;
II – o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III – a época em que foi fornecido.
§  2º  O  serviço  não  é  considerado  defeituoso  pela  adoção  de  novas
técnicas.
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I – que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4º A responsabili
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
dade pessoal dos profissionais liberais [5] será apurada
mediante a verificação de culpa.
COMENTÁRIOS
[1]  DANOS  NO  FORNECIMENTO  DE  SERVIÇOS  –  O  art.  14  disciplina  a
responsabilidade  por  danos  causados  aos  consumidores  em  razão  da  prestação  de
serviços defeituosos, em exata correspondência com o disposto no art. 12.
Mutatis  mutandis,  valem  as  considerações  já  feitas  no  sentido  de  que  a
responsabilidade se aperfeiçoa mediante o concurso de três pressupostos:
defeito do serviço;
evento danoso; e
relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano.
Dentre os acidentes de consumo mais frequentes nesta sede, podemos arrolar:
defeito nos serviços relativos a veículos automotores;
defeito nos serviços de guarda e estacionamento de veículos;
defeito nos serviços de hotelaria;

–
–
–
–
defeito nos serviços de comunicação e transmissão de energia elétrica.
Da mesma sorte, além dos defeitos intrínsecos, o dispositivo responsabiliza os
prestadores de serviços pelos defeitos extrínsecos quando os respectivos contratos
de prestação de serviços ou os meios publicitários não prestam informações claras e
precisas a respeito da fruição.
Os acidentes de consumo relacionados com a falta de informações relativas aos
serviços  de  transporte  e  de  distribuição  de  energia  elétrica  são  frequentes  no
noticiário  da  imprensa  escrita,  falada  e  televisiva.  De  resto,  ninguém  ignora  a
potencialidade  lesiva  dos  danos  causados  por  vícios  de  informação  na  área  dos
serviços  públicos,  prestados  pela  administração  direta  ou  indireta,  por  meio  das
concessionárias de serviços públicos.
33
[2] SERVIÇO DEFEITUOSO – O § 1º do art. 14 oferece critérios para aferição
do vício de qualidade do serviço prestado, e o item mais importante, neste particular,
é a segurança do usuário, que deve levar em conta:
o modo do fornecimento do serviço;
os riscos da fruição; e
a época em que foi prestado o serviço.
O dispositivo enfocado é mera adaptação da norma que conceitua o “produto
defeituoso”, prevista no art. 6º da Diretiva nº 374/85 da CEE e no § 1º do art. 12 do
nosso Código de Defesa do Consumidor.
O  serviço  presume-se  defeituoso  quando  é  mal  apresentado  ao  público
consumidor (inc. I), quando sua fruição é capaz de suscitar riscos acima do nível de
razoável  expectativa  (inc.  II),  bem  como  quando,  em  razão  do  decurso  do  tempo,
desde a sua prestação, é de se supor que não ostente sinais de envelhecimento (inc.
III).
[3]  RESPONSABILIDADE  OBJETIVA  E  CAUSAS  EXCLUDENTES  –  A

exemplo do que foi estabelecido no artigo anterior, o caput do dispositivo dispõe que
a  responsabilidade  do  fornecedor  de  serviços  independe  da  extensão  da  culpa,
acolhendo, também nesta sede, os postulados da responsabilidade objetiva.
As  causas  excludentes  de  responsabilidade  do  prestador  de  serviços  são  as
mesmas previstas na hipótese do fornecimento de bens, a saber: que tendo prestado o
serviço, o defe
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
ito inexiste, ou que a culpa é exclusiva do usuário ou de terceiro.
Nossos Tribunais têm se revelado bastante rigorosos na aferição da excludente
de  responsabilidade  do  fornecedor  de  serviços  derivada  da  “culpa  exclusiva  do
consumidor”. Em julgado da Quarta Turma do STJ no REsp nº 2006/0005933-2, foi
considerada  danosa  a  conduta  de  instituição  financeira  que  determinou  a  inscrição
negativa  do  nome  da  autora  por  um  débito  inexistente,  afastando  a  excludente  de
responsabilidade. Noutro, da Terceira Turma, onde se discutiu o caso de falecimento
de menor em bloco participante de micareta, ficou assentado: “Nos termos do art. 14,
§  1º,  CDC,  considera-se  defeituoso  o  serviço  que  não  fornece  a  segurança  que  o
consumidor dele pode esperar. Nas micaretas, o principal serviço que faz o associado
optar pelo bloco é o de segurança, que, uma vez não oferecido da maneira esperada,
como ocorreu na hipótese dos autos, em que não foi impedido o ingresso de pessoa
portando  arma  de  fogo  no  interior  do  bloco,  apresenta-se  inequivocamente
defeituoso”.
34
No  mais,  reportamo-nos  aos  comentários  feitos  ao  art.  12,  lembrando  que,
também  nesta  sede,  as  eximentes  do  caso  fortuito  e  da  força  maior  atuam  como
excludentes de responsabilidade do prestador de serviços. E de uma forma muito mais
intensa, por isso que podem se manifestar durante ou após a prestação de utilidade ou
comodidade ao consumidor (v.ġ.,  um  hospital  pode  se  eximir  de  responsabilidade
pelo  fato  do  serviço,  alegando  corte  no  fornecimento  de  energia  elétrica  ocorrido
durante  ou  após  o  ato  operatório).  Jamais,  contudo,  quando  forem  anteriores  à
prestação dos serviços.
35
[4]  SERVIÇOS  PÚBLICOS  – A  responsabilidade  por  danos  do  prestador  de
serviços não envolve somente as empresas ligadas à iniciativa privada. O art. 22 do
CDC  estende  essa  responsabilidade  aos  órgãos  públicos,  vale  dizer,  aos  entes

–
–
–
–
administrativos  centralizados  ou  descentralizados.  Além  da  União,  Estados,
Municípios e Distrito Federal, estão envolvidas as respectivas autarquias, fundações,
sociedades de economia mista, empresas públicas, inclusive as concessionárias ou
permissionárias de serviços públicos.
36
Todas essas entidades são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes,
seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Por todo o exposto, o ente público não se furtará a reparar os danos causados
aos  administrados  quando  incorrer  nas  práticas,  tão  frequentes,  como  as  que
decorrerem da:
paralisação dos serviços de transporte coletivo;
suspensão dos serviços de comunicação;
interrupção do fornecimento de energia elétrica; ou
corte no fornecimento de água à população.
Um   dos   casos   jurisprudenciais   mais   expressivos   de   extensão   da
responsabilidade por danos à concessionária de serviços públicos retrata hipótese de
acidente rodoviário causado pela presença de animais soltos n
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
a pista. Como se sabe,
tratando-se de rodovias não subsumidas ao regime de concessão, a responsabilidade
por  danos  causados  aos  veículos  ou  motoristas  é  atribuída  ao  proprietário  dos
animais. Nas rodovias sob regime de concessão, a responsabilidade é exclusiva da
concessionária, a julgar pelo inteiro teor do acórdão prolatado pela Terceira Turma
do STJ.
37
[5]  PROFISSIONAIS  LIBERAIS –  O § 4º abre uma exceção ao princípio da
objetivação da responsabilidade civil por danos.
Trata-se  do  fornecimento  de  serviços  por  profissionais  liberais  cuja
responsabilidade será apurada mediante verificação de culpa.
Explica-se a diversidade de tratamento em razão da natureza intuitu personae
dos serviços prestados por profissionais liberais. De fato, os médicos e advogados –

para  citarmos  alguns  dos  mais  conhecidos  profissionais  –  são  contratados  ou
constituídos com base na confiança que inspiram aos respectivos clientes.
Assim  sendo,  somente  serão  responsabilizados  por  danos  quando  ficar
demonstrada  a  ocorrência  de  culpa  subjetiva,  em  quaisquer  de  suas  modalidades:
negligência, imprudência ou imperícia.
38
Se  o  dispositivo  comentado  afastou,  na  espécie  sujeita,  a  responsabilidade
objetiva, não chegou a abolir a aplicação do princípio da inversão do ônus da prova.
Incumbe ao profissional provar, em juízo, que não laborou em equívoco, nem agiu
com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade.
39
Nem se deve deslembrar que o dispositivo excepcional supõe a contratação de
um profissional liberal que, autonomamente, desempenha seu ofício no mercado de
trabalho.  Trata-se,  portanto,  de  disciplina  dos contratos  negociados,  e  não  dos
contratos de adesão a condições gerais.
Essa afirmação comporta algumas considerações relacionadas com a teoria geral
das relações de consumo.
No  que  tange  aos  contratos  de  prestação  de  serviços  firmados  com  os
profissionais  liberais,  muito  importa  distinguir  os contratos negociados,  previstos
neste parágrafo, dos contratos de adesão, que costumam ser firmados com sociedades
civis ou associações profissionais.
Esses  últimos  –  derivados  da  especial  relação  que  se  estabelece  entre  o
fornecedor de bens ou serviços ofertados ao público e seus eventuais adquirentes ou
utentes, designados consumidores – retratam, com tipicidade, as verdadeiras relações
de consumo.  A  relação  derivada  dos  contratos  de  adesão  e  condições  gerais  se
caracteriza  pela  ostensiva  tutela  jurídica  de  uma  das  partes,  o consumidor,  que  o
Código  de  Defesa  do  Consumidor  presume  necessária,  diante  de  sua  manifesta
fragilidade no embate com o poder contratual dos fornecedores.
Por  sua  vez,  os  contratos  ditos  negociados,  nas  relações  consumeristas,  estão
muito próximos dos contratos estritamente privados, nos quais prevalece a regra do
pacta sunt servanda, que supõe a igualdade dos poderes contratuais das partes, em
obséquio  ao  pe
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
nsamento  liberal,  que  sempre  repudiou  a  tutela  legal  dos

a)
b)
hipossuficientes.
A redação do parágrafo revela, claramente, que tanto os contratos de adesão e
condições gerais quanto os contratos negociados sujeitam-se à disciplina normativa
prevista no Estatuto do Consumidor.
Projetando essas considerações aos contratos de honorários firmados com um
profissional liberal, um cliente pode firmar com seu advogado duas modalidades de
contrato:
um contrato relativo a uma lide coletiva, de caráter plurissubjetivo, e, nesta
hipótese,  o  mesmo  se  qualifica  como  um contrato  de  adesão  a
condições  gerais,  tipificando  uma  relação  de  consumo  sujeita,
irrestritamente, às disposições do Código de Defesa do Consumidor; ou
um contrato oriundo de particular negociação entre as partes, como costumam
ser  os  modelos  clássicos  de  pactuação  de  honorários,  dito contrato
negociado, ao qual, em obséquio ao disposto no § 4º do art. 14, não se
aplica  a  regra  da  responsabilidade  objetiva,  embora  subsumido  às
demais normas de defesa do consumidor.
40
Certo setor doutrinário acena para uma particularidade muito sutil, sustentando
que  nos contratos  de  resultado  –  em  que  a  remuneração  do  profissional  fica
condicionada  a  determinado  resultado  favorável  ao  cliente,  em  contraposição  aos
contratos  de  meio  –  deve  ser  aplicada,  excepcionalmente,  a  regra  da
responsabilidade  objetiva,  e  não  subjetiva.  Não  se  pode  compartir  esse  ponto  de
vista, pois a natureza do contrato (de resultado ou de meio) não tem nada a ver com a
natureza intuitu personae da responsabilidade do profissional liberal.
Art. 15. Vetado – Quando a utilização do produto ou a prestação do serviço
causar dano irreparável ao consumidor, a indenização corresponderá ao
valor integral dos bens danificados.
COMENTÁRIO

O  veto  presidencial  considera  que  “a  redação  equivocada  do  dispositivo
redunda em reduzir a amplitude da eventual indenização devida ao consumidor, uma
vez  que  a  restringe  ao  valor  dos  bens  danificados,  desconsiderados  os  danos
pessoais”.
As razões de veto não colhem. O propósito do legislador não foi o de restringir
a indenização ao valor dos bens danificados, mas ampliá-la para ressarcir o valor
integral  do  bem  danificado  quando  houver  comprometimento  da  maior  parte  dos
respectivos componentes.
O propósito, portanto, foi o de coibir a substituição, pura e simples, das peças
avariadas, sem atentar para a depreciação dela decorrente.
Art.  16.  Vetado  –  Se  comprovada  a  alta  periculosidade  do  produto  ou
serviço  que  provocou  o  dano,  ou  grave  imprudência,  negligência  ou
imperícia do fornecedor, será devida multa civil de até um milhão de vezes
o  Bônus  do  Tesouro  Nacional  –  BTN,  ou  índice  equivalente  que  venha
substituí-lo, na ação proposta por qualquer dos legitimados à defesa do
consumidor  em  juízo,  a  critério  do  juiz,  de  acordo  com  a  gravidade  e
proporção do da
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
no, bem como a situação econômica do responsável.
COMENTÁRIO
O veto presidencial considera: “O art. 12 e outras normas já dispõem de modo
cabal  sobre  a  reparação  do  dano  sofrido  pelo  consumidor.  Os  dispositivos  ora
vetados criam a figura da ‘multa civil’, sempre de valor expressivo, sem que sejam
definidas a sua destinação e finalidade.”
Novamente, não procedem as razões do veto. O propósito do legislador foi o de
criar a figura da multa civil, verdadeira sanção judicial, cuja aplicação foi confiada
ao prudente arbítrio do juiz, único responsável pela sua cominação nos estritos casos
submetidos  à  apreciação  do  Poder  Judiciário,  “de  acordo  com  a  gravidade  e
proporção do dano, bem como a situação econômica do responsável”.

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas
as vítimas do evento. [1]
COMENTÁRIO
[1] PROPAGAÇÃO DO DANO – Com bastante frequência, os danos causados
por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor,
mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
Entre  os  exemplos  mais  sugestivos  de  propagação  dos  danos  materiais  ou
pessoais, lembramos as hipóteses de acidentes de trânsito, do uso de agrotóxicos ou
fertilizantes,  com  a  consequente  contaminação  dos  rios,  ou  da  construção  civil,
quando há comprometimento dos prédios vizinhos. Em todos esses casos, o Código
assegura o ressarcimento dos danos causados a terceiros que, para todos os efeitos
legais, se equiparam aos consumidores.
Como se decalca, em duas oportunidades distintas o Código se preocupa com
“terceiros”, nas relações de consumo: no inc.  III, § 3º, do art. 12, quando alude à
culpa de terceiros, como causa excludente da responsabilidade do fornecedor, e nesta
passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os
denominados bystanders, vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo,
mas  que  sofreram  prejuízo  em  razão  dos  defeitos  intrínsecos  ou  extrínsecos  do
produto ou serviço.
Discorrendo  sobre  a  figura  do bystander  e  sua  proteção,  a  jurista  espanhola
Parra Lucan faz as seguintes considerações:
“Trata-se de impor, de alguma forma, ao fornecedor a obrigação de fabricar
produtos  seguros,  que  satisfaçam  os  requisitos  de  segurança  a  que  tem
direito o grande público. Toda a regulamentação da responsabilidade pelo
fato do produto, no âmbito da CEE, passa pelo conceito de segurança, a que
todos  têm  direito.  Neste  sentido,  desenvolveu-se  a  jurisprudência  norte-
americana em relação ao bystander. Tradicionalmente, diante das regras da
negligence theory,  o bystander (por exemplo, o pedestre atropelado pelo

1.
automóvel)  podia  obter  uma  indenização  do  fabricante,  distribuidor  ou
vendedor  pelos  danos  atribuídos  à  sua  negligência,  sempre  que  a  vítima
puder ser incluída no grupo de pessoas susceptíveis de danos.”
41
O  Superior  Tribunal de  Justiça, por sua  Terceira  Turma, o
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
cupou-se de pleito
indenizatório decorrente de explosão de comércio de fogos de artifício que afetou
terceiros estranhos à relação de consumo, com a seguinte ementa: “Em consonância
com  o  artigo  17  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  equiparam-se  aos
consumidores  todas  as  pessoas  que,  embora  não  tendo  participado  diretamente  da
relação  de  consumo,  vem  a  sofrer  as  consequências  do  evento  danoso,  dada  a
potencial gravidade que pode atingir o fato do produto ou do serviço, na modalidade
vício de qualidade por insegurança”.
42
Seção III
Da responsabilidade por vício do produto e do serviço
Responsabilidade por vício
O Código, nesta Seção III, disciplina a responsabilidade por vícios de qualidade
ou quantidade dos produtos ou serviços.
A  relação  de  responsabilidade,  nesta  hipótese,  não  tem  similaridade  com  a
anteriormente  versada,  por  isso  que  se  ocupa  somente  dos  vícios  inerentes  aos
produtos ou serviços. Neste caso, portanto, a responsabilidade está in re ipsa, e seu
fundamento é diverso daquele que enucleia a responsabilidade por danos.
Bem observado, trata-se de um princípio de garantia que guarda similaridade,
mas  é  inconfundível  com  os  vícios  redibitórios,  da  teoria  civilística.  A  primeira
distinção a ser feita é que os vícios redibitórios são defeitos ocultos da coisa que dão
causa, quando descobertos, à resilição contratual, com a consequente restituição da
coisa defeituosa, ou ao abatimento do preço.
Os vícios de qualidade ou quantidade dos produtos ou serviços, ao revés, podem
ser  ocultos  ou  aparentes  –  não  importa  –  e  contam  com  mecanismos  reparatórios
muito mais amplos, abrangentes e satisfatórios do que aqueles previstos no instituto

a)
b)
c)
civilístico, como será versado a seguir.
Além  disso,  a  doutrina  civilística  costuma  acenar  com  outros  elementos
caracterizadores  dos  vícios  redibitórios.  Os  civilistas  argumentam  que  para
configuração do vício redibitório é necessário:
que a coisa seja recebida em virtude de uma relação contratual (v.ġ., contrato
comutativo ou doação com encargo);
que os defeitos ocultos sejam graves, por isso que os defeitos de somenos
importância  não  afetam  o  princípio  de  garantia,  além  do  que  “de
minimis non curat praetor”;
ou ainda, que os defeitos sejam contemporâneos à celebração do contrato,
pois,  se  forem  supervenientes,  não  tem  cabimento  a  invocação  da
garantia.
Como se decalca, nenhum desses requisitos é aplicável às relações de consumo,
pois estas, além de desconsiderarem o princípio “pacta sunt servanda”, não fazem
qualquer distinção quanto ao valor dos produtos e nem levam em consideração o fato
de o defeito ser anterior ou posterior à sua introdução no mercado de consumo.
De  resto,  a  responsabilidade  por  vícios  de  qualidade  ou  quantidade  não  se
identifica, ontologicamente, com a responsabilidade por danos, nem recorre a fatores
extrínsecos,  envolvendo  a  apuração  da  culpa  do
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
fornecedor.  Este  modelo  de
responsabilidade,  a  nosso  aviso,  é  consectário  do  inadimplemento  contratual:  o
fornecedor tem a obrigação de assegurar a boa execução do contrato, colocando o
produto ou serviço no mercado de consumo em perfeitas condições de uso ou fruição.
Questão de fundo e uma das maiores preocupações que se colocam nesta sede
diz respeito à extensão da responsabilidade por vícios às pessoas jurídicas.
43
Tendo o Código definido o consumidor como “toda pessoa física ou jurídica que
adquire  ou  utiliza  produto  ou  serviço  como  destinatária  final”  (cf.  art.  2º),  certa
corrente doutrinária – constituída, em sua maioria, por comercialistas – sustenta que a
pessoa jurídica jamais se equipara ao consumidor quando atua empresarialmente, vale

dizer, quando adquire produtos ou serviços com natureza de insumos.
44
Para bem explicitar essa ideia, o léxico nos ensina que insumo – do inglês input
–  significa  a  combinação  dos  fatores  de  produção  (matérias-primas,  horas
trabalhadas, energia consumida, taxa de amortização etc.) que entram na produção de
determinada quantidade de bens ou serviços (cf. Aurélio, Novo dicionário da língua
portuguesa, verbete “insumo”).
Por sua vez, a empresa é aquela espécie de organização que reúne e organiza
aqueles fatores produtivos (insumos) sob a liderança de um empresário, com vistas à
sua colocação no mercado de consumo.
45
Ora, não é preciso ser economista para intuir que uma empresa pode adquirir
insumos  que  são  consumidos  ou  utilizados  no  próprio  processo  produtivo  –
contabilmente  designados  “ativo  circulante”  –,  como  é  o  caso  da  matéria-prima,
energia elétrica, força do trabalho etc. Nesse caso, a empresa nunca é consumidora,
pois, por índole, somente se utiliza dos recursos produtivos como mero instrumento
para a produção de outros bens ou serviços.
Por outro lado, a empresa pode adquirir insumos que não são utilizados nem
consumidos  diretamente  no  processo  produtivo  –  contabilmente  designados  “ativo
imobilizado” –, como é o caso das máquinas, equipamentos, móveis e utensílios, a
respeito  dos  quais  figura  como  destinatária  final,  servindo-se  dos  mesmos  em
proveito próprio.
Nessa última hipótese, não há nenhuma razão plausível capaz de nos persuadir
de  que  a  empresa  não  possa  se  utilizar  dos  mecanismos  de  defesa  previstos  no
Código. De fato, seria irrazoável sustentar que o automóvel ou caminhão adquiridos
pela empresa, para uso da diretoria ou da seção de transporte, não goze da tutela
prevista no Código de Defesa do Consumidor, quer se trate da responsabilidade por
vícios de qualidade ou por danos (acidentes de consumo).
Em prol da acepção restritiva do conceito de consumidor, certo setor doutrinário
argumenta ainda que, para conceder os fatores previstos neste Código, muito importa
investigar a natureza jurídica da pessoa jurídica envolvida na relação de consumo,
pois  consumidores  seriam  aqueles  “que  não  dispõem  de
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
controle  sobre  bens  de

produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes”.
46
Como  se  decalca,  os  fatores  dessa  corrente  consideram  o princípio  da
vulnerabilidade indissociável da noção de consumidor, porque, segundo alegam, não
se pode perder de vista o elemento da subordinação econômica ao fornecedor.
A  nosso  aviso,  a  vulnerabilidade  ou  a  hipossuficiência  não  estão  em  causa
quando se trata de saber quem pode ocupar o polo da relação de consumo e invocar a
proteção  das  normas  previstas  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Da
hipossuficiência do consumidor cogita o inc. VII do art. 6º do CDC, como requisito
para facilitação da defesa dos seus direitos, inclusive inversão do ônus da prova, ao
lado da verossimilhança da alegação. Como é intuitivo, o consumidor abastado não
cessa  de  ser  consumidor,  para  o  efeito  de  gozar  das  prerrogativas  e  direitos  ali
assegurados.
Da mesma sorte, sem embargo de se tratar de um dos mais caros postulados do
movimento consumerista, previsto no inc. I do art. 4º, a vulnerabilidade não configura
elemento  essencial  da  noção  de  consumidor,  pois  existem  consumidores  mais  ou
menos  vulneráveis  segundo  as  respectivas  capacidades  aquisitivas  de  bens  de
consumo.  As  pessoas  jurídicas  não  cessam  de  ser  consumidoras,  muito  embora
ostentem menor índice de vulnerabilidade no confronto com as pessoas físicas. Nem
seria  justo,  em  obséquio  ao  indigitado  princípio,  discriminar  as  pessoas  jurídicas,
recusando-lhes a proteção das normas codificadas.
De  resto,  não  se  mede  a vulnerabilidade  pelo  vínculo  da  subordinação
econômica.  O  consumidor  não  é  vulnerável  porque  se  encontra  numa  situação  de
subordinação econômica ao fornecedor, mas porque, sic et simpliciter, figura no polo
passivo da relação de consumo, como adquirente do bem ou usuário do serviço, em
contrato do tipo do ut des ou facio ut des.
De uma vez por todas, portanto, o critério distintivo utilizado pelo Código para
identificar o consumidor numa relação de consumo é, nos exatos termos do art. 2º, a
aquisição do bem ou a utilização do serviço como destinatário final. Assim sendo,
quer  se  trate  de  pessoa  física  ou  jurídica,  o  único  dado  capaz  de  identificar  o
consumidor é a sua condição de destinatário final do bem ou do serviço fornecido.

James Marins enriquece o tema, trazendo a cotejo o conceito de consumidor na
legislação alienígena
47
 e, após considerar que o enunciado constante do art. 2º do
CDC  prima  pelo  ineditismo,  tratando-se,  portanto,  de  “conceito  insusceptível  de
sofrer exegese baseada na doutrina estrangeira”, conclui:
“Parece-nos induvidoso, portanto, que contempla o Código de Proteção e
Defesa  do  Consumidor,  também,  a  pessoa  jurídica,  na  qualidade  de
adquirente  ou  destinatária  final  de  produtos  ou  serviços,  sem  qualquer
espécie de restrição, diversamente do que ocorre com a generalidade dos
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
textos europeus.”
48
Art.  18.  Os  fornecedores  [1]  de  produtos  de  consumo  duráveis  ou  não
duráveis  respondem  solidariamente  pelos  vícios  de  qualidade  ou
quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que
se  destinam  ou  lhes  diminuam  o  valor,  assim  como  por  aqueles
decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente,
da  embalagem,  rotulagem  ou  mensagem  publicitária,  respeitadas  as
variações  decorrentes  de  sua  natureza,  podendo  o  consumidor  exigir  a
substituição das partes viciadas.
§ 1º Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o
consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: [3]
I – a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas
condições de uso;
II – a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada,
sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III – o abatimento proporcional do preço.
§ 2º Poderão as partes convencionar a redução ou ampliação do prazo
previsto  no  parágrafo  anterior,  não  podendo  ser  inferior  a  sete  nem
superior a cento e oitenta dias. Nos contratos de adesão, a cláusula de
prazo deverá ser convencionada em separado, por meio de manifestação
expressa do consumidor. [4]
§ 3º O consumidor poderá fazer uso imediato das alternativas do § 1º
deste artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição
das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do

produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial. [5]
§ 4º Tendo o consumidor optado pela alternativa do inciso I do § 1º deste
artigo,  e  não  sendo  possível  a  substituição  do  bem,  poderá  haver
substituição por outro de espécie, marca ou modelo diversos, mediante
complementação  ou  restituição  de  eventual  diferença  de  preço,  sem
prejuízo do disposto nos incisos II e III do § 1º deste artigo.
§ 5º No caso de fornecimento de produtos in natura, [6] será responsável
perante o consumidor o fornecedor imediato, exceto quando identificado
claramente seu produtor.
§ 6º São impróprios ao uso e consumo: [2]
I – os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos;
II  –  os  produtos  deteriorados,  alterados,  adulterados,  avariados,
falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos
ou,  ainda,  aqueles  em  desacordo  com  as  normas  regulamentares  de
fabricação, distribuição ou apresentação;
III – os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim
a que se destinam.
COMENTÁRIOS
[1] SUJEIÇÃO PASSIVA – Preambularmente, importa esclarecer que no polo
passivo  dessa  relação  de  responsabilidade  se  encontram  todas  as  espécies  de
fornecedores,  coobrigados  e  solidariamente  responsáveis  pelo  ressarcimento  dos
vícios  de  qualidade  ou  quantidade  eventualmente  apurados  no  fornecimento  de
produtos ou serviços.
49
Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos
os fornecedores ou contra alguns, se nã
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
o quiser dirigi-la apenas contra um.
Prevalecem, in casu, as regras da solidariedade passiva, e, por isso, a escolha
não  induz  concentração  do  débito:  se  o  escolhido  não  ressarcir  integralmente  os
danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais, conjunta ou isoladamente.
Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua

–
–
pretensão  contra  o  fornecedor  imediato,  quer  se  trate  de  industrial,  produtor,
comerciante ou simples prestador de serviços.
Se  ao  comerciante,  em  primeira  intenção,  couber  a  reparação  dos  vícios  de
qualidade ou quantidade – nos termos previstos no § 1º do art. 18 –, poderá exercitar
ação regressiva contra o fabricante, produtor ou importador, no âmbito da relação
interna que se instaura após o pagamento, com vistas à recomposição do status quo
ante.
[2] VÍCIO DE QUALIDADE – Embora o art. 18 faça referência introdutória às
duas  espécies  de  vícios  (de  qualidade  e  quantidade),  seus  parágrafos  e  incisos
disciplinam,  exclusivamente,  a  responsabilidade  do  fornecedor  pelos  vícios  de
qualidade dos produtos, ou seja, por aqueles vícios capazes de torná-los impróprios,
inadequados ao consumo ou lhes diminuir o valor.
Dentre os vícios de qualidade que tornam o produto impróprio ou inadequado ao
consumo podemos destacar alguns vícios ocultos, como, por exemplo:
defeito no sistema de freio do veículo;
defeito  no  sistema  de  refrigeração,  som  ou  imagem  em  aparelhos
eletrodomésticos.
A estes podem ser acrescentados os vícios aparentes, como os que decorrem do
vencimento do prazo de validade, da deterioração, alteração, adulteração, avariação,
falsificação,  corrupção,  fraude,  ou,  mesmo,  da  desobediência  de  normas
regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação, nos termos do § 6º do art.
18 do Código.
Tenha-se presente, contudo, que os fornecedores não estão proibidos de ofertar e
colocar no mercado de consumo – com abatimento do preço, naturalmente – produtos
levemente viciados, desde que forneçam informações corretas, claras e precisas sobre
os aludidos vícios. Trata-se, aliás, de velha usança, principalmente no comércio de
eletrodomésticos.
Por  medida  de  cautela,  a  nota  fiscal  de  venda  deverá  consignar  as  razões

determinantes  do  abatimento  do  preço,  pois,  do  contrário,  presumir-se-á  a
indefectibilidade  do  produto  ofertado  e  o  fornecedor  responderá  pelas  sanções
previstas no § 1º do art. 18.
Da leitura do § 6º do art. 18 se depreende que, dentre os produtos impróprios ao
uso e consumo, estão elencados todos aqueles deteriorados, adulterados, falsificados,
corrompidos ou fraudados, compreendendo, portanto, diversas condutas delitivas, que
revelam um inevitável ponto de encontro com os dispositivos previstos na legislação
dos crimes contra as relações de consumo.
50
[3]  A  DISCIPLINA  DAS  SANÇÕES  –  A  propósito,  vejamos  quais  são  as
sanções  previstas  no  §  1º  do  aludido  dispositiv
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
o,  para  reparação  dos  vícios  de
qualidade dos produtos.
Em primeira intenção, o dispositivo concede ao fornecedor a oportunidade de
acionar o sistema de garantia do produto e reparar o defeito no prazo máximo de 30
dias.
É  bom  frisar,  neste  tópico,  que  o  Código  concedeu  ao  fornecedor  de  bens  o
direito  de  proceder  ao  saneamento  dos  vícios  capazes  de  afetar  a  qualidade  do
produto,  no  prazo  de  30  dias,  contados  da  sua  aquisição.  Esse  prazo  legal  de
saneamento dos vícios, no entanto, somente deve ser observado em se tratando de
produtos industrializados dissociáveis, é dizer, que permitam a dissociação de seus
componentes,  como  é  o  caso  dos  eletrodomésticos,  veículos  de  transporte,
computadores,  armários  de  cozinha,  copa  ou  dormitório.  Se  os  vícios  afetarem
produtos industrializados ou naturais essenciais, que não permitem dissociação de
seus  elementos  – v.ġ.,  vestimentas,  calçados,  utensílios  domésticos,  medicamentos,
bebidas  de  todo  gênero,  produtos in natura  –,  não  se  oferece  a  oportunidade  de
saneamento,  e  o  consumidor  pode  exigir  que  sejam  imediatizadas  as  reparações
previstas alternativamente no § 1º do art. 18, como prevê expressamente o § 3º, in
fine
De fato, em se tratando de produtos dissociáveis, não sendo sanado o vício no
prazo legal de 30 dias, o consumidor poderá exigir, à sua escolha, três alternativas (§
1º do art. 18):

“I  –  a  substituição  do  produto  por  outro  da  mesma  espécie  em  perfeitas
condições de uso;
II – a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem
prejuízo de eventuais perdas e danos;
III – o abatimento proporcional do preço.”
A substituição do produto é a sanção civil mais conveniente e satisfatória para o
consumidor quando se trata de fornecimento de eletrodomésticos.
A despeito de o inciso se referir à substituição do produto por outro da mesma
espécie,  deve  ser  interpretado  no  sentido  de  permitir  a  substituição  por  outro  da
mesma espécie, marca e modelo.
De fato, não seria razoável exigir do fornecedor, inalteradas as condições de
preço, a substituição de veículo (espécie) de uma marca por outra de maior renome.
Esta é a interpretação que infunde operatividade ao preceito e que se harmoniza com a
disposição  contida  no  §  4º,  de  cuja  dicção  se  dessume  que  o  consumidor  poderá
substituir  o  produto  por  outro  de  espécie,  marca  ou  modelo  diversos,  mediante
complementação ou restituição de eventual diferença de preço.
Quanto  à  segunda  alternativa  do  consumidor,  que  determina  “a  restituição
imediata da quantia paga”, tenha presente que o conceito de imediatismo é relativo e,
sendo  certo  que  numa  conjuntura  inflacionária,  essa  restituição  deve  ser  corrigida
monetariamente, prevalecendo a data-base do efetivo pagamento do produto.
Como  é  intuitivo,  a  restituição  da  quantia  paga  supõe  a  contrapartida  da
restituição do produto defeituoso, dec
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
orrência da resolução contratual.
51
O dispositivo faz alusão in fine ao ressarcimento de eventuais perdas e danos.
Esse ressarcimento é inconfundível, ontologicamente, com aqueloutro previsto no art.
12. O dever de indenizar perdas e danos aqui previsto deriva direta e indiretamente
da inexecução contratual. O fornecedor deve devolver a quantia paga, monetariamente
atualizada e acrescida, por exemplo, das despesas incorridas a título de transporte ou
guarda da mercadoria.
Finalmente, o consumidor poderá pleitear o abatimento proporcional do preço.

–
–
Essa é a alternativa mais atrativa para o consumidor em se tratando de produtos
caracterizados pela escassez de ofertas.
Como, em termos reparatórios, electa una via non datur regressus ad alteram,
o fornecedor deve se precaver e lavrar, de comum acordo com o consumidor, um
termo de abatimento proporcional do preço avençado, evitando, assim, a reiteração
da postulação indenizatória.
[4] REDUÇÃO OU AMPLIAÇÃO DO PRAZO DE SANEAMENTO – O § 2º
disciplina  a  redução  ou  ampliação  contratual  do  prazo  legal  de  saneamento  dos
vícios. Em termos contratuais, a redução ou ampliação não pode ser inferior a sete
nem superior a 180 dias, como ficar convencionado entre os partícipes da relação de
consumo.
Nos termos do art. 50 e parágrafo único, a garantia contratual é complementar à
legal e será conferida mediante termo escrito, preenchido pelo fornecedor e entregue
ao consumidor no ato de fornecimento. O termo de garantia deve ser padronizado,
esclarecendo, de maneira adequada, seu objeto, bem como a forma, o prazo e o lugar
em que deverá ser exercitada.
A previsão de garantia contratual, nos moldes comentados, não impede que o
consumidor, ao cabo de 30 dias legalmente previstos para reparação do vício, acione
as alternativas previstas no § 1º do art. 18, pleiteando a substituição do produto, a
restituição da quantia paga ou o abatimento do preço.
No  entanto,  deverá  tomar  o  cuidado  de  não  deixar  que  se  escoem  os  prazos
decadenciais previstos no art. 26, a saber:
30 dias, tratando-se do fornecimento de produtos não duráveis;
90 dias, tratando-se do fornecimento de produtos duráveis.
[5]  IMEDIATIZAÇÃO  DAS  REPARAÇÕES  – A  previsão  de  prazo  legal  de
saneamento  dos  vícios  não  inibe  que,  por  iniciativa  do  consumidor,  sejam
imediatizados os mecanismos alternativos de reparação previstos no § 1º do art. 18,
por escolha do consumidor.

Isso ocorrerá, nos termos do § 3º, sempre que, em razão da extensão do vício, a
substituição  das  partes  viciadas  puder  comprometer  as  qualidades  essenciais  do
produto,  bem  como  diminuir-lhe  o  valor. A  título  de  ilustração,  a  substituição  do
motor de um veículo novo, no prazo de garantia, por vício de qualidade, não será
tolerada pelo consumidor, que poderá declinar da garantia e exigir, à sua escolha, a
substituição  integral  do  produto,  a  restituição  da  quantia  paga  ou  o  abatimento  do
preço.
Por  óbvio,  a  substituiç
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
ão  das  partes  viciadas  –  a  que  alude  o caput  do
dispositivo – supõe o consumo de produtos compósitos, formados pela justaposição
dos respectivos componentes, como se dá com os eletrodomésticos em geral.
Tratando-se    de produtos  essenciais,   assim   entendidos   os   produtos
industrializados insusceptíveis de dissociação, formados pela mistura ou reunião dos
respectivos  componentes  – v.ġ.,  produtos  alimentares,  medicamentos,  peças  de
vestuário  ou  de  toucador  –,  bem  como  os  produtos in  natura  –  v.g.,  os
comercializados no estado de natureza, como os animais e vegetais –, o consumidor
poderá exigir que sejam imediatizados os mecanismos de reparação previstos no § 1º
do  art.  18,  tendo  em  vista  a  impossibilidade  de  substituição  dos  respectivos
componentes (ad impossibilia nemo tenetur).
Por último, the last but not the least, não há confundir produtos essenciais com
serviços essenciais. Na acepção do legislador da Lei de Greve,
52
 o serviço público é
essencial  quando  “indispensável  ao  atendimento  das  necessidades  inadiáveis  da
comunidade”.
Existem serviços essenciais que se utilizam de produtos também essenciais, vale
dizer, indissociáveis, como é o caso dos serviços públicos de iluminação e, de outro
lado, das lâmpadas elétricas. Na superveniência de vícios de qualidade, as lâmpadas
devem ser imediatamente substituídas por outras, pois não comportam saneamento.
Por  outro  lado,  existem  serviços  essenciais  que  se  utilizam  de  produtos
dissociáveis, é dizer, não essenciais, como é o caso dos serviços de telecomunicação
e dos respectivos aparelhos celulares.  Neste caso, na superveniência de vícios de
qualidade do produto, não há negar ao fornecedor o direito de saneamento do vício do

produto, no prazo legal de 30 dias, nos termos do § 3º do art. 18 do CDC.
[6]  PRODUTOS IN  NATURA  –  As  relações  de  consumo  podem  envolver,
basicamente, dois tipos de produtos: industrializados ou in natura. Desses últimos se
ocupa o § 5º do art. 18, dispensando-lhes tratamento excepcional, pois indica como
sujeito passivo da relação de responsabilidade o fornecedor imediato, na maior parte
das vezes o comerciante (pequeno, super ou hipermercado), e, não raro, o produtor
rural.
Entende-se  por  produto in natura o produto agrícola ou pastoril, colocado no
mercado de consumo sem sofrer qualquer processo de industrialização, muito embora
possa ter sua apresentação alterada em função de embalagem ou acondicionamento.
Nessa hipótese, além de ser difícil ou impossível a identificação do produtor,
corre o risco de se deteriorar nas prateleiras do comerciante. Por essa razão é que a
responsabilidade por eventuais vícios de qualidade foi atribuída exclusivamente ao
fornecedor imediato.
O dispositivo ressalva, in fine, a responsabilidade do produtor, rectius produtor
rural, quando ele puder ser identificado, mas essa ressalva só prevalece quando o
fornecedor imediato demonstrar que o produtor é que deu causa ao pe
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
recimento do
produto.
Na  verdade,  o  dispositivo  consagra  uma  presunção  de  culpa  do  fornecedor
imediato,  mas  relativa,  pois  admite  a  prova  liberatória  da  culpa  exclusiva  do
produtor.
Art.  19.  Os  fornecedores  respondem  solidariamente  pelos  vícios  de
quantidade  do  produto  [1]  sempre  que,  respeitadas  as  variações
decorrentes  de  sua  natureza,  seu  conteúdo  líquido  for  inferior  às
indicações  constantes  do  recipiente,  da  embalagem,  rotulagem  ou  de
mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à
sua escolha: [2]
I – o abatimento proporcional do preço;
II – complementação do peso ou medida;

III – a substituição do produto por outro da mesma espécie, marca ou
modelo, sem os aludidos vícios;
IV – a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada,
sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
§ 1º Aplica-se a este artigo o disposto no § 4º do artigo anterior.
§ 2º O fornecedor imediato será responsável quando fizer a pesagem ou a
medição e o instrumento utilizado não estiver aferido segundo os padrões
oficiais.
COMENTÁRIOS
[1] VÍCIOS DE QUANTIDADE – Além de responder pelos vícios de qualidade,
os fornecedores respondem, solidariamente, pelos vícios de quantidade do produto,
assim entendido, nos termos do art. 18, aqueles decorrentes da disparidade com as
indicações constantes do recipiente, embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária.
O  art.  19  restringe,  inaceitavelmente,  o  conceito  de  vício  de  quantidade  ao
referi-lo  somente  às  disparidades  do  conteúdo  líquido  dos  produtos  colocados  no
mercado de consumo. Se o consumidor adquire 1.000 unidades e recebe somente 800,
a relação de consumo estará afetada, da mesma sorte, por vício de quantidade, sem
qualquer disparidade de “conteúdo líquido”.
Tanto o art. 18 quanto o art. 19 fazem importante ressalva que diz respeito “a
variações decorrentes de sua natureza”. Sabidamente, alguns produtos – como, v.ġ., o
gás  liquefeito  de  petróleo  engarrafado  –  podem  experimentar,  durante  o  processo
distributivo,  sensível  perda  de  conteúdo  líquido,  segundo  índices  fixados  pelas
entidades governamentais encarregadas do controle do peso ou medida (Instituto de
Pesos e Medidas).
Neste caso, o vício de quantidade do produto somente se configurará se forem
apuradas  variações  quantitativas  superiores  aos  índices-padrão  normativamente
fixados.
53
[2]  SANÇÕES  ALTERNATIVAS  –  As  sanções  previstas  para  os  vícios  de

–
–
–
–
qualidade descritos no art. 19 são as seguintes:
abatimento proporcional do preço;
complementação do peso ou medida;
substituição do produto por outro da mesma espécie, marca ou modelo;
restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo
de eventuais perdas e danos.
A  escolha  é  do  consumidor  que,  livremente,  fará  opção  pela  sanção  mais
adequada à reparação do vício de quantidade.
Confrontadas com as alternativas previstas no artigo ante
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
rior, houve acréscimo
da “complementação do peso ou medida”, que, naturalmente, será a preferida pelos
consumidores  nas  aquisições  de  produtos in  natura  feitas  em  mercados  e  feiras
livres.
O  §  1º  adverte,  ainda,  para  a  aplicação  do  disposto  no  artigo  anterior,  que
permite ao consumidor, diante do vício de quantidade, substituir o produto viciado
por  outro  de  espécie,  marca  ou  modelo  diversos,  mediante  complementação  ou
restituição de eventual diferença de preço.
Por último, o § 2º prevê a responsabilidade exclusiva do fornecedor imediato
quando o instrumento de medição utilizado não estiver aferido segundo os padrões
oficiais. Se quem deu causa ao vício de quantidade foi o fornecedor imediato – como
costuma acontecer nos mercados e feiras livres, nas vendas de cereais, legumes, frutas
e hortaliças –, o produtor rural não poderá ser responsabilizado.
Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios [1] de qualidade
que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim
como  por  aqueles  decorrentes  da  disparidade  com  as  indicações
constantes da oferta ou mensagem publicitária, [2] podendo o consumidor
exigir, alternativamente e à sua escolha:
I – a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II – a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada,

sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III – o abatimento proporcional do preço.
§  1º  A  reexecução  [3]  dos  serviços  poderá  ser  confiada  a  terceiros
devidamente capacitados, por conta e risco do fornecedor.
§ 2º São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins
que  razoavelmente  deles  se  esperam,  bem  como  aqueles  que  não
atendam as normas regulamentares de prestabilidade.
COMENTÁRIOS
[1] VÍCIOS DO SERVIÇO – O art. 20 do Código disciplina a responsabilidade
do fornecedor, por vícios de qualidade e de quantidade dos serviços.
Os serviços padecem de vício de qualidade quando são impróprios ao consumo,
ou seja, quando se mostram inadequados para os fins que deles se esperam ou não
atendam às normas regulamentares de prestabilidade (cf. § 2º).
Seguramente, o índice de defectibilidade dos serviços prestados na sociedade de
consumo é muito mais elevado que o dos produtos fornecidos. Somente para destacar
os aspectos multifários da prestação de serviços em economia de mercado, podemos
lembrar,  dentre  outros:  os  serviços  profissionais,  de  todo  gênero;  os  serviços  de
construção  civil;  agenciamento;  transporte,  armazenamento  e  guarda  de  bens  e
mercadorias; estacionamento de veículos; conserto e restauração de quaisquer bens
móveis; decoração de ambientes; diversões públicas; serviços de seguros; bancários,
de crédito etc.
Pois  bem,  em  quaisquer  dessas  situações  é  possível  surpreender  a
impropriedade prestacional, comprometendo a harmonia e o equilíbrio das relações
de consumo, máxime nas hipóteses de inobservância das normas regulamentares de
prestabilida
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
de.
Nos termos do art. 20, o serviço prestado também é defeituoso quando houver
disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária. Ainda
que  sem  denominá-los,  o  dispositivo  alude  aos  vícios  de  quantidade  dos  serviços

prestados.  Assim,  se  uma  escola  oferece  um  curso  com  determinado  conteúdo
programático,  o  descumprimento  do  programa  autoriza  o  aluno  a  pleitear  a
completitude  da  matéria,  o  que  significa  a  reexecução  dos  serviços  educativos
prestados (inc. I), sem prejuízo das sanções previstas nos incs. II e III do dispositivo
comentado.
Os serviços prestados por um pedreiro ou encanador podem ser reexecutados,
mas  isto  nem  sempre  consulta  aos  interesses  ou  conveniência  dos  usuários.  Esta
particularidade explica a ressalva “quando cabível”, expressa no inc. I, in fine
[2] SERVIÇOS E DANOS MORAIS – Em sede de prestação de serviços é que,
com  mais  frequência,  se  localizam  os  danos  que  afetam  a  esfera  moral  dos
consumidores.  O  Código  não  faz  expressa  referência  à  sanção  relativa  aos  danos
morais partindo do suposto que pertence à Teoria Geral do Direito. De todo modo, da
leitura dos julgados prolatados em ações indenizatórias propostas por consumidores
e, principalmente, usuários de serviços prestados por empresas privadas e públicas,
nota-se que os danos morais constituem, por vezes, a reparação mais acalentada por
todos  aqueles  que  se  sentem  ofendidos  ou  destratados  nas  relações  de  consumo
pactuadas com os respectivos fornecedores. Mais importa ao consumidor alcançar,
em  sua  plenitude,  o  ressarcimento  da  ordem  moral  do  que  a  reparação  dos  danos
materiais inculcados ao fornecedor relapso.
54
Os  aplicadores  da  norma  jurídica  devem  se  conscientizar  dessa  legítima
expectativa dos consumidores, não se furtando a aprofundar o estudo de cada caso,
para aferir com justeza e correção a medida do ressarcimento moral, tarefa árdua,
carente de parâmetros normativos, talvez por isso, mais envolvente e sedutora.
55
[3]  REEXECUÇÃO  POR  TERCEIROS  –  O  §  1º,  por  sua  vez,  dispõe  que  a
reexecução  dos  serviços  poderá  ser  confiada  a  terceiros,  por  conta  e  risco  do
fornecedor.
Trata-se  de  hipótese  normativa  que,  na  prática,  dificilmente  terá  curso,  pois
introduz o complicador de uma relação dependente, atrelada à relação de consumo.

Art. 21. No fornecimento de serviços que tenham por objetivo a reparação
[1]  de  qualquer  produto  considerar-se-á  implícita  a  obrigação  do
fornecedor de empregar componentes de reposição originais adequados e
novos, ou que mantenham as especificações técnicas do fabricante, salvo,
quanto a estes últimos, autorização em contrário do consumidor.
COMENTÁRIO
[1]  CONSERTOS  E  REPARAÇÕES  –  O  art.  21  cria  para  o  prestador  de
serviços  o  dever  jurídico  de  empregar  nos  consertos  e  reparações  de  quaisquer
natureza,  principalmente  dos  produtos  compósitos
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
(susceptíveis  de  dissociação),
componentes  de  reposição  originais,  adequados,  novos,  de  acordo  com  as
especificações técnicas do fabricante.
Se não o fizer, ficará caracterizada não só a impropriedade do serviço prestado,
como também a inadequação da peça utilizada como componente do produto final,
rendendo ensejo à aplicação das sanções previstas nos arts. 18 ou 20, com vistas à
reposição da peça ou reexecução do serviço prestado.
Mas o consumidor, por medida de economia, poderá autorizar, expressamente, a
reutilização de componentes, afastando a incidência desta norma.
Art. 22. Os órgãos públicos, [1] por si ou suas empresas, concessionárias,
permissionárias  ou  sob  qualquer  outra  forma  de  empreendimento,  são
obrigados a fornecer serviços [3] adequados, eficientes, seguros e, quanto
aos essenciais, contínuos. [2]
Parágrafo  único.  Nos  casos  de  descumprimento,  total  ou  parcial,  das
obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a
cumpri--las [4] e a reparar os danos causados, na forma prevista neste
Código. [5]
COMENTÁRIOS

[1] RESPONSABILIDADE DO PODER PÚBLICO – Nos termos do art. 3º do
CDC, as pessoas jurídicas de Direito Público – centralizadas ou descentralizadas –
podem figurar no polo ativo da relação de consumo, como fornecedoras de serviços.
Por via de consequência, não se furtarão a ocupar o polo passivo da correspondente
relação de responsabilidade.
O  art.  22  faz  remissão  às  empresas  – rectius  empresas  públicas  –
concessionárias  de  serviços  públicos,  entes  administrativos  com  personalidade  de
Direito  Privado,  mas  por  extensão  é  aplicável  às  sociedades  de  economia  mista,
fundações e autarquias, posto que omitidas, sempre que prestarem serviços públicos.
[2] CONTINUIDADE DOS SERVIÇOS – Um dos temas mais requintados nesta
sede versa sobre a continuidade dos serviços públicos ditos essenciais, e a primeira
dúvida a ser desfeita diz respeito ao conceito de essencialidade.
Enveredamo-nos, novamente, pelos terrenos da linguística, no campo dos signos
imprecisos a que já nos referimos em nossos comentários ao art. 10.
Segundo  Genaro  Carriò,  sempre  que  o  aplicador  da  norma  se  defrontar  com
signos dessa natureza – o que ocorre com relativa frequência na área do conhecimento
jurídico, pois o Direito costuma operar com significantes de textura aberta – não é
possível remediar o indeterminismo no plano conceitual, e o intérprete deve decidir
sob sua responsabilidade.
56
É sempre muito complicado investigar a natureza do serviço público, para tentar
surpreender, neste ou naquele, o traço da sua essencialidade. Com efeito, cotejados,
em seus aspectos multifários, os serviços de comunicação telefônica, de fornecimento
de energia elétrica, água, coleta de esgoto ou de lixo domiciliar, todos passam por
uma gradação de essencialidade, que se exacerba justamente quando estão em causa
os serviços públicos difusos (ut universi) relativos à segurança, saúde e educação
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
.
Parece-nos,  portanto,  mais  razoável  sustentar  a  imanência  desse  requisito  em
todos os serviços prestados pelo Poder Público.
Assim, partindo do suposto de que todos os serviços públicos são essenciais,
resta  discorrer  sobre  a  exigência  legal  da  sua  continuidade.  A  nosso  aviso,  essa

exigência do art. 22 não pode ser subentendida: “os serviços essenciais devem ser
contínuos” no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários,
vale  dizer,  prestados  no  interesse  coletivo. Ao  revés,  quando  estiverem  em  causa
interesses  individuais,  de  determinado  usuário,  a  oferta  de  serviço  pode  sofrer
solução  de  continuidade,  se  não  forem  observadas  as  normas  administrativas  que
regem a espécie.
Um  dos  temas  mais  polêmicos,  nesta  sede,  indaga  se  as  concessionárias  de
serviços públicos podem cortar o fornecimento de luz, água ou telefone, na hipótese
de inadimplemento dos respectivos usuários.
A obrigação de pagar as contas de luz, água ou telefone não é tributária, pois
trata-se  de  serviços  prestados  sob  o  regime  de  Direito  Privado,  remunerados  por
meio  dos  preços  públicos,  ou  seja,  por  meio  das  tarifas.  Os  financistas  costumam
surpreender,  nessas  hipóteses,  verdadeiros contratos  de  Direito  Público,  pois  o
pagamento  do  preço  é  efetivado  por  unidades  de  serviços  prestados,  ou  seja,
quilowatts de energia, metros cúbicos de água ou impulsos telefônicos.
Pacifica-se, na doutrina, o entendimento de que a gratuidade não se presume e
que  as  concessionárias  de  serviço  público  não  podem  ser  compelidas  a  prestar
serviços ininterruptos se o usuário deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao
pagamento.
57
  Assim  como  o  particular,  no  contrato facio  ut  des,  pode  recusar
cumprimento da obrigação de fazer, na ausência do correspectivo, assim também não
há negar às concessionárias a mesma faculdade, nos contratos de Direito Público. Do
contrário, seria admitir, de um lado, o enriquecimento sem causa do usuário e, de
outro, o desvio de recursos públicos por mera inatividade da concessionária, sem
prejuízo da ofensa ao princípio da igualdade de tratamento entre os destinatários do
serviço público.
De todo modo, a interrupção no fornecimento do serviço público não pode ser
efetivada ex abrupto, como instrumento de pressão contra o consumidor, para forçá-
lo ao pagamento da conta em atraso.
Em obséquio aos princípios básicos que regem as políticas de consumo, o corte
deverá ser precedido de notificação prévia ao usuário.  Neste sentido, o item 2 da

1º.
2º.
3º.
4º.
Portaria  nº  4/98  da  Secretaria  de  Direito  Econômico,  que  estabelece  o  rol
exemplificativo de cláusulas abusivas, ao condicionar ao aviso prévio a interrupção
de serviço essencial, em caso de impontualidade.
58
Por outro lado, se o usuário do serviço for pessoa jurídica de Direito Público, a
interrupção  do  fornecimento  é  inadmissível,  porque,  além  de  esta
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
r  em  causa  o
interesse público – cuja supremacia é indiscutível em termos principiológicos –, o
ente  público  pode  invocar,  em  sentido  diametralmente  oposto,  o  postulado  da
continuidade dos serviços que presta à população em geral.
59
[3]  FALTA  DO  SERVIÇO  PÚBLICO  –  Como  assinala  com  acuidade Aguiar
Dias, a responsabilidade do Estado pelo mau funcionamento do serviço público tem
sido confundida, no Brasil, com a falta de determinado funcionário, e “a aplicação de
tal doutrina resulta na negação de responsabilidade, sempre que não seja possível
estabelecer a culpa do funcionário, muito embora se defronte caso autêntico de defeito
do serviço”.
60
No entanto, as ideias civilistas – ainda prevalentes em nossa legislação – não
impediram  o  desenvolvimento  de  uma  teoria  da  falta  do  serviço  público,
caracterizada, segundo Paul Dues, em sua clássica La responsabilité de la puissance
publique, pelos seguintes pontos essenciais:
a responsabilidade do serviço público é uma responsabilidade primária,
vale dizer: a administração pública age por intermédio de seus agentes
e com eles se confunde em termos de representatividade;
a  falta  do  serviço  público  não  depende  de  falta  do  agente.  A
responsabilidade do  Estado é decorrência imediata do funcionamento
defeituoso do serviço que presta aos administrados;
o que dá lugar à responsabilidade do Estado é a falta e não o fato do serviço,
pois não tem acolhida, nesta sede, a teoria do risco;
por via de consequência, só o serviço defeituoso acarreta responsabilidade
do Estado. A defectibilidade é variável segundo a natureza do serviço,
tempo e lugar da respectiva prestação.
61

[4] TEORIA DO RISCO – Nos termos do art. 22 e seu parágrafo único, quando
os  órgãos  públicos  se  descuram  da  obrigação  de  prestar  serviços  adequados,
eficientes,  seguros  e  contínuos,  são  compelidos  a  cumpri-los  e  reparar  os  danos
causados, na forma prevista no Código.
Em  primeira  aproximação,  vale  observar  que  os  órgãos  públicos  recebem
tratamento privilegiado, pois não se sujeitam às mesmas sanções previstas no art. 20
para os fornecedores de serviços. De fato, o parágrafo único somente faz referência
ao  cumprimento  do  dever  de  prestar  serviços  de  boa  qualidade,  o  que  afasta  as
alternativas  da  restituição  da  quantia  paga  e  do  abatimento  do  preço,  envolvendo
somente a reexecução dos serviços públicos defeituosos.
Por outro lado, tratando-se de reparação dos danos, vale dizer, da restauração do
estado anterior à lesão, responsabiliza as entidades públicas “na forma prevista neste
Código”, o que significa, independentemente da existência de culpa, conforme estatui
expressamente o art. 14 do CDC.
Por todo o exposto, parece razoável concluir que, a partir do advento do Código
de  Defesa  do  Consumidor,  a  responsabilidade  do  Estado  pelo  funcionamento  dos
serviços  públicos  não  decorre  da  falta,  mas  do  fato  do  serviço  público,  ficando
evide
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
nte  que  o  legislador  pátrio  acolheu,  inelidivelmente,  a  teoria  do  risco
administrativo,  defendida  com  denodo  por  Orozimbo  Nonato,  Filadelfo  Azevedo,
Pedro Lessa e, mais recentemente, pelo festejado Aguiar Dias, que, em sua clássica
Da responsabilidade civil, reportando-se a Amaro Cavalcanti, assim preleciona:
“Somos,  assim,  pela  aplicação,  entre  nós,  da  doutrina  do  risco
administrativo, como a defendia já o insigne Amaro Cavalcanti, escrevendo
que ‘assim como a igualdade dos direitos, assim também a igualdade dos
encargos  é  hoje  fundamental  no  Direito  Constitucional  dos  povos
civilizados’. Portanto, dado que um indivíduo seja lesado nos seus direitos,
como condição ou necessidade do bem comum, segue-se que os efeitos da
lesão, ou os encargos de sua reparação, devem ser igualmente repartidos
por toda a coletividade, isto é, satisfeitos pelo Estado a fim de que, por este
modo, se restabeleça o equilíbrio da justiça cumulativa: Quod omnes tangit

a)
b)
ab omnibus debet supportari.”
62
[5]  CAUSAS  EXCLUDENTES –  Tenha-se presente, por último, por força da
remissão do parágrafo único in fine, que se aplicam aos fornecimentos de serviços
públicos as causas excludentes de responsabilidade ali previstas e já comentadas, a
saber:
que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Art. 23. A ignorância [1] do fornecedor sobre os vícios de qualidade por
inadequação dos produtos e serviços não o exime de responsabilidade.
COMENTÁRIO
[1] IGNORÂNCIA DOS VÍCIOS – Na ordem civil, o alienante está de boa--fé
quando ignora o vício ou o defeito que afeta a coisa alienada. Caracteriza-se a má-fé
quando tem conhecimento do defeito oculto.
Numa e noutra hipótese, a sanção é diversa, pois, se está de boa-fé, restituirá
somente o valor recebido, mais as despesas contratuais. Do contrário, deverá restituir
o valor recebido, com perdas e danos (cf. art. 443 do Código Civil).
Para evitar que, nas relações de consumo, constatados vícios de qualidade no
fornecimento  de  produtos  e  serviços,  as  partes  recorram  analogicamente  às  fontes
civilísticas, o art. 23 estabelece que a ignorância sobre os vícios de qualidade não
escusa o fornecedor, nem o exime de responsabilidade.
O  dispositivo  é  consectário  lógico  do  acolhimento  da  teoria  do  risco,  que
desconsidera os aspectos subjetivos da conduta do fornecedor.
Art. 24. A garantia [1] legal de adequação do produto ou serviço independe
de termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor.

COMENTÁRIO
[1]  GARANTIA  DE  BOA  QUALIDADE  –  O  fornecedor  deve  colocar  no
mercado de consumo produtos ou serviços de boa qualidade, vale dizer, sem vícios
ou defeitos que os tornem impróprios ao uso e consumo ou lhes diminuam o valor.
Esse dever jurídico implica – do ponto de vista do consumidor – a garantia de
adequação  do  produto  ou  serviço  que,  nos  termos  do  art.  24,  independe  de  termo
expresso, pois decorre do m
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
agistério da lei.
Tratando-se de disposição de ordem pública, é vedada a exoneração contratual
do fornecedor, sob pena de nulidade das cláusulas eventualmente pactuadas.
Art. 25. É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite,
exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista nesta e nas Seções
anteriores. [1]
§  1º  Havendo  mais  de  um  responsável  pela  causação  do  dano,  todos
responderão  solidariamente  [2]  pela  reparação  prevista  nesta  e  nas
Seções anteriores.
§  2º  Sendo  o  dano  causado  por  componente  ou  peça  incorporada  ao
produto ou serviço, são responsáveis solidários seu fabricante, construtor
ou importador e o que realizou a incorporação. [2]
COMENTÁRIOS
[1]  CLÁUSULAS  DE  EXONERAÇÃO  –  Nos  termos  do  art.  25  não  serão
permitidas  cláusulas  que  impossibilitem,  exonerem  ou  atenuem  a  obrigação  de
indenizar prevista no Código.
As estipulações exonerativas são mais frequentes nas hipóteses de fornecimento
de serviços. As empresas de guarda e estacionamento de veículos costumam advertir
seus  usuários  de  que  não  se  responsabilizam  pelos  valores  ou  objetos  pessoais
deixados no interior dos respectivos veículos.

1.
À semelhança, os hotéis também costumam advertir seus hóspedes de que não se
responsabilizam por furtos de bens ou valores não confiados à direção do hotel, para
fins de depósito.
Todas  essas  cláusulas  exonerativas  consideram-se  não  escritas  e  devem  ser
desconsideradas pelos respectivos usuários da prestação de serviços.
[2] RESPONSÁVEIS SOLIDÁRIOS – O § 1º reafirma a solidariedade passiva
de todos aqueles que, de qualquer modo, concorreram para a causação do dano, ao
mesmo  tempo  em  que  o  §  2º  acrescenta  ao  rol  dos  coobrigados  solidários  o
fornecedor das peças ou dos componentes defeituosos que foram incorporados aos
produtos ou serviços e que deram causa ao eventus damni.
Trata-se,  no  entanto,  de  solidariedade  pura  e  simples,  que  não  comporta
benefício de ordem, o que significa: o consumidor poderá fazer valer seus direitos
contra  qualquer  dos  fornecedores  do  produto  ou  serviço,  inclusive  contra  o
incorporador da peça ou componente defeituoso.
63
Seção IV
Da decadência e da prescrição
Direitos subjetivos: noção
O art. 26 disciplina a decadência, enquanto o art. 27 se ocupa da prescrição nas
relações de consumo.
O Código, nessa passagem, ressente-se de atecnia legislativa, pois – a exemplo
do que faz o Código Civil e outras codificações posteriores – deveria ter se utilizado,
indistintamente,  do  vocábulo  prescrição,  relegando  à  doutrina  e  jurisprudência
estabelecer critérios distintivos entre a prescrição e a decadência, até porque se trata
de tema eriçado de dificuldades, além do que um dos mais controvertidos e polêmicos
da teoria geral do Direito.
64
Resta  saber  se  as  hipóteses  normatizadas  correspondem,  efetivamente,  à
decadência e à prescrição dos direitos reparatórios previstos no Código de Defesa do

2.
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
Consumidor.
O tempo exerce uma eficácia extintiva sobre os direitos. Não sobre o Direito
Positivo,  ou  seja,  sobre  o  Direito  objetivamente  considerado,  pois  este,  por  seu
caráter  imanente,  somente  se  extingue  com  o  advento  de  normas  de  superposição
(revogatórias  das  anteriores  ou  incompatíveis  com  as  respectivas  provisões), mas
sobre  o  direito  subjetivo,  enquanto  poder  de  realizar  o  interesse  juridicamente
protegido.
O direito se subjetiva quando um acontecimento qualquer – designado hipótese
material de incidência – deflagra uma situação de poder que permite ao seu titular
realizar a tutela prevista no ordenamento jurídico. Por outra, o direito se subjetiva
quando seu titular pode imediatizar a proteção dos interesses lesados pela violação
da norma.
A decadência e a prescrição
Na ordem natural é costume dizer que natura non facit saltum. Da mesma sorte,
na ordem jurídica, não se conquista um direito por simples passe de mágica, sem que
se cumpram determinados requisitos, ou sem que sejam seguidos todos os passos do
devido procedimento constitutivo. Esta particular circunstância nos permite aludir a
direitos subjetivos inconstituídos ou constituídos.
De fato, direitos existem, no ordenamento jurídico, cuja constituição decorre da
prática de atos bilaterais, como a compra e venda de imóvel, envolvendo ambas as
partes da relação jurídica (v.ġ., vendedor e comprador).  O direito de propriedade
exsurge, por exemplo, como um direito constituído pelos respectivos contraentes, vale
dizer,  resultante  de  um  ato  negocial  celebrado  com  observância  de  determinados
requisitos legais.
Não  raro,  constatada  uma  pretensão  reparatória  (v.ġ.,  danos  decorrentes  de
acidente de consumo, colisão de veículo), sobrevém reconhecimento do debitum pelo
sujeito  passivo,  circunstância  esta  que,  por  ausência  de  controvérsia,  induz
constituição do direito subjetivo de crédito do sujeito ativo da relação de consumo ou
civil.

Pois  bem,  em  ambos  os  casos,  não  interessa  ao  Direito  que  se  eternize  a
faculdade de o credor exercitar o seu direito, cabendo-lhe exigir o cumprimento da
prestação  positiva  ou  negativa.  Se  não  o  fizer,  no  tempo  legalmente  previsto,
consumar-se-á  a prescrição,  assim  entendida,  portanto,  a  extinção  de  um  direito
definitivamente constituído, por inatividade do respectivo titular.
Outros direitos, no entanto, dependem da iniciativa daquele que ocupa o polo
ativo  da  relação  jurídica.  Na  hipótese  da  inércia  desse  partícipe,  ocorre  o
perecimento do referido direito, e isto significa que seu postulante decaiu do direito
de constituí-lo, validamente. Alude-se, na hipótese, à decadência, porque, em razão
da inatividade, o respectivo titular deixou de constituir o respectivo direito. É o que
sucede, na ordem tributária, quando a Fazenda Pública deixa escoar in albis o prazo
legalmente  previsto  para  apurar  créditos  tributários,  por  meio  da  lavratura
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
do
competente auto de infração contra o contribuinte faltoso. Da mesma sorte é o que
ocorre  quando  o  consumidor  deixa  de  apresentar  reclamação  contra  vício  de
qualidade no fornecimento de produto ou de serviço, decaindo, portanto, do direito de
postular a substituição do produto, restituição imediata da quantia paga ou abatimento
do  preço  (cf.  art.  18  c/c  art.  26  do  CDC).  Ou  quando,  constatado  o  vício  e
subsequente evento danoso, o consumidor deixa de ingressar com ação indenizatória
contra o fornecedor do produto ou serviço, para reparação do dano (cf. art. 12 c/c o
art. 27 do CDC).
A decadência,  portanto,  deve  ser  entendida  como  a  extinção  de  direitos
subjetivos que deixaram de ser constituídos pela inércia dos respectivos titulares, em
determinado período de tempo.
Feitas essas observações propedêuticas, é fácil concluir que todas as hipóteses
normadas pelo art. 26 do CDC – que estabelecem prazo para o consumidor apresentar
reclamações por vícios aparentes ou ocultos de produtos ou serviços –, bem como
pelo art. 27 – que estabelece prazo para o consumidor exigir o ressarcimento dos
danos decorrentes de acidentes de consumo – são, desenganadamente, hipóteses de
decadência, muito embora o Código faça referência a uma e outra.
De todo modo, a distinção, menos de essência do que de grau, se angustia no

3.
terreno terminológico, pois, em última análise, os dois institutos traduzem o mesmo
fenômeno jurídico: a perda do direito pelo decurso de tempo. Ontologicamente, não
há diferença entre a decadência e a prescrição, circunstância esta que nos convence
de  que  o  Código  deveria  se  referir  à prescrição em ambos os casos, seguindo na
esteira de ensinamento da legislação civil e deixando à doutrina a árdua tarefa de
estabelecer o discrimen.
Decadência na construção civil
Ninguém  ignora  que  há  abusos  monstruosos  no  mercado  da  construção  civil,
causados por construtores que não cumprem o trabalho de manutenção e garantia do
imóvel.  Muito  importa,  portanto,  nesta  sede,  fazer  algumas  considerações  sobre  o
prazo decadencial para reparação dos vícios ou dos danos decorrentes da construção
civil, até porque, em nosso ordenamento jurídico, a matéria pode-se oferecer sob a
égide exclusiva do Código Civil (v.ġ., nas aquisições de imóveis celebradas entre
particulares),  bem  como  sob  a  tutela  das  normas  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor, complementadas pelas disposições civilísticas – como veremos infra –,
o  que  se  dá  quando  o  particular  adquire  um  imóvel  construído  diretamente  da
construtora ou incorporadora do imóvel.
Nos  termos  do  art.  618  do  novo  Código  Civil,  a  construtora  (empreiteira  de
material e execução) responde pela solidez e segurança da obra, assim em razão dos
materiais como do solo, durante o prazo de cinco anos. Por sua vez, o seu parágrafo
único  introduz  importante  inovação  ao  fixar  o  prazo  de  180  dias,  contados  do
aparecimento de defeito
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
estrutural, para o dono da obra invocar direitos reparatórios
contra a construtora, sob pena de decadência.
Nos melhores do Direito, o prazo de cinco anos previsto no art. 618 do Código
Civil  é cláusula de garantia,  vale  dizer,  de  adequação  do  produto,  com  vista  à
solidez  e  segurança,  e  isto  significa  que,  escoado  o  referido  prazo  –  contado  da
concessão do “habite-se” –, a construtora não mais responde pela solidez e segurança
da obra. Implica dizer que, surgindo defeito estrutural na constância da cláusula de
garantia, o dono da obra dispõe do prazo de 180 dias para propor ação indenizatória,

sob pena de decadência.
Além  dos  defeitos  estruturais,  derivados  dos  insumos,  ou  seja,  dos  materiais
empregados,  que  afetam  a  solidez  e  a  segurança  da  obra,  um  prédio  agrega  e
incorpora diversos itens e componentes. Antes ou após sua ocupação, um prédio pode
ostentar vícios  de  qualidade  aparentes  ou ocultos  relacionados  com  as  peças
hidráulicas e sanitárias, instalações elétricas, pisos, azulejos, revestimento interno e
externo,  vidros,  esquadrias,  forros  de  gesso,  telhados  etc.  Nesses  casos,  o  prazo
decadencial, previsto no art. 445 do novo  Código  Civil, é de um ano, contado da
entrega  efetiva  do  produto  (caput)  ou  do  momento  em  que  o  adquirente  tiver
conhecimento do vício, se somente puder ser conhecido mais tarde (§ 1º).
Feitas essas considerações, vejamos como podem ser aplicados e conjugados,
em  perfeita  harmonia,  os  dispositivos  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  e  do
Código Civil.
Em primeira aproximação, muito importa investigar se aproveita ao consumidor
a cláusula de garantia de cinco anos, prevista no art. 618 do CC, para os defeitos
estruturais da obra, relacionados com sua solidez e segurança. Estamos convencidos
de que a referida cláusula é sistêmica, isto é, acompanha a obra desde o “habite-se”
até  o  escoamento  do  respectivo  prazo,  quaisquer  que  sejam  as  situações  jurídicas
subsequentes. O consumidor, portanto, não se furtará de invocá-la e aplicá-la, para
rescindir o contrato, com devolução das quantias pagas, acrescidas de perdas e danos.
A  recepção  desse  dispositivo,  haurido  do  Código  Civil,  a  nosso  aviso,  não
afasta  a  aplicação  do  disposto  no  art.  27  do  CDC,  que  estabelece  o  prazo
prescricional de cinco anos, contados do conhecimento do dano, para propor ação
indenizatória  por  danos  causados  por  fato  do  produto  ou  do  serviço.  Entenda-se,
portanto, que, no curso do prazo de garantia de cinco anos, previsto no art. 618 do
Código  Civil,  devem  ser  sanados  e  reparados  os  defeitos  estruturais  provocados
pelos materiais ou serviços prestados na obra. Se, até o limite do referido termo de
garantia, os aludidos vícios estruturais suscitarem danos, o consumidor poderá, ainda,
invocar  a  tutela  prevista  no  art.  27  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Assim
sendo, somados os dois prazos – previs
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
tos no Código Civil (art. 618) e no Código de

Defesa do Consumidor (art. 27) –, a responsabilidade por vícios estruturais e defeitos
danosos das construções civis estende-se pelo prazo máximo de 10 anos.
Por outro lado, com relação aos vícios não estruturais, sem referibilidade com a
solidez da obra, devem ser aplicados os dispositivos de responsabilidade por vícios
previstos  no  art.  18  e  segs.  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Tratando-se  de
vícios  ocultos  –  teoricamente  os  mais  prováveis,  pois  a  hipótese  é  sempre  de
aquisição  de  imóvel  construído,  ou  seja,  produto  acabado  –  o  consumidor  poderá
valer-se das sanções reparatórias ali previstas (substituição do produto, restituição da
quantia paga ou abatimento do preço) no prazo de 90 dias contados da constatação do
vício.
Em princípio, o consumidor somente pode acionar os dispositivos relativos à
responsabilidade por vícios ocultos até a data-limite da garantia. Escoado o prazo de
garantia de cinco anos, o construtor pode furtar-se à responsabilidade por vícios dos
itens e componentes incorporados à obra, demonstrando ter-se expirado o prazo de
vida útil do produto, pela ação do tempo. É intuitivo que os produtos agregados, que
podem  ser  dissociados  ou  destacados  sem  comprometer  a  obra  (v.ġ.,  chuveiro
elétrico),  reclamam  tratamento  diverso,  prevalecendo  para  cada  item  o  prazo  de
garantia fixado pelo respectivo fornecedor.
Art.  26.  O  direito  [1]  de  reclamar  pelos  vícios  aparentes  ou  de  fácil
constatação caduca em: [2]
I – trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não
duráveis;
II – noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos
duráveis.
§ 1º Inicia-se a contagem [3] do prazo decadencial a partir da entrega
efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.
§ 2º Obstam [5] a decadência:
I – a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o
fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente,
que deve ser transmitida de forma inequívoca;

a)
b)
II – Vetado – a reclamação formalizada perante os órgãos ou entidades
com atribuições de defesa do consumidor, pelo prazo de noventa dias; [6]
III – a instauração de inquérito civil, até seu encerramento.
§  3º  Tratando-se  de  vício  oculto,  [4]  o  prazo  decadencial  inicia-se  no
momento em que ficar evidenciado o defeito.
COMENTÁRIOS
[1] ALCANCE TERMINOLÓGICO – O art. 26 disciplina a extinção do direito
de  reclamar  por  vícios  aparentes  ou  ocultos  que  tornam  os  bens  ou  serviços
impróprios ou inadequados ao consumo (responsabilidade por vício). Não se aplica,
no entanto, aos casos indicados na Súmula 477 do STJ, que dispõe: “A decadência do
art. 26 do  CDC não é  aplicável  à  prestação  de  contas  para  obter  esclarecimentos
sobre cobrança de taxas, tarifas e encargos bancários”.
Por  todo  o  exposto  nos  parágrafos  anteriores,  os  prazos  ali  previstos  são
decadenciais,  pois
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
está  em  causa  a  extinção  de  direitos  subjetivos  em  via  de
constituição.
Por sua vez, o art. 27 disciplina a extinção do direito de exigir a reparação pelos
danos  causados  por  fato  do  produto  ou  do  serviço  (responsabilidade  por  danos).
Trata-se, mais uma vez, de prazo decadencial, visto que continua em causa a extinção
de direitos subjetivos em via de constituição.
Pelas  razões  aduzidas,  não  importa  que  o  art.  27  faça  expressa  menção  da
prescrição, pois nomina non mutant substantiam rei.
[2] PRAZOS DECADENCIAIS – Nos termos do art. 26, o direito de reclamar
por vícios aparentes ou ocultos dos produtos ou serviços se extingue:
em 30 dias, tratando-se de fornecimento de serviços ou produtos não
duráveis;
em 90 dias, tratando-se de fornecimento de serviços ou produtos duráveis.

A  qualificação  dos  produtos  ou  serviços  como  de  consumo  duráveis  ou  não
duráveis envolve a sua maior ou menor durabilidade, mensurada em termos de tempo
de  consumo.  Assim,  os  produtos  alimentares,  de  vestuário  e  os  serviços  de
dedetização,  por  exemplo,  não  são  duráveis,  ao  passo  que  os  eletrodomésticos,
veículos automotores e os serviços de construção civil são duráveis.
[3]  TERMO  INICIAL  DE  DECADÊNCIA  –  Diante  da  constatação  de  vícios
aparentes, o prazo decadencial, referido no item anterior, inicia sua contagem a partir
da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços (cf. § 1º).
Tratando-se  de  vícios  ocultos,  no  entanto,  conta-se  o dies a quo  a  partir  do
momento em que ficar evidenciado o defeito (cf. § 3º).
Vício aparente, na dicção legal, é o vício de fácil constatação (v.ġ., o produto
farmacêutico  ou  alimentar  visivelmente  deteriorado,  alterado,  adulterado  ou com
prazo  de  validade  vencido,  bem  como  o  eletrodoméstico  que  é  entregue  ao
consumidor  com  avarias  e  defeitos  visíveis).  Vício  oculto, a  contrario  sensu,  é
aquele  que  não  se  visualiza  de  pronto  e,  portanto,  de  difícil  constatação  (v.ġ.,  o
defeito no sistema elétrico de qualquer aparelho ou máquina industrial).
[4] VÍCIOS OCULTOS E DECADÊNCIA – Tratando-se de vício oculto, o prazo
decadencial  inicia  sua  contagem  a  partir  do  momento  em  que  ficar  evidenciado  o
defeito.
Quid juris se o vício somente se exteriorizar na fase mais avançada do consumo,
após o término do prazo de garantia contratual?
Para  responder  a  essa  indagação,  é  preciso  ter  presente  que  o  consumo  de
produto ou serviço passa por uma fase de preservação, em que se busca manter sua
indenidade, ou seja, a incolumidade do bem ou do serviço colocado no mercado de
consumo.  Esse  período  de  tempo  costuma  ser  mensurado  pelo  prazo  contratual  de
garantia.  Portanto, é o próprio fornecedor quem determina o tempo de duração do
termo de garantia, variável segundo a natureza do bem ou serviço.
A fase subsequente é de conservação do produto ou serviço, pois, em função de
sua  degradação,
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
passa  a  ser  consumido  sem  garantia  contratual  do  respectivo

–
fornecedor, cumprindo ao consumidor arcar com os respectivos custos.
Feitas essas considerações, já podemos responder à indagação supra. Se o vício
se  manifestar  no  curso  do  prazo  de  garantia,  durante  a  fase  de  preservação,
subsequente à aquisição, o consumidor poderá fazer uso das alternativas previstas nos
incs. I, II e III do art. 18, com observância dos prazos de caducidade de 30 ou 90 dias.
No entanto, se o vício oculto se manifestar após o término do prazo de garantia
contratual,  na  fase  de  conservação  do  produto  ou  serviço,  que  corresponde  à
degradação  do  consumo,  o  fornecedor  não  poderá  ser  compelido  a  substituir  o
produto defeituoso, restituir a quantia paga ou reduzir proporcionalmente o preço, por
se tratar de matéria preclusa.
Significa dizer que a data-limite para efeito de exoneração da responsabilidade
do fornecedor coincide com a data-limite da garantia legal ou contratual, e isso tem
uma  explicação  muito  simples:  não  se  pode  eternizar  a  responsabilidade  do
fornecedor por vícios ocultos dos produtos ou serviços.
Por  último,  muito  importa  considerar  que  os  vícios  ocultos  são  próprios  dos
produtos  agregados,  assim  entendidos  aqueles  resultantes  de  processos  de
industrialização, rectius  montagem,  mas  passíveis  de  dissociação  dos  respectivos
componentes (v.ġ., veículos, produtos eletrodomésticos etc.).
Tendo presente que os produtos agregados são fornecidos ao consumidor com
garantia legal de adequação, dispondo o fornecedor do prazo de 30 dias (art. 18 do
CDC)  para  saneamento  das  partes  viciadas,  resta  saber  como  compatibilizar  essa
garantia  com  o  acesso  do  consumidor  à  reparação  dos  vícios  prevista  no  §  1º  do
referido artigo, sem perder de vista que tais produtos costumam ser fornecidos com
cláusula de garantia contratual de saneamento dos vícios, nos exatos termos do art.
50 do CDC.
Nesta hipótese, o consumidor terá, sucessivamente, duas alternativas:
em primeira intenção, exigir do fornecedor o cumprimento da adequação do
produto (substituição das peças avariadas) até a data-limite da garantia
legal (30 dias) ou, se for o caso, daquela contratualmente pactuada;

–em  segunda  intenção,  em  razão  da  extensão  do  vício,  exercitar  os
direitos alternativos previstos no art. 18, § 1º (substituição do produto,
restituição  da  quantia  paga  ou  abatimento  do  preço),  no  prazo  de  90
dias,  contados  da  constatação  do  vício  oculto  até  a  data-limite  da
garantia legal ou contratual, sob pena de decadência.
A  Diretiva  n
o
  374/85  da  Comunidade  Econômica  Europeia  propõe  que  seja
estabelecido um dies a quo, a partir da introdução do produto ou serviço no mercado
de consumo, para efeitos de liberação da responsabilidade dos fornecedores.
Diante  da  diversidade  da  impossibilidade  de  criar  critérios  uniformes  de
validade, o CDC preferiu deixar est
[/PAGINA 250]

