[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1001]
RSTJ 57/433.
35
“Art. 908. Havendo pluralidade de credores ou exequentes, o dinheiro lhes será distribuído e entregue consoante a
ordem das respectivas preferências.
§ 1º No caso de adjudicação ou alienação, os créditos que recaem sobre o bem, inclusive os de natureza propter rem,
sub-rogam-se sobre o respectivo preço, observada a ordem de preferência.
§  2º  Não  havendo  título  legal  à  preferência,  o  dinheiro  será  distribuído  entre  os  concorrentes,  observando-se  a
anterioridade de cada penhora”.
36
Recomendamos a leitura do Capítulo 1 do Livro I (item 1.4.2), quanto ao conceito de abuso de direito.
37
Vide, também, modelo de contrato de compromisso com a obrigatoriedade de entrega das certidões.
Capítulo 2
FRAUDE CONTRA CREDORES E AÇÃO
PAULIANA (OU AÇÃO REVOCATÓRIA)
2.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: foro do domicílio do réu (art. 46 do Código de Processo Civil); b)
Legitimidade ativa: credores quirografários prejudicados pelo ato do devedor; c)
Legitimidade passiva: todos que participaram do ato fraudulento – alienantes e adquirentes;
d)
Valor da causa: valor do objeto do ato fraudulento; e)
Petição inicial: deverá respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil; f)
Procedimento: comum.
2.2.
FUNDAMENTO
O fundamento da ação pauliana é a fraude, o intuito do devedor insolvente de prejudicar seus credores, dispondo
maliciosamente de seus bens, que, como se sabe, constituem a garantia geral dos seus credores (Código de Processo
Civil, art. 789; Código Civil, arts. 158, 159, 160, 162, 163 e 391).
De acordo com o art. 391, do Código Civil:
Art. 391. Pelo inadimplemento das obrigações respondem todos os bens do devedor.

Esses bens constituem o patrimônio, que nada mais é que o conjunto, a universalidade de bens e dívidas de uma
pessoa,  podendo  ser  positivo  ou  negativo.  Sendo  negativo,  a  pessoa  não  pode  alienar  seus  bens,  vez  que  está
insolvente e comete fraude contra credores.
Podemos completar dizendo que responde com todos os bens, exceto os impenhoráveis, como aqueles subsumidos à
lei do bem de família (Lei 8.009/1990) que comporta exceções que admitem a penhora no seu art. 3º, a exemplo do
imóvel residencial do fiador de contrato de locação (Súmula 549
do STJ) ou, exemplificativamente, pelo art. 833 do Código de Processo Civil.
Por outras palavras, os bens penhoráveis de uma pessoa são a garantia dos credores quanto ao recebimento dos
créditos, ainda que o devedor não os tenha hipotecado ou empenhado, por exemplo.
Normalmente  uma  pessoa  só  consegue  obter  crédito,  consequentemente  assumindo  débito,  se  tiver  bens  que
respondam, isto é, se for solvente.
Como regra geral, o credor concede o crédito baseado na existência de bens do devedor.
No caso de inadimplemento da obrigação, os bens do devedor serão penhorados e levados à praça (bens imóveis) ou
a leilão (bens móveis).
Com o produto da arrematação, esse credor receberá o seu crédito.
De fato, o credor concede crédito com fundame
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
nto na existência concreta e real de bens do devedor.
Se o devedor, depois de assumir obrigações, vende, doa ou grava com hipoteca os seus bens, sem reservar bens
suficientes para cobrir o total de suas dívidas, fica insolvente e não tem como responder por suas dívidas no caso de
ação judicial.
Isso  não  significa,  por  evidente,  que  qualquer  devedor  esteja  impossibilitado  de  vender,  doar  seus  bens  ou  de
hipotecar seus imóveis.
É muito comum que as pessoas tenham dívidas e, ao mesmo tempo, patrimônio.
O que o direito impede é a insolvência. Enquanto o devedor tiver bens suficientes para garantir suas dívidas, é ampla
a sua liberdade para dispor desses bens.
Ensina Silvio Rodrigues:
Note-se, porém, que a fraude contra credores só se caracteriza quando for insolvente o devedor, ou se tratar de
pessoa que, através de atos malsinados, venha a se tornar insolvente, porque, enquanto solvente o devedor, ampla é
a sua liberdade de dispor de seus bens, pois a prerrogativa de aliená-los é elementar do direito de propriedade.
Entretanto, se ao transferi-los a terceiros já se encontrava insolvente o devedor, permite a lei torne-se sem efeito tal
alienação, quer pela prova do "consilium fraudis", quer pela presunção legal do intuito fraudulento. Aqui o direito
de livre disposição do devedor esbarra na barreira representada pelo interesse dos credores, e só não é por ela
vencida quando houver que respeitar interesse de terceiro de boa-fé. Se tivermos em conta que o patrimônio do
devedor responde por suas dívidas, se considerarmos que o patrimônio de um indivíduo se compõe de ativo e
passivo, e se imaginarmos que o devedor insolvente é aquele cujo passivo supera o ativo, podemos concluir que, ao
afastar bens de seu patrimônio, o devedor insolvente, de um certo modo, está dispondo de valores que não mais lhe
pertencem, pois tais valores encontram-se vinculados ao resgate de seus débitos. 38
2.3.
ELEMENTOS DA FRAUDE CONTRA CREDORES
a)

Eventus damni
Trata-se do elemento objetivo da fraude.
É o dano efetivo, causado ao credor por ato do devedor que aliena ou grava seus bens tornando-se insolvente.
Se não houver dano aos credores, não há falar-se em fraude.
Isso  significa  que,  se  os  bens  que  restarem  forem  suficientes  para  pagar  as  dívidas,  a  alienação  não  pode  ser
impugnada.
b)
Consilium fraudis
Constitui o elemento subjetivo da fraude. É a má-fé, o conluio com o objetivo de prejudicar os credores.
c)
Anterioridade do crédito
Evidentemente que o credor deve ter crédito anterior à alienação, ou seja, a dívida daquele que aliena ou grava o
bem deve ser anterior a essa alienação.
Se alguém assume uma dívida depois de vender ou alienar o seu bem, por evidente que não haverá fraude, o que se
afirma na medida em que aquele bem não garantia mais as obrigações do devedor.
2.4.
O CONSILIUM FRAUDIS – A NOTORIEDADE E A PRESUNÇÃO DA INSOLVÊNCIA
O consilium fraudis é caracterizado pela má-fé que, subjetivamente, significa o conhecimento da circu
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
nstância de a
venda ou gravame prejudicar os credores por tornar o devedor insolvente.
Todavia, saber se o negócio jurídico, que está sendo praticado, prejudicará os credores é tarefa nem sempre fácil.
Normalmente são exigidas certidões pessoais do vendedor extraídas na comarca do local do imóvel a ser adquirido e
no local do domicílio do vendedor.
Ocorre  que  o  vendedor  pode  dever  em  outra  comarca,  sendo  impossível  avaliar  essa  dívida  no  momento  da
aquisição do imóvel.
Em suma, é muito difícil saber quanto o vendedor realmente deve.
Portanto, deve-se perquirir a insolvência através de sua notoriedade ou de sua presunção.
A notoriedade da insolvência se dá na exata medida em que as certidões pessoais do vendedor, como, por exemplo,
de protesto, indicam obrigações descumpridas.
Por  outro  lado,  há  presunção  de  insolvência  na  medida  em  que  exista  motivo  plausível  para  que  o  estado  de
insolvência, ou seja, o fato de o vendedor dever mais do que possui, seja conhecido pelo adquirente do bem (Código
Civil, art. 159).
É o caso, por exemplo, daquele que, na qualidade de parente ou amigo, adquire bens do devedor insolvente.
Tribunal de Justiça do Paraná. Ação pauliana – contratos de mútuo celebrados com terceiro – títulos com aval do
apelante varão – alienação de bem imóvel a terceira apelante – fraude contra credores. Se o apelante varão era
avalista do apelado, garantindo, assim, dívida contraída por terceiro, em função de vários contratos de mútuo,
evidente que não lhe era lícito dispor de bem imóvel de valor suficiente para cobrir tais débitos. Alienando dito

imóvel a parente próximo, fê-lo em fraude contra credores, sabido que esta, no escólio de Caio Mario da Silva
Pereira (Instituições de direito civil, 3ª ed., 2ª tiragem, Forense, vol. I, p. 465) é a manobra engendrada com o fito
de prejudicar terceiro, e tanto se insere no ato unilateral (caso em que macula o negócio ainda que dela não
participe outra pessoa), como se imiscui no ato bilateral (caso em que a maquinação é concertada entre as partes).
Por outro lado, compondo-se de dois elementos, o eventus damni e o consilium fraudis , que restaram comprovados,
urgia a procedência da ação revocatória ou pauliana. Recurso desprovido. Ag.
nº 124.080-6-PR. Decisão: unânime (Apelação Cível nº 4.573, relator: Des.
Renato Pedroso, Curitiba, 16ª Vara Cível, 3ª Câmara Cível, 27.05.1987).
Um dos indícios mais veementes da fraude é a venda por preço abaixo do valor de mercado.
É fácil de se imaginar que o devedor fraudulento queira deixar de pagar esvaziando seu patrimônio com a venda
fictícia a amigos ou parentes.
Logo, por evidente, ainda que o negócio seja honesto, não convém receber a escritura de venda pelo valor venal do
imóvel posto que, além de simulação que macula o negócio, essa atitude pode originar suspeita de fraude.
2.5.
AS HIPÓTESES DE FRAUDE E A BOA-FÉ
Imaginemos, inicialmente, que a insolvência não é notória na medida em que as certidões pessoais do vendedor
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
nada
apontaram.
Por  outro  lado,  não  há  motivos  para  que  a  insolvência  seja  conhecida  do  adquirente  do  imóvel,  vez  que,  por
exemplo,  o  vendedor  deve  em  outra  comarca,  diferente  daquela  onde  tem  seu  domicílio  ou  onde  o  imóvel  se
localiza.
Sendo assim, resta evidente que o adquirente está de boa-fé, ou seja, agiu com o cuidado exigível de quem adquire
um  imóvel  (boa-fé  objetiva)  e  não  possuía  meios  para  desconfiar  que  estava  prejudicando  um  devedor  (boa-fé
subjetiva).
Entretanto, mister se faz diferenciar as hipóteses constantes do Código Civil ante a possibilidade de a boa-fé afastar
a fraude.
É que nem sempre a boa-fé é suficiente.
Vejamos:
Primeira hipótese (transmissão gratuita de bens): Art. 158. Os negócios de transmissão gratuita de bens ou
remissão de dívida, se os praticar o devedor já insolvente, ou por eles reduzido à insolvência, ainda quando o
ignore, poderão ser anulados pelos credores quirografários, como lesivos dos seus direitos.
Portanto, no caso de transmissão gratuita de bens, há presunção de fraude, invertendo-se o ônus da prova, devendo o
réu provar que não prejudicou terceiros, sendo suficiente o eventus damni (a insolvência).
Entre o direito daquele qui certat de lucro captando (só terá lucro, em razão da doação, por exemplo) e o direito
daquele qui certat de damno vitando (está tentando evitar prejuízo, como é o caso do credor que viu o devedor doar
o bem que garantia a obrigação), a lei prefere este último.
Segunda hipótese (transmissão onerosa de bens): Art. 159. Serão igualmente anuláveis os contratos onerosos do
devedor insolvente, quando a insolvência for notória, ou houver motivo para ser conhecida do outro contratante.
No caso de transmissão onerosa de bens, mister se faz os três elementos (anterioridade do crédito, scientia fraudis e
eventus damni).

Sendo assim, se faltar a scientia fraudis ou concilium fraudis, estará presente a boa-fé do adquirente.
Não havendo registro de penhora, citação ou arresto, presume-se a boa-fé do adquirente e o credor deverá provar
que o adquirente agiu de má-fé (Súmula 375/STJ).
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos de terceiro. Imóvel constrito objeto de anterior permuta. Ausência de
penhora registrada ou de prova de má-
fé  do  adquirente.  Súmula  375  do  STJ.  Cadeia  sucessiva  de  vendas.  Má-fé  do adquirente  que  não  pode  ser
presumida, vez que o bem não foi permutado com o executado, e sim de quem dele comprou, numa cadeia sucessiva
de  vendas  do bem.  Presunção  de  boa-fé  do  embargante.  Sentença  mantida.  Recurso improvido.  Na  linha  do
entendimento da Corte Superior, a declaração de fraude à execução da alienação depende da existência de penhora
registrada no álbum imobiliário ou prova de má-fé do adquirente (Súmula 375 do STJ), sendo insuficiente a mera
propositura de demanda capaz de reduzir o devedor-alienante à insolvência. Entendimento pacificado no STJ que
agregou ao referido instituto o
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
requisito de “consilium fraudis”, reforçando a necessidade de prova de má-fé do
terceiro adquirente. Inexistindo penhora registrada anteriormente à permuta do imóvel, e tampouco prova de que o
adquirente (terceiro embargante) tivesse ciência, no ato da negociação, da insolvência do alienante que antecedeu
à cadeia de transmissões, é de se presumir a boa-fé do terceiro (adquirente), ficando a cargo do credor o ônus de
provar o contrário, vale dizer, a má-fé (Apelação 0005372-77.2012.8.26.0011, rel. Clóvis Castelo, 35ª Câmara de
Direito Privado, j. em 12.05.2014).
Nessa hipótese, ainda que o crédito seja anterior e que a venda tenha tornado o devedor insolvente, não será anulada
por fraude.
É o caso, por exemplo, de se adquirir imóvel de pessoa que não tenha qualquer dívida na comarca onde reside e na
comarca do imóvel, sendo impossível ao comprador diligente, que solicitou as certidões pessoais, conhecer a dívida
cuja penhora não tenha sido registrada junto à matrícula do imóvel (Código de Processo Civil, art. 844).
Recomenda-se, nessa medida, a leitura do item 1.4 do capítulo anterior.
Terceira hipótese (pagamento de dívida não vencida): Art. 162. O credor quirografário, que receber do devedor
insolvente o pagamento da dívida ainda não vencida, ficará obrigado a repor, em proveito do acervo sobre que se
tenha de efetuar o concurso de credores, aquilo que recebeu.
No caso de o devedor quitar uma das diversas obrigações que tem com diversos credores quirografários, bastará para
a fraude o eventus damni, além, é óbvio, da anterioridade do crédito do credor prejudicado.
O credor quirografário é aquele que não dispõe de garantias reais do seu crédito, por exemplo, uma hipoteca, que é a
garantia que se estabelece através de um bem imóvel através de escritura pública e registro.
O pagamento pode se dar através da dação, meio indireto de pagamento que consiste na entrega de um bem no lugar
do objeto original da obrigação.
Assim, se um devedor paga uma dívida em dinheiro através da entrega de um imóvel sem deixar bens suficientes
para os demais credores e a dívida ainda não se venceu, a fraude independe da boa-fé de quem recebeu o imóvel.
Quarta hipótese (garantias concedidas pelo insolvente): Art. 163. Presumem-se fraudatórias dos direitos dos
outros credores as garantias de dívidas que o devedor insolvente tiver dado a algum credor.
Igualmente, quando o insolvente concede garantias de dívidas prestigiando um dos credores através de hipoteca, por
exemplo, bastará a demonstração do eventus damni e a anterioridade do crédito do credor prejudicado.
2.6.
AS PROVAS A PRODUZIR

Em qualquer caso, na ação pauliana deverá estar configurada a insolvência do devedor e o eventus damni.
O ônus da prova da solvabilidade é do devedor vendedor e do adquirente do bem: Superior Tribunal de Justiça.
Processual civil. Fraude de execução.
Insolvência.  Ônus  da  prova.  Na  fraude  da  execução  não  é  do  credor  o  ônus  da prova  do  fato  negativo  da
insolvência em fa
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
ce da alienação de bens após o ajuizamento da demanda. O encargo da prova de solvabilidade é
do demandado. Relator: Ministro Cláudio Santos. Fonte: DJ de 28.06.1993, p.
12.886. Yussef Said Cahali, Doutrina: Fraudes contra credores, pp. 533-534.
Moacyr Amaral Santos, Prova judiciária no cível e comercial, vol. I, pp. 99-105
(Recurso Especial nº 13.988/ES (9100175471), decisão: por maioria, não conhecer do recurso especial, data da
decisão: 04.05.1993, 3ª Turma).
Todavia, os outros elementos devem ser provados pelo credor prejudicado.
Nas alienações a título oneroso é preciso estar presente, ainda, a má-fé, ou seja, o consilium fraudis, cuja prova é do
autor da ação pauliana.
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Ação  pauliana.  Escritura  de  compra  e venda.  Anulação  pretendida.
Inadmissibilidade.  Ausência  de  prova  do  consilium fraudis.  Alienação  anterior  ao  processo  de  execução.
Adquirente que fez todas as investigações de praxe. Inexistência de ônus impeditivo para a compra do imóvel.
Verba honorária reduzida. Recurso parcialmente provido para esse fim.
Estando o comprador com boa-fé o ato não pode ser anulado, ainda mais quando o autor da ação não faz prova da
má-fé (rel. Mattos Faria, Apel. Cív. nº
214.367-1, Mogi das Cruzes, 09.08.1994).
Já nas alienações a título gratuito não é necessária a má-fé, vez que o consilium fraudis é elemento irrelevante, como
já vimos.
Demais disso é imprescindível a anterioridade do crédito, isto é, a existência da dívida, mesmo não vencida, quando
da alienação ou gravame.
2.7.
OBJETO DA AÇÃO PAULIANA
A ação pauliana tem por objetivo anular os atos praticados em fraude.
Sendo assim, o pedido de anulação servirá para desconstituir o negócio jurídico fraudulento.
Nesse sentido, o teor do art. 165, do novo Código Civil: Art. 165. Anulados os negócios fraudulentos, a vantagem
resultante reverterá em proveito do acervo sobre que se tenha de efetuar o concurso de credores.
E esse acervo de bens corresponde ao patrimônio – a esta altura exaurido – do devedor.
Assim, configurada a fraude na alienação, o bem alienado retorna ao patrimônio do devedor, permitindo, assim, que
o credor o penhore, em execução por quantia certa contra devedor agora solvente.
A corrente doutrinária majoritária entende que o objeto da ação pauliana é a anulação do ato fraudulento praticado
pelo devedor.
Nesse caso, a ação será constitutiva negativa ou desconstitutiva, sujeita, assim, à decadência.
Outra corrente considera que o ato fraudulento vale e a ação pauliana apenas declara o ato fraudulento ineficaz em

relação aos credores, como acontece na fraude à execução, podendo o bem ser executado normalmente, mesmo
estando em nome do adquirente.
Neste caso, a ação será declaratória.
2.8.
EXCLUDENTES DA FRAUDE
2.8.1.
O art. 164 do Código Civil
Art. 164. Presumem-se de boa-fé e valem, os negócios ordinários indispensáveis à manutenção do estabelecimento
mercantil, rural (agrícola) ou industrial, ou à subsistência do devedor e de sua
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
família.
Em razão dessa norma, conclui-se, através de um exemplo, que uma construtora pode vender os bens decorrentes do
seu ativo circulante, os imóveis produzidos, ainda que insolvente, sem que isso signifique fraude contra credores.
A ideia que decorre do art. 164 do Código Civil é reforçada pelo teor do art. 55 da Lei 13.097/2015: Art. 55. A
alienação ou oneração de unidades autônomas integrantes de incorporação imobiliária, parcelamento do solo ou
condomínio edilício, devidamente registrada, não poderá ser objeto de evicção ou de decretação de ineficácia, mas
eventuais credores do alienante ficam sub-rogados no preço ou no eventual crédito imobiliário, sem prejuízo das
perdas e danos imputáveis ao incorporador ou empreendedor, decorrentes de seu dolo ou culpa, bem como da
aplicação das disposições constantes da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990.
Os referidos dispositivos, a toda evidência, se aplicam às alienações levadas a efeito pelos loteadores, construtores e
incorporadores.
Surge, então, a necessidade de se distinguir o ativo imobilizado de uma empresa, em geral os bens de seu uso, do seu
ativo circulante, ao qual pertence o estoque.
A fraude contra credores ocorre com a venda, doação ou gravame dos bens do ativo fixo.
Por outro lado, os bens do ativo circulante admitem alienação na medida em que se destinam à manutenção do
estabelecimento.
Portanto,  essa  norma  é  de  suma  importância  no  Direito  Imobiliário  no  que  diz  respeito,  às  construtoras,
incorporadoras e aos loteadores insolventes.
Em consonância com o acatado, as unidades imobiliárias em estoque podem ser alienadas ou gravadas, sem que se
configure a fraude.
2.8.2.
Aquisição de insolvente mediante depósito judicial Já vimos que a aquisição de imóvel de pessoa insolvente pode
representar a fraude contra credores.
Todavia, há uma forma de evitar a ação pauliana no caso de aquisição de pessoa notoriamente insolvente.
Essa forma é estabelecida pelos art. 160, do Código Civil. Para tanto, devem ser respeitados os seguintes requisitos:
a)
O adquirente não pode ter pago o preço.
b)
O preço deve ser o corrente, ou seja, o preço de mercado do imóvel.

c)
O adquirente deve consignar judicialmente o valor a ser pago.
d)
Promover a citação, por edital, de todos os interessados.
2.8.3.
Permuta
No caso de permuta, com a manutenção do patrimônio do devedor em razão do seu recebimento, da outra parte, de
imóveis de mesmo valor ou de valor superior, não há falar-se em fraude.
Isso porque, mantido o patrimônio do devedor, não existe prejuízo, ou seja, não houve o evento danoso ( eventos
damni) capaz de reduzi-lo à insolvência e tampouco o consilium fraudis (má-fé) da outra parte.
Em resumo, com a permuta, pelo insolvente, de imóveis de igual valor ou de valor superior, inexiste prejuízo aos
credores e o negócio não poderá ser anulado em ação pauliana ou até ser reconhecido como fraudulento a qualquer
execução.
2.9.
DECADÊNCIA
Existe um prazo para que o credor prejudicado recla
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
me, arguindo a fraude contra credores, em razão da venda do
imóvel que torna o devedor insolvente.
A possibilidade de anulação do ato fraudulento decai em quatro anos, a partir da data do registro da alienação,
mormente  tendo  em  vista  que  a  ação,  de  acordo  com  a  corrente  majoritária,  é  desconstitutiva,  com  prazo
determinado em lei39 (Código Civil, art. 178, II).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Prescrição. Ação pauliana. Artigo 178, § 9º, V, “b” do Código Civil [1916].
Inocorrência. Prescrição interrompida pela citação. Autor que tomou todas as providências que lhe cabiam, dentro
do prazo. Prazo para o exercício da ação pauliana conta-se do registro da escritura no Cartório de Imóveis e não a
partir do contrato. Recurso não provido. Não é possível que a contagem do prazo prescricional se inicie antes que
pudesse a parte ter conhecimento do ato. Somente no momento da publicidade deste, com o registro competente, é
que se pode ter como iniciado aquele lapso temporal. O direito à ação para anular a venda só pode nascer quando
se consumar a transferência da propriedade, ou seja, com o registro (rel. Barbosa Pereira, Agravo de Instrumento
nº 204.041-1, General Salgado, 02.09.1993).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação Pauliana. Fraude contra credor.
Decadência. Prazo decadencial de quatro anos (art. 178, II, CC). Termo
inicial. Data do registro do título aquisitivo no Cartório Imobiliário,
oportunidade em que o ato passa a ter efeito erga omnes . Escritura pública de compra e venda de imóvel
averbada  em  13.11.2009,  sendo  que  a  ação  pauliana foi  ajuizada  em  31/10/2013.  Não  transcorrido  o  prazo
decadencial de quatro anos. Fraude contra credor. Compra e venda de imóvel. Anterioridade do crédito do autor.
Negócio jurídico realizado três meses depois, por preço vil, entre o devedor e pessoa jurídica, que tem como sócio
majoritário e administrador, o irmão dele. Apelante que tinha condições de conhecer a situação financeira do
devedor diante da proximidade entre as partes. Ato que reduziu o devedor à insolvência. Fraude contra credor
caracterizada. Sentença mantida.
Recurso

desprovido.
(TJSP;
Apelação
Cível
4005227-
83.2013.8.26.0506; Rel. Afonso Bráz,: 35ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Foro de Ribeirão Preto – 8ª
Vara Cível, j. 20.02.2018; Data de Registro: 20.02.2018).
Assim, é cautela recomendável que o comprador verifique toda a cadeia dominial durante os últimos quatro anos,
perquirindo se algum dos titulares do imóvel, nesse prazo, alienou o bem em estado de insolvência, evitando a
anulação da sua aquisição e prejuízos iminentes.
2.10.
FRAUDE CONTRA CREDORES E FRAUDE À EXECUÇÃO –
DIFERENÇAS
Fraude, em sentido amplo, significa raposia, malícia e trapaça, empregadas para prejudicar terceiros.
A fraude contra credores, tratada no art. 158 e seguintes do Código Civil, como temos insistido, parte do princípio
de que o patrimônio do devedor é a garantia dos credores, o que, aliás, é norma do art. 789, do Código
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
de Processo
Civil, e do art. 391, do Código Civil.
O remédio para a alienação em fraude contra credores é a ação pauliana, cujos requisitos também já vimos.
a)
Anterioridade do crédito, ou seja, a existência do crédito quando da alienação.
b)
Consilium fraudis, elemento subjetivo, que se presume da lesão, bastando a simples consciência do prejuízo.
c)
Eventus damni, ou seja, a redução do devedor à insolvência pela prática do ato de alienação.
A fraude à execução, por outro lado, é escalarmente mais grave que a fraude contra credores, vez que viola a própria
atividade jurisdicional do Estado (Código de Processo Civil, art. 792).
Diferencia Antonio Cláudio da Costa Machado:
Fraude de execução ( ou à execução) é todo e qualquer ato praticado pelo devedor ( simulado ou não) , com ou sem
intenção enganosa, que produza como efeito a subtração de bens particularizados que devam ser entregues ao
credor ou a subtração não particularizada que gere a sua insolvência. A fraude à execução não se confunde com a
fraude contra credores ( CC, arts. 106 a 113) por alguns motivos: a fraude à execução é ato atentatório à função
jurisdicional ( a contra credores é fenômeno que importa ao credor e devedor) ; é ato ineficaz em relação ao
exequente ( a contra credores é ato anulável) ; é ato que se declara incidentalmente no processo de execução ( a
contra  credores  só  pode  ser  declarada  por  ação  própria  de conhecimento  –  ação  pauliana) ;  é  ato  cujo
reconhecimento prescinde da  constatação  de  fraudar ( a  contra  credores  depende  da  verificação  da intenção
fraudulenta – consilium fraudis). 40
Portanto, ocorrendo fraude à execução, não é necessária ação autônoma – ação pauliana – bastando simples pedido

do credor nos autos da ação de execução, para penhora do bem nas mãos do adquirente de má-fé que tenha levado a
efeito o negócio jurídico posterior à propositura da ação que tem o condão de levar o devedor à insolvência.
O art. 792 do Código de Processo Civil enumera as hipóteses de fraude à execução: Art. 792. A alienação ou a
oneração de bem é considerada fraude à execução: I – quando sobre o bem pender ação fundada em direito real ou
com pretensão reipersecutória, desde que a pendência do processo tenha sido averbada no respectivo registro
público, se houver; II – quando tiver sido averbada, no registro do bem, a pendência do processo de execução, na
forma do art. 828; III – quando tiver sido averbado, no registro do bem, hipoteca judiciária ou outro ato de
constrição judicial originário do processo onde foi arguida a fraude; IV – quando, ao tempo da alienação ou da
oneração, tramitava contra o devedor ação capaz de reduzi-lo à insolvência; V – nos demais casos expressos em
lei.
§ 1º A alienação em fraude à execução é ineficaz em relação ao exequente.
§ 2º No caso de aquisição de bem não sujeito a registro, o terceiro adquirente tem o ônus de provar que adotou as
cautelas necessárias para a aquisição, mediante a exibição das certidões pertinentes,
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
obtidas no domicílio do
vendedor e no local onde se encontra o bem.
§ 3º Nos casos de desconsideração da personalidade jurídica, a fraude à execução verifica-se a partir da citação da
parte cuja personalidade se pretende desconsiderar.
§ 4º Antes de declarar a fraude à execução, o juiz deverá intimar o terceiro adquirente, que, se quiser, poderá opor
embargos de terceiro, no prazo de 15 (quinze) dias.
A hipótese do inciso I diz respeito à proteção ao direito de sequela, pendente ação real ( v.g. , ação reivindicatória)
sobre o bem (móvel ou imóvel), mesmo antes do julgamento da ação, exigindo-se, outrossim, que haja averbação da
existência da ação junto à matrícula do imóvel, sem o que não poderá haver fraude à execução. O mesmo ocorre
quanto ao inciso II, tendo em vista que o Código de Processo Civil exige a averbação da distribuição da execução
para presunção absoluta de conhecimento de terceiros.
Qualquer outra pretensão creditória não exige averbação para configurar a fraude, posto que não existe o requisito
no inciso IV, cabendo ao adquirente, para se defender em eventual penhora, por meio dos embargos de terceiro,
demonstrar que agiu de boa-fé, o que fará por intermédio da exibição das certidões de distribuição de ações na
comarca da localização do imóvel e do domicílio do vendedor, se for diverso.
Nos casos dos incisos I e II, acorde com os mandamentos insculpidos nos artigos 240 e 312 do Código de Processo
Civil, a partir da distribuição da ação, todos os efeitos do art. 240 passam a ser verificados, dependendo, entretanto,
da citação válida.
Ou seja, pende a ação a partir da distribuição, condicionada à citação válida. 41
Os demais casos, mencionados no inciso III, são aqueles enumerados no próprio Código de Processo Civil e outras
leis:  art.  872,  §  3º,  do  Código  de  Processo  Civil,  art.  240  da  Lei  6.015/1973  e  art.  185  do  Código  Tributário
Nacional.
Portanto, é necessário que o credor opere o registro, no Registro Imobiliário, da citação da ação real para configurar
fraude à execução (Lei 6.015/1973, art. 167, I, item 21).
Acerca desse aspecto (CPC, arts. 828 e 844), nos embargos de terceiro: a) se houve registro da citação, arresto ou
penhora, a presunção de fraude é absoluta; b)
não havendo registro, ao credor-embargado de terceiro incumbirá a prova do conhecimento do terceiro adquirente-
embargante acerca da ação pendente, o que fará na contestação aos embargos.
Aliás, esse é o teor do art. 844 do Código de Processo Civil: Art. 844. Para presunção absoluta de conhecimento
por terceiros, cabe ao exequente providenciar a averbação do arresto ou da penhora no registro competente,
mediante apresentação de cópia do auto ou do termo, independentemente de mandado judicial.

Portanto, ainda que o imóvel esteja sujeito a registro, haverá presunção relativa de boa-fé que pode ser afastada pela
inexistência das cautelas adotadas pelo adquirente, mesmo sem registro de qualquer constrição junto à matrícula,
posto que, exceto no
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
caso de aquisição do ativo circulante das construtoras, em que se presume de forma absoluta a
boa-fé (CC, art. 164), não é crível que alguém adquira imóvel sem tomar a cautela mínima de saber se aquele que
vende e seus antecessores até o prazo da ação pauliana, respondem por dívidas e, nesse sentido, o seguinte julgado:
Superior Tribunal de Justiça. Processo civil. Recurso especial. Julgamento do mérito recursal. Reconhecimento
implícito da legitimidade para recorrer.
Fraude à execução. Art. 593, inciso II, do CPC [atual art. 792, I e II].
Presunção relativa de fraude.
Ônus da prova da inocorrência da fraude de execução. Lei 7.433/1985.
Lavratura de escritura pública relativa a imóvel.
Certidões em nome do proprietário do imóvel emitidas pelos cartórios distribuidores judiciais. Apresentação e
menção obrigatórias pelo tabelião.
Cautelas para a segurança jurídica da aquisição do imóvel.
– Se no julgamento do recurso, o Tribunal adentra no mérito recursal, inequivocamente conhece do recurso. Como
a legitimidade para recorrer é um dos pressupostos intrínsecos de admissibilidade dos recursos, ao tratar do mérito
recursal, o Tribunal reconhece implicitamente a legitimidade para recorrer.
– O inciso II, do art. 593, do CPC [atual art. 792, IV], estabelece uma presunção relativa da fraude, que beneficia o
autor ou exequente, razão pela qual é da parte contrária o ônus da prova da inocorrência dos pressupostos da
fraude de execução.
– A partir da vigência da Lei 7.433/1985, para a lavratura de escritura pública relativa a imóvel, o tabelião
obrigatoriamente  consigna,  no  ato  notarial,  a apresentação  das  certidões  relativas  ao  proprietário  do  imóvel
emitidas pelos cartórios distribuidores judiciais, que ficam, ainda, arquivadas junto ao respectivo Cartório, no
original ou em cópias autenticadas.
– Cabe ao comprador do imóvel provar que desconhece a existência da ação em nome do proprietário do imóvel,
não apenas porque o art. 1.º, da Lei 7.433/85 exige a apresentação das certidões dos feitos ajuizados em nome do
vendedor  para  lavratura  da  escritura  pública  de  alienação  de  imóveis,  mas, sobretudo,  porque  só  se  pode
considerar, objetivamente, de boa-fé, o comprador que toma mínimas cautelas para a segurança jurídica da sua
aquisição.
– Tem o terceiro adquirente o ônus de provar que, com a alienação do imóvel, não ficou o devedor reduzido à
insolvência, ou demonstrar qualquer outra causa passível de ilidir a presunção de fraude disposta no art. 593, II,
do CPC
[atual art. 792, IV], inclusive a impossibilidade de ter conhecimento da existência da demanda, apesar de constar
da  escritura  de  transferência  de propriedade  do  imóvel  a  indicação  da  apresentação  dos  documentos
comprobatórios dos feitos ajuizados em nome do proprietário do imóvel.
Recurso especial não provido (REsp 655.000/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª
Turma, j. em 23.08.2007, DJ 27.02.2008, p. 189).
Superior Tribunal de Justiça. Direito civil e processual civi
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
l. Alienação de bem imóvel litigioso. Liberação da
constrição judicial. Terceiro adquirente.
Ilegitimidade. Súmulas 5 e 7 do STJ. Publicidade acerca da situação do imóvel.
Ciência do comprador. Regra do art. 42, § 3º, do CPC [atual art. 109, § 3º].

Oposição de embargos. Precedentes. Não provimento.
1.  A  convicção  a  que  chegou  o  Acórdão  acerca  de  que  o  Recorrente,  ao comprar  o  imóvel,  tinha  pleno
conhecimento de que estava adquirindo coisa litigiosa, decorreu da análise do contrato de compra e venda firmado
pelas partes e do conjunto fático-probatório, de modo que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o
reexame dos mencionados suportes, obstando a admissibilidade do especial à luz das Súmulas 5 e 7 desta Corte.
2. Ao adquirente de qualquer imóvel impõe-se a cautela de obter certidões junto aos cartórios de distribuição, de
processos judiciais, devendo, ainda, informar-se acerca da situação pessoal dos alienantes bem como do próprio
imóvel, cientificando-se da existência de eventuais demandas e ônus sobre a unidade objeto do contrato, como,
aliás, é do agir comum nos negócios imobiliários.
3. A regra do art. 42, § 3º, do CPC [atual art. 109, § 3º], que estende ao terceiro adquirente os efeitos da coisa
julgada, somente deve ser mitigada quando for evidenciado que a conduta daquele tendeu à efetiva apuração da
eventual litigiosidade da coisa adquirida. Há uma presunção relativa de ciência do terceiro adquirente acerca da
litispendência,  cumprindo  a  ele  demonstrar que  adotou  todos  os  cuidados  que  dele  se  esperavam  para  a
concretização  do negócio,  notadamente  a  verificação  de  que,  sobre  a  coisa,  não  pendiam  ônus judiciais  ou
extrajudiciais capazes de invalidar a alienação (RMS 27.358/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma,
julgado em 05/10/2010, DJe 25/10/2010).
4. Não se considera terceiro quem adquire a coisa litigiosa, não podendo, portanto, opor embargos, aplicando-se o
disposto no art. 42, par. 3º, do CPC
[atual art. 109, § 3º]. Precedentes.
5. Recurso Especial a que se nega provimento (REsp 1.227.318/MT, rel. Min.
Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. em 06.11.2012, DJe 14.11.2012).
Sendo assim, quanto aos incisos I e II do art. 792, além do ajuizamento da ação, dependente de citação válida, e da
própria  alienação  que  tenha  reduzido  o  devedor  à  insolvência  (presunção  relativa42  a  favor  do  credor),  é
imprescindível que o adquirente saiba da ação (presunção relativa, se não consta do registro imobiliário e presunção
absoluta, se já consta).
Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial nº 41.128/SP (9300328760), decisão: por unanimidade, conhecer
em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, data da decisão: 17.02.1998, 4ª Turma. Processual Civil.
Fraude a execução. Art. 593, II, do Código de Processo Civil [atual art. 792, I e II] .
Inocorrência. Impugnação ao valor da causa. Agravo. Reexame de prova.
Ausência de prequestionamento. Divergência não configurada. Quando
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
não se trata, como no caso, de notória
divergência, a simples citação de ementa é insuficiente para caracterização do dissídio jurisprudencial. Para que se
tenha como de fraude a execução à alienação de bens, de que trata o inciso II do art.
593 do Código de Processo Civil [atual  art.  792,  I  e  II] , é necessária a presença concomitante dos seguintes
elementos: a) que a ação já tenha sido aforada; b) que o adquirente saiba da existência da ação ou por já constar
no cartório imobiliário  algum  registro  dando  conta  de  sua  existência  (presunção  “juris  et de  jure”  contra  o
adquirente), ou porque o exequente, por outros meios, provou que do aforamento da ação o adquirente tinha
ciência; e c) que a alienação ou a oneração dos bens seja capaz de reduzir o devedor à insolvência, militando em
favor do exequente a presunção “juris tantum”. Inocorrente, na hipótese, o segundo elemento supra indicado, não
se configurou a fraude à execução.
Entendimento  contrário  geraria  intranquilidade  nos  atos  negociais,  conspiraria contra  o  comércio  jurídico,  e
atingiria a confiabilidade nos registros públicos.
“A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial”
(Súmula nº 7/STJ) “é admissível a oposição de embargos de terceiro fundados na alegação de posse advinda de

compromisso de compra e venda de imóvel, ainda  que  desprovida  do  registro”  (Súmula  nº  84/STJ).  Falta  de
prequestionamento. É cabível o agravo retido para atacar decisão na impugnação ao valor da causa. Recurso
especial  parcialmente  conhecido  e, nessa  parte,  provido.  Relator:  Ministro  César  Asfor  Rocha.  Fonte:  DJ  de
18.05.1998, p. 100.
2.11.
FORO COMPETENTE
A ação pauliana é de natureza pessoal. 43
Portanto, o foro competente é o do domicílio do réu, seguindo-se a regra do art. 46 do Código de Processo Civil.
Ademais, fica dispensada a outorga conjugal para propositura da ação.
2.12.
LEGITIMIDADE
a)
Legitimidade ativa
A legitimidade ativa é dos credores quirografários prejudicados por algum ato do devedor.
Em princípio, o credor com garantia real não está legitimado a propor a ação pauliana.
Todavia, a garantia pode não ser suficiente, caso em que será credor quirografário pelo saldo devedor, o que lhe
autoriza a propor a ação pauliana, presentes os requisitos legais.
b)
Legitimidade passiva
Quanto ao réu da ação, é mister verificar o teor do que dispõe o art. 161
do Código Civil:
Art. 161. A ação, nos casos dos arts. 158 e 159, poderá ser intentada contra o devedor insolvente, a pessoa que com
ele celebrou a estipulação considerada fraudulenta ou terceiros adquirentes que hajam procedido de má-fé.
O Código Civil, assim como já fazia o código anterior, usa a expressão “poderá”, indicativa de faculdade, o que
pode levar o intérprete à falsa conclusão de que a ação poderá ser proposta, alternativamente, contra o devedor
insolvente,  contra  a  pessoa  que  com  ele  celebrou  a  estipulação  considerada  fraudulenta  ou  contra  terceiros
adquir
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
entes que hajam procedido de má-fé.
Com razão, Lauro Laertes de Oliveira44 ensina que a lei deveria ter empregado a expressão “deverá”.
Nelson Nery Júnior, 45 igualmente certo, considera que a ação pauliana deve sempre ser proposta contra todos os
que participaram do ato fraudulento.
Por exemplo: Mévio vendeu imóvel a seu irmão, Tício, em fraude.
Tício, por sua vez, alienou o mesmo imóvel a Augusto, que sabia da fraude, sendo, portanto, terceiro de má-fé.
A consequência evidente na fixação da legitimidade passiva, evidentíssima aliás, é que a ação deverá ser movida em
face dos três, em litisconsórcio necessário unitário.
É que a sentença só pode obrigar as partes que compuseram o polo passivo, não podendo, de forma alguma, alcançar

quem não foi parte e, por essa razão, sequer teve a oportunidade de se defender (Código de Processo Civil, art. 506).
Ainda que seja assim, Lauro Laertes de Oliveira noticia respeitáveis opiniões contrárias que emanam de Cândido
Rangel Dinamarco46 e Nelson Hanada. 47
2.13.
PEDIDO
Pede-se ao juiz:
a)
a revogação da alienação e cancelamento do respectivo registro (considerando-se a ação pauliana como constitutiva
negativa); ou:
b)
a  declaração  da  ineficácia  da  alienação  ou  gravame  (considerando-se  a  ação  pauliana  como  declaratória),
penhorando-se o bem, mesmo em nome do adquirente cúmplice.
2.14.
VALOR DA CAUSA
Consoante o que dispõe o art. 292, do CPC, tratando-se de alienação onerosa, o valor da causa será o valor do objeto
do contrato fraudulento.
No caso de doação, o valor da causa será o do benefício auferido pelo credor, com a desconstituição da liberalidade.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação pauliana. Valor da causa. Fixação que deve ter em vista o inteiro valor do
objeto do ato fraudulento. Hipótese em que a ação visa a declaração de nulidade ou ineficácia do ato jurídico, daí
porque seu  valor  é  determinado  pelo  valor  do  objeto  da  relação  jurídica  que  se pretende  modificar.  Agravo
desprovido (Agravo de Instrumento nº 27.535-4, Barretos, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator: Guimarães e
Souza, 03.12.1996, v.u.).
2.15.
MODELO DE AÇÃO PAULIANA
Exmo. Sr. Dr. Juiz(a) de Direito da (...)
(...), por seus procuradores (documentos 1 e 2), com escritório no endereço acima, vem, respeitosamente, perante
Vossa Excelência, propor em face de (...), a competente: Ação pauliana
O que faz com supedâneo nos arts. 159 e seguintes do Código Civil, pelos argumentos de fato e de direito a seguir
aduzidos: I – Fatos
O autor é credor do primeiro réu pela quantia de R$ (...), representada por uma nota promissória emitida em (...), não
paga e protestada (documentos 2 e 3, anexos).
O  crédito  originou-se  de  transação  comercial  celebrada  entre  as  partes,  sendo  que  o  autor  realizou  o  negócio
confiando no patrimônio do devedor e ora primeiro réu.
Acontece, porém, que o primeiro réu deixou de pagar o título no vencimento e alienou o único imóvel de sua
propriedade, constituído do lote urbano nº
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
12 da quadra 20 do Loteamento (...), situado nesta cidade, com a área de
800 m2, contendo uma casa de alvenaria, com 150 m2, para o segundo réu, em (...), através de escritura pública de
compra e venda lavrada nas notas do (...) Tabelião desta Capital em (...), às fls. (...) do livro (...), e registrada sob nº
R2 da matrícula nº (...) em (...) no Registro de Imóveis da (...) Circunscrição desta Capital, pelo valor de R$ (...)

(documentos 4 e 5).
Em pesquisas e diligências o autor constatou que a alienação do imóvel ocorreu em nítida fraude contra credores.
O primeiro réu realizou péssimas transações comerciais e, para salvar o seu único imóvel, resolveu aliená-lo em
fraude contra credores.
Sua insolvência era notória.
Basta verificar o número de títulos protestados em seu nome (documento 6).
Não é crível que um comprador adquira um imóvel sem exigir certidões dos distribuidores de títulos para protesto e
de ações cíveis.
De outro lado, o segundo réu dispunha de motivo para conhecer a insolvência do primeiro réu.
Aquele é primo da mulher deste. Frequentava a casa dos alienantes e sabia das dificuldades financeiras por eles
vividas, o que será provado durante a instrução.
II – Direito
Encontram-se presentes, no caso, todos os requisitos exigidos para a configuração da fraude, a saber: a) crédito
quirografário;
b) anterioridade do crédito (o crédito do autor data de (...) e a alienação ocorreu em (...), registrada em (...); c)
consilium fraudis (conluio na fraude), considerando a notoriedade da insolvência do devedor e alienante, além do
adquirente ter motivo para conhecê-la.
A alienação do único imóvel que poderia garantir a execução frustra qualquer tentativa de recebimento do crédito do
autor. Esse fato caracteriza, portanto, o dano causado ao credor.
Dessa forma, impõe-se a declaração da ineficácia do ato perante o credor e autor.
A presunção contida no art. 159 do Código Civil é juris et de jure.
Vale dizer, não admite prova em contrário.
Sendo assim, formula-se o:
III – Pedido
Posto isto, requer a Vossa Excelência que:
a) Julgue procedente o pedido inicial declarando a ineficácia ou revogação da alienação do imóvel e do registro
“R2”  da  matrícula  nº  (...)  do  Registro  de  Imóveis  da  (...)  Circunscrição  desta  Capital;  b)  Condene  os  réus  ao
pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes entre os parâmetros legais.
IV – Citação
Requer-se que a citação seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de Processo
Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos
por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as finalidades  da  citação,  as  respectivas
determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para
resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou

Nos termos do a
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
rt. 246, II, do Código de Processo Civil ( justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
Requer-se dignese Vossa Excelência em determinar o registro da citação junto ao Oficial de Registro de Imóveis
(art. 167, I, nº 2, da Lei 6.015/1973).
V – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VI – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil). 48
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
38
Silvio Rodrigues, “Ação pauliana ou revocatória”, Enciclopédia Saraiva do Direito, São Paulo: Saraiva, vol. 3, p.
286.
39
Conforme Agnelo Amorim Filho, RT 744, pp. 725 e ss.
40
Antonio Cláudio da Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, São Paulo: Saraiva, 1996, p. 652.
41
Theotonio Negrão, Código de processo civil, São Paulo: Saraiva, 1997, nota 11b ao art. 593.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos de terceiro. Execução fiscal. Exclusão da penhora – procedência.
Embargante  que  adquiriu  os bens  imóveis  penhorados  à  executada,  anteriormente à inscrição  da dívida.
Irrelevância quanto ao fato de o domínio não estar fundado em título registrado no Registro de Imóveis. Fraude à
execução  não caracterizada.  Impossibilidade  de  se  confundir  este  incidente  do processo  com  fraude  contra

credores. Recurso não provido (Apel. Cív.
166.656-2, Guarulhos, rel. Dias Tatti, 07.03.1991).
42
Presunção relativa admite prova em contrário ( iuris tantum). Diferente é a presunção absoluta ( iuris et de iure), que
inadmite prova em sentido contrário.
43
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Apelação  nº  172.324  1,  Piracaia, relator:  Renan
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
Lotufo,  13.09.92.  Ação
pauliana – fraude contra credores – inocorrência – doação realizada após a penhora e seu registro – garantia da
execução assegurada – extinção do processo determinada. A ação pauliana é ação pessoal de restituição por meio
da qual são as partes restituídas ao estado anterior ao ato impugnado. Uma vez que a penhora precedeu a doação,
não será com a ação pauliana que se irá garantir a já garantida execução.
44
Da ação pauliana, 3ª ed., São Paulo: Saraiva, 1989, p. 74.
45
Nelson Nery Junior, “Revista de Processo”, Revista dos Tribunais 23/90.
46
Cândido Rangel Dinamarco, RJTJSP, 97/8.
47
Nelson Hanada, Da insolvência e sua prova na ação pauliana, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1982, p. 79.
48
Valor do bem constante do ato a ser declarado insubsistente, no caso o valor da escritura registrada.
Capítulo 3
EMBARGOS DE TERCEIRO
3.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro  competente: juízo  que  ordenou  a  apreensão  dos  bens;  tratando-se  de  apreensão  por  carta  precatória,
normalmente o juízo deprecado, que, em regra, ordena a constrição, salvo se tiver sido determinada, portanto, pelo
juízo deprecante ou se a carta já tiver sido devolvida (Código de Processo Civil, art. 676, parágrafo único); b)
Legitimidade ativa: terceiro (quem não é parte) que, não fazendo parte do processo, sofra ameaça de constrição
sobre bens que tenha posse ou sobre direitos (independentemente de posse), incompatível com a constrição cujo
desfazimento requer (CPC, art.
674, §§ 1º e 2º); 49
c)

Legitimidade passiva: exequente a quem a constrição aproveita e, às vezes, também, o próprio executado, caso
tenha ele nomeado bens de terceiro para a penhora (litisconsórcio – CPC, art. 677, §
4º);
d)
Valor da causa: valor dos bens cuja penhora se embarga e não aquele da dívida executada; e)
Petição inicial: respeitará os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil, acrescida da demonstração da
qualidade de terceiro, a posse e o rol de testemunhas; f)
Procedimento: especial, disciplinado no art. 674 e seguintes do Código de Processo Civil; g)
Prazo para contestação: quinze dias;
h)
Citação: na pessoa do advogado constituído nos autos da ação que gerou a constrição, mediante publicação ou
pessoal se não tiver procurador constituído (Código de Processo Civil, art. 677, § 3º); i)
Recursos:
a)
da decisão que indefere liminarmente os embargos ou que os julga improcedentes ou procedentes, cabe recurso de
apelação (Código de Processo Civil, arts. 331 e 1.009);
b)
do  deferimento  liminar  dos  embargos  cabe  agravo,  posto  que  a  decisão  do  art.  678  possui  natureza  de  tutela
antecipada de urgência, incidindo a norma permissiva do art. 1.015, I, do Código de Processo Civil.
3.2.
O INSTITUTO
Os embargos de terceiro são a solução processual que o Código de Ritos põe à disposição de quem, não sendo parte
no processo, sofrer ameaça de constrição ou constrição sobre bens que possua ou sobre os quais tenha direito
incompatível com o ato constritivo, poderá requ
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
erer sua inibição ou seu desfazimento (CPC, art. 674).
É o caso, por exemplo, de penhora de imóvel, cuja fraude contra credores ou fraude à execução (CPC, art. 674, § 2º,
II) não se configura por ausência de um de seus elementos.
Logo, no Direito Imobiliário é, principalmente, o remédio colocado à disposição daquele que se vê diante de uma
penhora  do  imóvel  adquirido  sem  que  tenha  havido  fraude  contra  credores  ou  fraude  à  execução,  cujas
características estudamos no capítulo precedente.
De fato, sendo o terceiro aquele que não participa da relação jurídica de direito material, não pode ser atingido pelos
efeitos dessa relação.
No escólio de Pontes de Miranda, os embargos de terceiro são a ação do terceiro que pretende ter direito ao
domínio ou outro direito, inclusive a posse, sobre os bens penhorados ou por outro modo constritos. 50
Portanto, não se limita aos interditos possessórios, abrangendo, em verdade, qualquer direito material incompatível
com o ato judicial constritivo, incluindo, também, a propriedade e qualquer outro direito, real ou pessoal.
No sistema processual anterior, o art. 1.046 do CPC/1973 exigia a posse como requisito essencial para os embargos
de terceiro. Tal requisito foi eliminado diante da redação do art. 674 do CPC de 2015, de tal sorte que, mesmo não

tendo posse, mas direitos sobre o bem constrito, o terceiro está legitimado.
Os embargos são semelhantes à oposição (Código de Processo Civil, art.
682). Entretanto, na oposição o objeto é o próprio direito discutido, cuja procedência aniquila as pretensões das
partes.
Por  outro  lado,  os  embargos  não  atacam  a  pretensão  das  partes,  mas  apenas  o  ato  de  constrição  indevido,  que
ameaça bens de quem não é parte no processo.
Resumidamente, os requisitos dos embargos são: a)
ocorrência de medida constritiva em processo alheio; b)
afronta aos bens de quem disponha de direito ou posse; c)
não inclusão do embargante nas hipóteses dos arts. 790, 791 e 792
do Código de Processo Civil.
De outro modo, nos termos do art. 674 do Código de Processo Civil , qualquer ato judicial que ameace a posse,
direito ou a propriedade dos bens de terceiro é atacável por intermédio de embargos. 51
Existe, ademais, caso especial no art. 674 do Código de Processo Civil, qual seja: a defesa da garantia real ameaçada
por execução de outro credor do devedor comum.
No caso de hipoteca, tanto no regime no regime do Código de Processo Civil de 1973 quanto no atual, havendo
penhora de imóvel hipotecado por dívida do proprietário, o credor hipotecário precisa, apenas, por simples petição,
exercer a sua preferência nos autos da execução alheia, fazendo valer a prelação (CPC, arts. 799, I, 804, 889 e 903,
II).
Caso permaneça inerte depois de intimado, o credor com garantia real enfrenta a extinção da garantia (STJ, REsp
110.093/MG),  não  se  exigindo  a  utilização  de  embargos  de  terceiro  nos  termos  do  art.  674,  IV,  do  Código  de
Processo Civil. 52
Posta desta maneira
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
a questão, a contrario sensu, o credor garantido por alienação fiduciária, hipoteca, penhor ou
anticrese que não for intimado, não sofrerá qualquer prejuízo à sua garantia se não embargar de terceiro, posto que a
garantia subsiste.
Assim, ainda que o art. 674, IV, do Código de Processo Civil traga previsão de utilização dos embargos de terceiros
para que o titular de direito real de garantia livre o imóvel da alienação judicial, certo é que, se for intimado da
constrição, só lhe resta fazer valer a prelação, não cabendo embargos (CPC, arts. 799, I, 804, 889 e 903, II).
Nesse  sentido,  os  arestos  seguintes  ilustram  o  quanto  se  afirmou: Superior  Tribunal  de  Justiça.  Execução.
Arrematação. Ato perfeito e acabado.
Intimação  do  credor  hipotecário  que  permanece  silente.  Extinção  da  hipoteca.  – Sendo  válida  e  eficaz  a
arrematação, com a intimação prévia do credor hipotecário, que, contra esse ato não se insurgiu oportunamente, é
de considerar-se  extinta  a  hipoteca  nos  termos  do  disposto  no  art.  849,  VII  do Código  Civil  [do  CC/1916,
correspondente ao art. 1499, VI, do CC/2002].
Recurso Especial não conhecido (Repositório autorizado conforme Portaria n.
2 de 19 de fevereiro de 2010. Processo: REsp 110.093/MG; Recurso Especial 1996/0063230-8, rel. Min. Barros
Monteiro, Data da Publicação/Fonte: 07.04.2003).
Tribunal de Justiça de Minas Gerais. Embargos de terceiro – Credor hipotecário intimado da penhora sobre o
bem dado em garantia real – Arguição do seu crédito – Falta de interesse de agir – Extinção dos embargos. Não há

interesse processual, por parte do credor hipotecário, no ajuizamento da ação de Embargos de Terceiros, com
vistas a arguir a existência de seu direito real de garantia, quando tiver sido o mesmo devidamente intimado da
penhora realizada nos autos da Execução promovida por credor quirografário. Tal entendimento se justifica na
medida em que bastava ao referido credor peticionar nos autos da ação executiva, para habilitar o seu crédito e
arguir a sua  preferência  no  produto  da  alienação  judicial  do  bem  (Número  do  processo: 1.0016.04.041228-
6/001(1), rel. Wagner Wilson, Data da publicação: 24.10.2006).
Nos casos de superfície ou enfiteuse, deve haver intimação dos concedentes (proprietários) para que possam se
insurgir, por meio dos embargos, contra a alienação por dívida do superficiário ou enfiteuta ou pagar a dívida para
exercer os direitos decorrentes do contrato que concedeu superfície ou enfiteuse.
Sem a intimação, a alienação será ineficaz, podendo ser anulada, não cabendo mais os embargos de terceiro, posto
que o imóvel fora levado a leilão público.
O Oficial de Registro de Imóveis, outrossim, deve negar registro a eventual carta de arrematação sem prova da
intimação dos concedentes (CPC, art. 903, II).
O art. 791 do Código de Processo Civil estabelece os limites da constrição nesses casos: Se a execução tiver por
objeto obrigação de que seja sujeito passivo o proprietário de ter
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
reno submetido ao regime do direito de superfície,
ou o superficiário, responderá pela dívida, exclusivamente, o direito real do qual é titular o executado, recaindo a
penhora ou outros atos de constrição exclusivamente sobre o terreno, no primeiro caso, ou sobre a construção ou
plantação, no segundo caso.
Tratando-se de promessa de compra e venda registrada, se a penhora recair sobre o próprio imóvel, por dívida do
proprietário, o promitente comprador deve ser intimado para exercer seus direitos ou obstar a alienação por meio dos
embargos nos termos do art. 674 do Código de Processo Civil.
Eis a comparação dos dispositivos ora mencionados com o sistema anterior: Redação anterior (CPC/1973)
Nova redação (CPC atual)
Art. 1.046. Quem, não sendo parte no
Art. 674. Quem, não sendo parte no
processo, sofrer turbação ou esbulho na
processo, sofrer constrição ou ameaça
posse de seus bens por ato de apreensão
de constrição sobre bens que possua ou
judicial, em casos como o de penhora,
sobre os quais tenha direito
depósito, arresto, sequestro, alienação
incompatível com o ato constritivo,
judicial, arrecadação, arrolamento,
poderá requerer seu desfazimento ou sua
inventário, partilha, poderá requerer lhe
inibição por meio de embargos de

sejam manutenidos ou restituídos por
terceiro.
meio de embargos.
§ 1º Os embargos podem ser de terceiro
§ 1º Os embargos podem ser de terceiro
proprietário, inclusive fiduciário, ou
senhor e possuidor, ou apenas possuidor.
possuidor.
§ 2º Equipara-se a terceiro a parte que,
§ 2º Considera-se terceiro, para
posto figure no processo, defende bens
ajuizamento dos embargos:
que, pelo título de sua aquisição ou pela
I – o cônjuge ou companheiro, quando
qualidade em que os possuir, não podem
defende a posse de bens próprios ou de
ser atingidos pela apreensão judicial.
sua meação, ressalvado o disposto no
§ 3º Considera-se também terceiro o
art. 843;
cônjuge quando defende a posse de bens
II – o adquirente de bens cuja constrição
dotais, próprios, reservados ou de sua
decorreu de decisão que declara a
meação.
ineficácia da alienação realizada em
Art. 1.047. Admitem-se ainda embargos
fraude à execução;
de terceiro:
III – quem sofre constrição judicial de

(...)
seus bens por força de desconsideração
II – para o credor com garantia real
da personalidade jurídica, de cujo
obstar alienação judicial do objeto da
incidente não fez parte;
hipoteca, penhor ou anticrese.
IV – o credor com garantia real para
obstar expropriação judicial do objeto
de direito real de garantia, caso não tenha sido intimado, nos termos legais
dos atos expropriatórios respectivos.
Art. 615. Cumpre ainda ao credor:
Art. 799. Incumbe ainda ao exequente:
(...)
I – requerer a intimação do credor
II – requerer a intimação do credor
pignoratício, hipotecário, anticrético ou
pignoratício, hipotecário, ou anticrético,
fiduciário, quando a penhora recair
ou usufrutuário, quando a penhora recair
sobre bens gravados por penhor,
sobre bens gravados por penhor,
hipoteca, a
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
nticrese ou alienação
hipoteca, anticrese ou usufruto;
fiduciária;
III – pleitear medidas acautelatórias
II – requerer a intimação do titular de
urgentes;
usufruto, uso ou habitação, quando a
penhora recair sobre bem gravado por

usufruto, uso ou habitação;
III – requerer a intimação do promitente
comprador, quando a penhora recair
sobre bem em relação ao qual haja
promessa de compra e venda registrada;
IV – requerer a intimação do promitente
vendedor, quando a penhora recair sobre
direito aquisitivo derivado de promessa
de compra e venda registrada;
V – requerer a intimação do
superficiário, enfiteuta ou
concessionário, em caso de direito de
superfície, enfiteuse, concessão de uso
especial para fins de moradia ou
concessão de direito real de uso, quando
a penhora recair sobre imóvel submetido
ao regime do direito de superfície,
enfiteuse ou concessão;
VI – requerer a intimação do
proprietário de terreno com regime de
direito de superfície, enfiteuse,
concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de
uso, quando a penhora recair sobre
direitos do superficiário, do enfiteuta ou
do concessionário;
VII – requerer a intimação da sociedade,
no caso de penhora de quota social ou
de ação de sociedade anônima fechada,
para o fim previsto no art. 876, § 7º;
VIII – pleitear, se for o caso, medidas

urgentes;
IX – proceder à averbação em registro
público do ato de propositura da
execução e dos atos de constrição
realizados, para conhecimento de
terceiros.
X – requerer a intimação do titular da
construção-base, bem como, se for o
caso, do titular de lajes anteriores,
quando a penhora recair sobre o direito
real de laje; (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)
XI – requerer a intimação do titular das
lajes, quando a penhora recair sobre a
construção-base. (Incluído pela Lei nº
13.465, de 2017)
Art. 619. A alienação de bem aforado ou
Art. 804. A alienação de bem gravado
gravado por penhor, hipoteca, anticrese
por penhor, hipoteca ou anticrese será
ou usufruto será ineficaz em relação ao
ineficaz em relação ao credor
senhorio direto, ou ao credor
pignoratício, hipotecário ou anticrético
pignoratício, hipotecário, anticrético, ou
não intimado.
usufrutuário, que não houver sido
§ 1º A alienação de bem objeto de
intimado.
promessa de compra e venda ou de

cessão registrada será ineficaz em
relação ao promitente comprador ou ao
cessionário não intimado.
§ 2º A alienação de bem sobre o qual
tenha sido instituído direito de
superfície, seja do solo, da plantação ou
da construção, será ineficaz em relação
ao concedente ou ao concessionário não
intimado.
§ 3º A alienação de direito aquisitivo de
bem objeto de promessa de venda, de
promessa de cessão ou de alienação
fiduciária será ineficaz em relação ao
promitente vendedor, ao promitente
cedente ou ao proprietário fiduciário não
intimado.
§ 4º A alienação de imóvel sobre o qual
tenha sido instituída enfiteuse,
concessão de uso especial para fins de
moradia ou concessão de direito real de
uso
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
será ineficaz em relação ao enfiteuta
ou ao concessionário não intimado.
§ 5º A alienação de direitos do enfiteuta,
do concessionário de direito real de uso
ou do concessionário de uso especial
para fins de moradia será ineficaz em
relação ao proprietário do respectivo
imóvel não intimado.
§ 6º A alienação de bem sobre o qual
tenha sido instituído usufruto, uso ou

habitação será ineficaz em relação ao
titular desses direitos reais não intimado.
Art. 687.
Art. 889. Serão cientificados da
§ 5º O executado terá ciência do dia,
alienação judicial, com pelo menos 5
hora e local da alienação judicial por
(cinco) dias de antecedência:
intermédio de seu advogado ou, se não I – o executado, por meio de seu
tiver procurador constituído nos autos,
advogado ou, se não tiver procurador
por meio de mandado, carta registrada,
constituído nos autos, por carta
edital ou outro meio idôneo.
registrada, mandado, edital ou outro
Art. 698. Não se efetuará a adjudicação
meio idôneo;
ou alienação de bem do executado sem
II – o coproprietário de bem indivisível
que da execução seja cientificado, por
do qual tenha sido penhorada fração
qualquer modo idôneo e com pelo
ideal;
menos 10 (dez) dias de antecedência, o
III – o titular de usufruto, uso,
senhorio direto, o credor com garantia
habitação, enfiteuse, direito de
real ou com penhora anteriormente
superfície, concessão de uso especial
averbada, que não seja de qualquer

para fins de moradia ou concessão de
modo parte na execução.
direito real de uso, quando a penhora
recair sobre bem gravado com tais
direitos reais;
IV – o proprietário do terreno submetido
ao regime de direito de superfície,
enfiteuse, concessão de uso especial
para fins de moradia ou concessão de
direito real de uso, quando a penhora
recair sobre tais direitos reais;
V – o credor pignoratício, hipotecário,
anticrético, fiduciário ou com penhora
anteriormente averbada, quando a
penhora recair sobre bens com tais
gravames, caso não seja o credor, de
qualquer modo, parte na execução;
VI – o promitente comprador, quando a
penhora recair sobre bem em relação ao
qual haja promessa de compra e venda
registrada;
VII – o promitente vendedor, quando a
penhora recair sobre direito aquisitivo
derivado de promessa de compra e
venda registrada;
VIII – a União, o Estado e o Município, no caso de alienação de bem tombado.
Parágrafo único. Se o executado for
revel e não tiver advogado constituído,
não constando dos autos seu endereço
atual ou, ainda, não sendo ele

encontrado no endereço constante do
processo, a intimação considerar-se-á
feita por meio do próprio edital de
leilão.
Admitidos os embargos do credor com garantia real, a contestação do terceiro, credor, somente poderá versar sobre
as matérias expostas, numerus clausus, no art. 680 do Código de Processo Civil: Art. 680. Contra os embargos do
credor com garantia real, o embargado somente poderá alegar que: I – o devedor comum é insolvente;
II – o título é nulo ou não obriga a terceiro;
III – outra é a coisa
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
dada em garantia.
3.3.
FACULDADE DO TERCEIRO, QUE PODE UTILIZAR AS
VIAS ORDINÁRIAS
Os embargos constituem faculdade do terceiro, que pode utilizar as vias ordinárias mesmo após o termo assinalado
no art. 675 do Código de Processo Civil53, como, por exemplo, a ação reivindicatória. 54
Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental no agravo de instrumento nº
88.561/AC (9500544296), decisão: por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, data da decisão:
26.03.1996, 3ª Turma. Direito civil.
Processual  civil.  Agravo  de  instrumento.  Agravo  regimental.  Terceiro interessado.  Constrição  judicial.
Legitimidade ad causam – recurso. I – Os embargos de terceiro prejudicado visam tão somente a que não se discuta
direito próprio sem um processo onde não figurou como parte. É mera faculdade processual que a lei lhe confere. A
sua não utilização não prejudica o direito material existente que poderá vir a ser discutido em ação ordinária
própria.  II  –  A  não  inscrição  da  arrematação  no  registro  de  imóveis  pressupõe relação  jurídica  meramente
obrigacional, sem efeito erga omnes, vinculando apenas os sujeitos do negócio jurídico. III – Possuindo o terceiro
prejudicado o registro  do  imóvel,  é  proprietário,  tendo  inescusável  interesse  (legitimidade ad  causam ).  IV  –
Regimental improvido (rel. Ministro Waldemar Zveiter, DJ de 17.06.1996, p. 21.488).
É o caso, por exemplo, de o imóvel já ter sido arrematado ou adjudicado pelo credor, hipótese que reclamará ação
para anular a arrematação ou a adjudicação e reivindicar o imóvel nos termos do permissivo constante do §
4º  do  art.  903  do  CPC,  segundo  o  qual  após  a  expedição  da  carta  de  arrematação  ou  da  ordem  de  entrega,  a
invalidação da arrematação poderá ser pleiteada por ação autônoma, em cujo processo o arrematante figurará como
litisconsorte necessário. 55
Nas ações executivas lato sensu ( v.g. , despejo e possessórias), mesmo após o trânsito em julgado, enquanto não
cumprido o mandado cuja expedição determinou a sentença, são cabíveis os embargos de terceiro.
Se houver liminar, o termo final é o trânsito em julgado da sentença.
3.4.
FRAUDE CONTRA CREDORES, FRAUDE À EXECUÇÃO E
EMBARGOS DE TERCEIRO
Muito já se discutiu acerca da possibilidade do reconhecimento da fraude contra credores e da fraude à execução na
própria ação de embargos de terceiro aforada pelo adquirente.

Acabou por se pacificar o entendimento de que a fraude à execução, por ser ato ineficaz, pode ser reconhecida
através de alegação na própria contestação aos embargos.
Não ocorre o mesmo na fraude contra credores, cujo negócio é apenas anulável (Código Civil, arts. 158, 159 e 171,
II).
Portanto, ainda que o adquirente haja embargado, a fraude à execução pode ser alegada na contestação aos embargos
desse terceiro adquirente e reconhecida no bojo dos próprios embargos.
Todavia, se o caso for de fraude contra credores, mister se faz uma ação autônoma – pauliana – apta a desconstituir
o negóc
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
io malsinado.
3.5.
VALOR DA CAUSA
O acórdão abaixo traduz o valor da causa nas ações de embargos de terceiro: Segundo Tribunal de Alçada Civil de
São Paulo. Valor da causa – embargos de terceiro. Bem penhorado. Fixação no valor deste. Admissibilidade. O
valor da causa, em sede de embargos, tem por base o valor dos bens cuja penhora se embarga e não aquele da
dívida executada (AI nº 427.153, 4ª Câm., rel. Juíza Luzia Galvão Lopes, j. em 07.03.1995. No mesmo sentido: JTA
(Lex) 162/359).
3.6.
FORO COMPETENTE
A competência para julgamento dos embargos é do mesmo juízo que ordenou a apreensão do bem (Código de
Processo Civil, art. 676), devendo ser distribuído por dependência.
Tratando-se de execução por carta, o art. 676, parágrafo único, do Código de Processo Civil é claro: Nos casos de
ato de constrição realizado por carta, os embargos serão oferecidos no juízo deprecado, salvo se indicado pelo
juízo deprecante o bem constrito ou se já devolvida a carta.
Consagrou-se  o  entendimento  que  já  emanava  do  Superior  Tribunal  de  Justiça: Superior Tribunal de  Justiça.
Processo civil. Embargos de terceiro. Execução por carta. Bem indicado pelo juízo deprecante. Competência do
juízo que indicou o bem. Art. 1.049, Código de Processo Civil [atual art. 676], Enunciado nº 33 da Súmula do
extinto  Tribunal  Federal  de  Recursos.  Simpósio  de  Curitiba (RF  252/18),  (CL.  LXXIV).  Precedentes.  Recurso
desacolhido. Se o bem penhorado na execução por carta foi indicado pelo juízo deprecante, a ele compete julgar os
embargos de terceiro, com arrimo no art. 1.049, Código de Processo Civil, [atual art. 676], consoante numerosos
precedentes desta Corte e na linha do enunciado nº 33 da Súmula do extinto Tribunal Federal de Recursos e da
conclusão LXXIV do Simpósio de Curitiba (rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 08.06.1998, p. 116)
(Recurso Especial nº
130.446/MG (9700309169), decisão: por unanimidade, não conhecer do recurso, 19.03.1998, 4ª Turma).
3.7.
PETIÇÃO INICIAL
A  petição  inicial  deverá  respeitar  todos  os  requisitos  do  art.  319  do  Código  de  Processo  Civil,  acrescida  dos
seguintes requisitos: a)
demonstração da qualidade de terceiro;
b)
demonstração da posse, que pode ser feita em audiência preliminar designada pelo juiz; e,

c)
rol de testemunhas.
3.8.
PROCEDIMENTO
O procedimento dos embargos é especial, e vem disciplinado no art. 674
e seguintes do Código de Processo Civil.
Não demonstrada a posse documentalmente, o juiz marcará audiência preliminar, na qual a demonstração da posse
far-se-á através de testemunhas.
Mister se faz a citação do embargado que não tiver advogado constituído nos autos da ação principal. 56
O possuidor direto alegará, com a sua posse, o domínio alheio (Código Civil, art. 1.197 e Código de Processo Civil,
art. 677, § 2º).
Recebida a inicial, o juiz poderá:
a)
rejeitá-la liminarmente (Código de Processo Civil, art. 330); ou, b)
ordenar, liminarmente, a suspensão das medidas constritivas sobre o
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
s bens litigiosos, objeto dos embargos, bem
como a manutenção ou a reintegração provisória da posse (Código de Processo Civil, art. 678).
Determinada liminarmente a manutenção ou reintegração, o embargante só receberá os bens depois de prestada
caução,  que  poderá  ser  dispensada  pelo  juiz,  malgrado  opiniões  majoritárias  em  sentido  contrário: Tribunal de
Justiça do Distrito Federal. Caução. Embargos de terceiro.
Liberação liminar da coisa. Obrigatoriedade de segurar o juízo. Bem móvel.
Agravo provido. Unânime. Malfere o texto expresso de lei a decisão judicial que dispensa o terceiro – alcançada a
liberação  do  bem  –  de  prestar  caução.  A segurança  do  juízo,  nesses  casos,  vem  em  socorro  do  equilíbrio
procedimental, de sorte a não permitir que uma das partes no contexto possa de algum modo inviabilizar o direito
oposto, cabendo ao Juiz, assim, velar pelo bom termo da demanda e ao final dar a cada qual o que é seu. Muito
ademais quando se tratar de bem móvel que pode desaparecer ou sofrer dano ou deterioração, ressabido que a
prisão do depositário infiel, em sendo o caso, não satisfará o direito do credor, se exitoso na causa. Conhecer e
prover o recurso. À
unanimidade (Agravo nº 567.395 DF, 1ª Turma Cível, 05.02.1996, relator: Eduardo de Moraes Oliveira, Diário da
Justiça do DF: 20.03.1996, p. 3.796).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Embargos  de  terceiro.  Não  oferecimento  de caução.  Admissibilidade.
Embargantes  beneficiários  da  assistência  judiciária gratuita.  Recurso  não  provido  (Agravo  de  Instrumento  nº
81.875-4, Guarujá, 9ª
Câmara de Direito Privado, rel. Silva Rico, 23.06.1998, v.u.).
Se os embargos versarem sobre todos os bens sujeitos à constrição judicial, o processo (de conhecimento ou de
execução) ficará paralisado até que sejam julgados.
Julgados procedentes os embargos, o juiz determinará a expedição de mandado de reintegração ou de manutenção
em favor do embargante.
Tendo  havido  deferimento  liminar,  julgados  procedentes  os  embargos,  apenas  haverá  a  liberação  da  caução

eventualmente prestada.
Julgados improcedentes, a caução servirá de garantia da devolução do bem com os seus rendimentos.
3.9.
PRAZO PARA CONTESTAÇÃO
O prazo para contestar os embargos de terceiro é de quinze dias (CPC, art. 679).
Apresentada a contestação, o processo seguirá pelo procedimento comum dos arts. 318 e seguintes do CPC.
3.10.
RECURSOS
Da decisão que indefere liminarmente os embargos ou que os julga improcedentes ou procedentes, cabe recurso de
apelação (Código de Processo Civil, arts. 331 e 1.009).
O  inc.  III  do  art.  1.012  do  Código  de  Processo  Civil,  tratando  dos  efeitos  do  recurso  de  apelação,  está  assim
redigido: Art. 1.012. A apelação terá efeito suspensivo.
§ 1º Além de outras hipóteses previstas em lei, começa a produzir efeitos imediatamente após a sua publicação a
sentença que: (...)
III – extingue sem resolução do mérito ou julga improcedentes os embargos do executado;
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
Incide,  inclusive,  a
orientação da Súmula n. 317 do STJ, segundo a qual: “É definitiva a execução de título extrajudicial, ainda que
pendente apelação contra sentença que julgue improcedentes os embargos”.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos de terceiro improcedentes.
Prosseguimento da execução. Expedição de carta de arrematação – cabimento – Hipótese em que os embargos de
terceiro, opostos pelos ora interessados, foram julgados improcedentes, estando pendente de julgamento recurso de
apelação. Exequente que busca o regular prosseguimento da execução, inclusive com a expedição de carta de
arrematação em seu favor – Incabível obstar-se o prosseguimento da execução, ou condiciona-la ao trânsito em
julgado daquela sentença de improcedência. Precedentes deste E. TJSP e do C.
STJ. Hipótese, ademais, em que o bem imóvel já foi arrematado pelo próprio exequente, em valor equivalente ao
seu  crédito.  Arrematação  perfeita,  acabada e  irretratável,  ainda  que  venham  a  ser  julgados  procedentes  os
embargos do executado – Inteligência do art. 649 do CPC [atual art. 903]. Efeito ativo confirmado – Decisões
reformadas  –  Agravo  provido  (Rel.  Salles  Vieira; Comarca:  São  Paulo;  24ª  Câmara  de  Direito  Privado;  j.
13.03.2014; Data de registro: 21.03.2014).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Ação de despejo por falta de pagamento. Cumprimento
de  sentença.  Penhora  de  imóveis.  Pendente de  julgamento  Recurso  Especial  contra  o  v.  acórdão  que  negou
provimento à r.
sentença  de  rejeição  dos  Embargos  de  Terceiro,  e  ausente  atribuição  de  efeito suspensivo,  não  há  óbice  ao
prosseguimento  da  execução.  Recurso  improvido (Rel.  Gomes  Varjão;  Comarca:  Itu;  34ª  Câmara  de  Direito
Privado; j.
30.03.2015; Data de registro: 01.04.2015).
Neste caso, o possuidor do bem constrito terá, a sua disposição, para evitar o curso da execução, o § 3º do art. 1.012
do Código de Processo Civil, segundo o qual: § 3º O pedido de concessão de efeito suspensivo nas hipóteses do §

1º poderá ser formulado por requerimento dirigido ao: I – tribunal, no período compreendido entre a interposição
da apelação e sua distribuição, ficando o relator designado para seu exame prevento para julgá-la; II – relator, se
já distribuída a apelação.
Portanto, a critério da presidência do tribunal ou do relator, diante dos fatos apresentados pelo apelante, poderá ser
concedido o chamado efeito suspensivo à apelação interposta, em que pese a apelação contra a sentença que julga
improcedentes os embargos ou extingue o processo sem resolução de mérito não possuir, em regra, duplo efeito.
O assunto está longe de ser pacífico, sendo relevante o seguinte entendimento do: Superior Tribunal de Justiça.
Recurso Ordinário em Mandado de Segurança nº
3.776/SP (9300302710), decisão: por unanimidade, conhecer do recurso, mas negar-lhe provimento, 13.06.1994, 4ª
Turma. Embargos de terceiro. Apelação.
Ainda que se admita efeito s
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
uspensivo da apelação contra sentença que rejeite liminarmente embargos de terceiro,
tal efeito não alcança a execução. Recurso Ordinário denegado (rel. Ministro Fontes de Alencar, DJ de 28.08.1995,
p.
26.636).
Nesse acórdão, manifestou-se o ministro Fontes de Alencar: Não comporta efeito suspensivo a apelação de sentença
que rejeita liminarmente embargos de terceiro, por seu conteúdo negativo vestibular. Ainda que se admita tal efeito
da apelação de sentença assim, não se poderia pensar que o efeito suspensivo do apelo alcançaria a execução.
Para que os embargos de terceiro afetem a relação processual executiva é mister sejam recebidos. Recebidos,
poderão ensejar a suspensão da execução, se versarem sobre todos os bens nela constantes, ou seu prosseguimento
apenas em relação aos bens sobre os quais não versarem os embargos.
Como o art. 1.012 do Código de Processo Civil não mencionou a hipótese de procedência dos embargos, a apelação,
nesse caso, manterá suspensa a possibilidade de levantamento da constrição até que seja julgada pelo tribunal ante o
duplo efeito do recurso: Tribunal de Justiça de São Paulo. Processo civil. Apelação. Efeitos. Embargos de terceiro
julgados procedentes. Hipótese não excepcionada pelos incisos do artigo 520 do CPC [atual art. 1.012]. Duplo
efeito que é irrecusável nas circunstâncias, diante da interpretação restritiva que se impõe no tocante às hipóteses
em que a apelação pode ser recebida no efeito apenas devolutivo.
Agravo para que se imprima apenas esse efeito denegado. (Relator(a): Sebastião Flávio; Comarca: São José dos
Campos; Órgão julgador: 23ª
Câmara  de  Direito  Privado;  Data  do  julgamento:  13/08/2014;  Data  de  registro: 18/08/2014)  Neste  julgado,
sustentou  o  relator:  “Porém,  somente  com  a  decisão  transitada  em  julgado  pode-se  dar  como  definitiva  a
possibilidade de desembaraço da coisa da penhora, até porque a antecipação de tutela poderia ser causa de danos
irreparáveis ou de difícil reparação ao embargado, que perderia a garantia se ocorresse a alienação da coisa após a
liberação e houvesse a reversão da conclusão de primeiro grau.”
Concluiu  que  “Certo  é  que  a  apelação  nos  autos  do  processo  de  embargos  de  terceiro  não  interfere  no
prosseguimento do processo da ação de execução, conforme é entendimento do Superior Tribunal de Justiça (REsp
nº
1.222.626/PR),  de  modo  que  forçosamente  não  poderá  haver  o  levantamento  da  averbação  da  constrição  na
matrícula de tal bem imóvel até o seu julgamento.”
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Medida cautelar incidental – Pretensão dos requerentes em atribuir eficácia
imediata à sentença que julgou procedentes embargos de terceiro, para o fim de levantar a constrição judicial
incidente sobre ¾ do imóvel indicado – Inviabilidade – Existência de recurso de apelação recebido nos efeitos
devolutivo e suspensivo, nos termos do art. 520, caput, do CPC [atual art. 1.012] – Matéria que já foi objeto de
discussão
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
nos autos do Agravo de Instrumento nº. 2063873-86.2013.8.26.0000, ao qual se negou provimento –
Ausência, ademais, de qualquer especificidade no caso concreto que autoriza a concessão da medida – Medida

cautelar julgada improcedente (Rel. Egidio Giacoia; Comarca: Barueri; 3ª Câmara de Direito Privado; j.
05.08.2014; Data de registro: 07.08.2014).
Igualmente, o seguinte aresto:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação de imóvel – Apelação em embargos de terceiro julgados parcialmente
procedentes. Recebimento no duplo efeito.
Prosseguimento da execução, ficando suspensos, todavia, os atos executórios em relação à fração do bem objeto
dos embargos de terceiro. Julgados parcialmente procedentes os embargos de terceiro, o processo de execução
deverá  manter  seu  curso,  ficando  suspensos,  contudo,  os  atos  executórios  em relação  à  fração  do  bem  cuja
propriedade ali se discute. Recurso provido em parte. (Rel. Orlando Pistoresi; Comarca: São Paulo; 30ª Câmara de
Direito Privado; j. 03.04.2013; Data de registro: 04.04.2013).
O deferimento liminar dos embargos será atacado por intermédio do recurso de agravo (Código de Processo Civil,
art. 1.015, I), posto que a decisão do art. 678 possui natureza de tutela antecipada de urgência.
3.11.
LEGITIMIDADE ATIVA E PASSIVA
Aquele que, não sendo parte no processo, sofrer constrição sobre seus bens, está legitimado ativamente para propor
embargos de terceiro.
Com a redação do art. 674 do Código de Processo Civil em vigor, restou superada a necessidade de posse que
decorria do art. 1.046 do CPC de 1973, na exata medida em que basta ameaça a direito para a legitimação do
terceiro.
Entretanto, há algumas exceções à condição de terceiro, como as do: a) substituto processual, que litiga em nome
próprio, um direito alheio, na exata medida em que a sentença deve atingir a parte em sentido material;
b)
assistente;
c)
parte no processo, cujo bem constrito não poderia sê-lo (bens inalienáveis, detenção etc.).
Outrossim,  existem  alguns  casos  de  pessoas  que,  embora  não  sendo  parte,  não  estão  legitimadas  a  propor  os
embargos. São elas: a)
o sucessor da parte, a título universal ou singular, que tenha adquirido o bem litigioso no curso do processo (Código
de Processo Civil, art. 790, I);
b)
o que foi chamado ao processo e não interveio;
c)
o sócio solidário, na execução de sentença contra a sociedade (Código de Processo Civil, art. 790, II). 57
Diz-se que o cônjuge pode defender sua meação através dos embargos de terceiro (Código de Processo Civil, art.
674,  §  2º,  I).  Todavia,  nos  termos  do  art.  843  do  Código  de  Processo  Civil,  tratando-se  de  penhora  de  bem
indivisível, o equivalente à quota-parte do coproprietário ou do cônjuge alheio à execução recairá sobre o produto da
alienação do bem.

Só não se admite que o cônjuge se valha dos embargos de terceiro, mas de embargos à execução, na hipótese em
que, nos termos do § 1º, III, do art.
73, do Código de Processo Civil, for litiscons
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
orte passivo na ação em virtude de dívidas contraídas pelo consorte em
benefício da família.
Também não se admite embargos de terceiro, mas embargos à execução, em casos como o da fiança e do aval, em
que o cônjuge tenha assumido o encargo conjuntamente.
No primeiro caso, de dívidas contraídas a bem da família, surge a questão do ônus da prova.
Alguns julgados, entendendo que a prova negativa não cabe ao cônjuge, atribuem o ônus ao credor. 58
Em sentido contrário, outros acórdãos entendem que se presume assumida em benefício do casal a dívida contraída
pelo marido, cabendo à mulher a prova em contrário na defesa de sua meação por meio de embargos de terceiro.
59
Ensina Humberto Theodoro Júnior:
Diante de uma só execução, haverá ensejo para mulher participar tanto de embargos de devedor como de embargos
de terceiro, mas com conteúdos diferentes.
Tendo assim, legitimidade para propor ambos os tipos de embargos, e não havendo profunda diversidade de rito
entre eles, nada impede que a mulher utilize os embargos à execução, desde logo, seja para atacar o título do
credor, seja para defender sua meação, seja para ambas as finalidades. O que, todavia, não se tolera é que, tendo
perdido a oportunidade dos embargos de devedor, venha a mulher a se prevalecer dos embargos de terceiro para
discutir o mérito da dívida ou dos atos executivos, porque isso é matéria exclusiva dos primeiros embargos, os
quais estariam preclusos depois de exaurido o prazo assinado pela lei para seu manejo.
Assim, podemos resumir:
a)
cônjuge é parte na ação ou foi incluído em virtude da dívida ter sido assumida pelo outro cônjuge a bem da família:
embargos à execução; b)
cônjuge é intimado da penhora: embargos à execução e embargos de terceiro para defesa da meação; c)
cônjuge sequer é intimado da penhora: embargos de terceiro.
O Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira manifestou-se da seguinte forma: O posicionamento acerca da exclusão
da meação da mulher casada em bens penhorados vai ganhando contornos com a seguinte distinção: a) se a esposa
objetiva impugnar a pretensão executiva, o remédio adequado serão os embargos à execução; b) se deseja apenas
excluir a penhora sobre a sua meação, a via hábil serão os embargos de terceiro.
Não obstante com suporte nos princípios da economia e da instrumentalidade do processo, tem-se admitido que a
mulher também possa postular a exclusão da sua meação em embargos à execução; c) se a execução é movida
contra o casal porque ambos contraíram a obrigação, não assiste à mulher o direito aos embargos de terceiro
(neste sentido, RE nº 93.764, Juriscível 106/92; RE nº 89.802, RTJ
88/717, RI 13/143). 60
Nesses casos, procedentes os embargos de terceiro, o bem será praceado e metade do valor entregue ao cônjuge, nos
termos, inclusive, do art. 843 do Código de Processo Civil:61
Superior Tribunal de Justiça. Processo civil. Execução. Mulher casada. (...) Meação. Ônus da prova. Exclusão em
cada bem. Bem indivisível. Aferição no valor encontrado. Doutrina
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
e jurisprudência. Hermenêutica. Provimento
parcial. I – A esposa não responde pela dívida, contraída apenas pelo marido, se provar que a mesma não veio em

benefício do casal, presumindo-se prejuízo da mulher no caso de aval do seu cônjuge, salvo se este for sócio da
empresa avalizada (REsp. nº 3.263-RS, DJ de 09.10.1990). II – A exclusão da meação deve ser considerada em
cada bem do casal e não na indiscriminada totalidade do patrimônio (REsp. nº 1.164-GO, RSTJ 8/385). III – Sem
embargo da controvérsia no tema, gerado pela deficiente disciplina legal, recomenda-se como mais adequada a
orientação segundo a qual o bem, se for indivisível, será levado por inteiro a hasta pública, cabendo a esposa a
metade do preço alcançado (rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 05.04.1993, p.
5.840; RSTJ, vol. 50, p. 235; Sálvio de Figueiredo Teixeira, Código de Processo Civil anotado, 4ª ed., Saraiva,
1992, art. 1.046; Humberto Theodoro Júnior, Processo de execução, 7ª ed., Leud, cap. XIII, nº 7, p. 153) (Recurso
Especial nº
16.950/MG  (9100244490),  decisão:  por  maioria,  conhecer  em  parte  do  recurso e  dar-lhe  parcial  provimento,
vencidos os Ministros Relator e Fontes de Alencar, que dele conheciam, mas lhe negavam provimento, data da
decisão: 03.03.1993, 4ª Turma).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Embargos de terceiro.
Penhora.  Mulher  casada.  Exclusão  da  meação.  Bem  considerado  como impenhorável  em  razão  da  sua
indivisibilidade devendo ser levado por inteiro a hasta pública, cabendo a esposa a metade do preço alcançado. (...)
Evidente interesse desta no ajuizamento da ação objetivando excluir sua parte ideal demonstrado. Rejeição liminar
dos  embargos  afastada,  facultada  a  dilação probatória  a  respeito  do  tema.  Recurso  provido  para  esse  fim
(Apelação nº
699.102-4, São Paulo, 5ª Câmara, 11.06.1997, relator: Joaquim Garcia, decisão: unânime).
Legitimado  passivamente  é  o  credor  demandante,  a  quem  o  ato  constritivo  aproveita  e,  às  vezes,  também,  em
litisconsórcio passivo, o próprio demandado que nomeia bens ou direitos alheios à penhora (Código de Processo
Civil, art. 677, § 4º).
Nos casos em que o juiz identifique a existência de terceiro com interesse em embargar, deve mandar intimá-lo
pessoalmente conforme regra expressa no art. 675, parágrafo único, do CPC. 62 Sendo assim, nos casos em que, por
exemplo, em processo de execução ou cumprimento de sentença, o credor requeira a penhora de bens que, mesmo
em nome do devedor já se encontram na posse de terceiros com eventual interesse em embargar, deve intimá-los.
É o caso de penhora de imóveis compromissados e não registrados, cuja posse já foi entregue ao terceiro mas que se
encontram em nome do devedor sem que tenha havido fraude.
3.12.
QUESTÃO DO COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA SEM
REGISTRO E OS EMBARGOS DE TERCEIRO
O compromisso de compra é definido como o contrato de natureza pessoal, cujo objeto – uma vez integralizado o
preço  pelo
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
promissário  comprador  –  é  uma  obrigação  de  fazer  do  promitente  vendedor,  qual  seja:  outorgar  a
competente escritura pública que, nos termos dos arts. 108, 1.227 e 1.245, do Código Civil, transferirá a propriedade
imobiliária no momento do registro.
Muito se tem discutido acerca da possibilidade de se ingressar com os embargos de terceiro com supedâneo em
compromisso de compra e venda não registrado.
Em  verdade,  o  direito  pessoal,  representado  pelo  compromisso  de  compra  e  venda  sem  registro,  pode  ser
contraposto,  com  sucesso,  a  outro  direito  pessoal  que  lhe  seja  posterior,  muito  embora  já  se  tenha  admitido  a
prevalência absoluta do direito pessoal representado pela posse do promitente comprador, como adiante se verá.
Tribunal de Justiça de São Paulo.  Embargos  de  Terceiro.  Arresto.  Imóvel compromissado  à  venda,  quitado.
Escritura definitiva não lavrada. Direito pessoal entre as partes. Obrigação de outorga da escritura. Comprador
com justa posse. Direito que deve prevalecer ao da penhora. Recurso não provido.

Conforme as necessidades atuais do comércio jurídico, a interpretação pela qual, ao choque de interesses de dois
direitos eminentemente pessoais (a própria penhora não é direito real, mas ato processual executivo), tanto um
quanto outro deve prevalecer o direito daquele que está na justa posse do imóvel, como seu legítimo pretendente à
aquisição, com o preço quitado face ao direito do credor, do promitente vendedor, dês que ausente, por certo,
qualquer modalidade de fraude a credores ou à execução, como no caso dos autos (Apel.
Cív. nº 48.836-4, Campinas, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Barbosa Pereira, 18.06.1998, v.u.).
O que não se admite mesmo é a prevalência de direito pessoal sobre direito real, como, por exemplo, a hipoteca,
mesmo que superveniente.
Com efeito, a Súmula 84 do STJ deve ser entendida na exata medida da possibilidade dos embargos de terceiro, mas
não do seu resultado.
É que, anteriormente, sequer eram admitidos embargos de terceiro no caso de promessa de compra e venda sem
registro (Súmula 621 do STF), mesmo em face de outro direito pessoal que ensejava penhora.
Em tempo, a distorção foi corrigida pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula 84 do STJ): Superior Tribunal de
Justiça. Processual civil. Embargos de terceiro. Contrato de promessa de compra e venda não inscrito no registro
de imóveis. Posse.
Penhora. Execução. I – O promitente comprador, com base em contrato de compromisso de compra e venda não
inscrito no registro de imóveis, está legitimado, na qualidade de possuidor, a opor embargos de terceiro para
pleitear a exclusão de bem objeto de penhora em processo de execução. II – Configura fraude a execução quando
ao tempo da alienação havia demanda contra o vendedor, eis que, para caracterizá-la, mister haja ação ajuizada,
com citação válida, como prescreve o art. 593, e incisos do Código de Processo Civil  [atual  art.  792] . III –
Incidência das Súmulas nos
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
83 e 84, do STJ. IV – Recurso não conhecido (rel. Ministro Waldemar Zveiter, DJ de
22.09.1997, p.
46.444,  veja:  REsp.  nº  61.448-SP,  REsp.  nº  20.778-SP  (STJ);  Humberto Theodoro  Júnior,  Curso  de  direito
Processual Civil, vol. 2, p. 826) (Recurso Especial nº 102.942/RN (9600486271), decisão: por unanimidade, não
conhecer do Recurso Especial, data da decisão: 30.06.1997, 3ª Turma).
Superior Tribunal de Justiça. Processual civil. Embargos de terceiro. Contrato de promessa de compra e venda
não inscrito no registro de imóvel. Posse.
Penhora. Execução. Art. 1.046, § 1º, do Código de Processo Civil [atual art.
674,  §  1º] .  I  –  Inexistente  fraude,  encontrando-se  os  recorridos  na  posse  mansa e  pacífica  do  imóvel,  estão
legitimados na qualidade de possuidores a opor embargos de terceiro, com base em contrato de compra e venda
não inscrito no registro de imóvel, para pleitear a exclusão do bem objeto da penhora no processo de execução,
onde não eram parte, a teor do art. 1.046, § 1º, do Código de Processo Civil [atual art. 674, § 1º] – Precedentes do
Superior Tribunal de Justiça. II – Recurso conhecido pela letra “c”, do permissivo constitucional, a qual se nega
provimento (Processo nº 00019319-6/004, Recurso Especial, Taubaté, 3ª Turma, julgamento: 19.05.1992, relator:
Min.
Waldemar Zveiter, decisão: unânime).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos de terceiro. Execução fiscal.
Penhora de imóvel. Título não registrado em cartório. Irrelevância. Possuidor regularmente imitido na posse do
bem. Aquisição, ademais, em data anterior à execução. Súmula nº 621 do Supremo Tribunal Federal. Recurso não
provido.
Não é o fato de o possuidor do imóvel penhorado não dispor de título registrado no Cartório de Registro de Imóveis
que o iniba de propor embargos de terceiro, comprovado que se acha regularmente imitido na posse do bem e que
sua aquisição se deu em data anterior à execução, além de honrar com as obrigações fiscais que incidem sobre o
mesmo (Apel. Cív. nº 244.130-2, Bebedouro, rel. Massami Uyeda, v.u., 28.11.1994).

Interessante, outrossim, julgado abaixo:
Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal.  Ramo  do  direito:  direito  processual civil.  Embargos  de  terceiro,
sucumbência. Embargos de terceiros. Fraude em execução. Compra e venda realizada após a citação do devedor
nos autos da execução – honorários advocatícios – os embargos (Código de Processo Civil, 1.406, § 1º) [atual art.
674, § 1º] podem ser de terceiro senhor e possuidor, ou apenas possuidor, basta, pois, ser possuidor para o terceiro
postular a alforria.
O compromisso de compra e venda, fora dos casos previstos em lei (...) é direito pessoal e o direito dele decorrente
enseja ao compromissário comprador presunção de mero possuidor, cuja posse suscetível de comprovação. O
credor, nesses casos pode optar pela penhora somente sobre o domínio para depois em ação dominial adequada
reclamar a posse, onde serão discutidos a venda, a fraude e outros defeitos do at
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
o jurídico. Ou escolher ação
pauliana, se for o caso, para alcançar anulação da venda. Entretanto comprovada a posse – independente da
validade  da  compra  e  venda  –  julga-se  procedente  os embargos  de  terceiro,  condenando  o  vencido  na  verba
sucumbencial. Decisão: conhecer  os  recursos.  Improver  o  recurso  do  embargado  e  prover  o  do embargante.
Unânime (Apelação Cível nº 2.981.293-DF, 1ª Turma Cível, 05.08.1993, relator: Eduardo de Moraes Oliveira.
Diário da Justiça do DF: 24.11.1993, p. 50.810).
Dissemos que não se admite um direito pessoal prevalecendo sobre um direito de caráter real. Entretanto essa regra
comporta exceções.
Bem coloca Arruda Alvim63 que, se houver lei em sentido contrário, o direito pessoal pode preferir o real.
Por exemplo: o art. 186 do Código Tributário Nacional, que dispõe que o crédito de natureza trabalhista prefere ao
tributário e, os dois, a um direito real de garantia, tal qual um mútuo com garantia hipotecária.
Outra tendência, que surge em razão da boa-fé, legalmente exigida nos negócios jurídicos em função dos arts. 113 e
422 do Código Civil, inverte definitivamente a solução tradicional.
Nesse  sentido,  ainda  que  haja  uma  hipoteca,  direito  real  de  garantia,  o  promitente  comprador  poderá  opor  os
embargos de terceiro com sucesso.
É que as coisas se passam da seguinte forma: Inicialmente, uma construtora e incorporadora adquire terreno para
construção.
Depois de aprovar a construção e registrar a incorporação, obtém crédito para construção junto a uma instituição
financeira.
Evidentemente, essa instituição financeira, como condição para concessão do crédito, exige garantia hipotecária do
terreno e da futura construção, nessa medida representada pelas unidades incorporadas.
Depois de firmar contrato de mútuo (empréstimo), dando ao banco o imóvel todo como garantia real hipotecária, a
construtora passa a vender o imóvel a incautos compradores.
Diga-se, de passagem, que essa prática pode ser considerada abusiva nos termos da Portaria nº 3, da Secretaria de
Direito Econômico.
Tecnicamente, se a construtora paga o valor devido à instituição financeira, nenhum problema remanesce.
Todavia, se não pagar, os adquirentes por promessa de compra e venda, na qualidade de credores quirografários da
outorga da escritura, sofrem o prejuízo em razão da preferência da instituição financeira.
Ocorre que, em razão da iniquidade dessa solução, os tribunais passaram a entender que o banco não pode ignorar os
adquirentes, ainda que tenham mero direito pessoal.
Se ignorarem, estarão abusando do direito (Código Civil, art. 187), vez que sabem que o crédito é concedido para
construção e a construtora, por óbvio, comercializará as unidades incorporadas.

Portanto,  o  simples  exercício  da  preferência  com  excussão  do  imóvel  representa  abuso  de  direito  e  má-fé,
reclamando a prevalência do direito dos promitentes compradores que poderão, com esse fundamento, afastar a
penhora através dos embargos
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
de terceiro.
Apenas se admite ao financiador que, na execução contra a construtora, exija o saldo devedor de cada adquirente,
que, dessa forma, estará protegido.
Acórdão clássico, admitindo a prevalência de direito pessoal sobre o direito real nessa hipótese é abaixo transcrito:
Embargos de Terceiro. Execução hipotecária. Interposição por titular de compromisso de compra e venda não
inscrito. Admissibilidade, desde que exerça posse decorrente de direito obrigacional. Inteligência do art. 1.046, §
1º, do Código de Processo Civil [atual art. 674, § 1º] .
Ementa da Redação: Na execução hipotecária, o titular de compromisso de compra e venda não inscrito, que
exerça posse decorrente de direito obrigacional, está legitimado para o uso de embargos de terceiro, conforme
disposto no art. 1.046, § 1º, do Código de Processo Civil [atual art. 674, § 1º] .
Compromisso de Compra e Venda. Hipoteca. Incidência do gravame sobre as unidades condominiais adquiridas
pelos compromissários-compradores.
Inadmissibilidade, uma vez que o credor hipotecário não notificou os adquirentes de boa-fé a respeito de eventual
constrição sobre os bens em caso de inadimplemento do incorporador, devedor hipotecário.
Ementa da Redação: Se a construtora, para viabilizar empreendimento, obtém financiamento da construção com
garantia  hipotecária  não  só  do  terreno  como das  próprias  unidades  residenciais,  não  é  admissível  que  os
compromissários-compradores  dos  imóveis  respondam  pelas  obrigações  da  devedora  perante  a instituição
imobiliária, pois se a alienação foi consentida pelo credor hipotecário, competia a este notificar os adquirentes de
boa-fé dos efeitos da hipoteca se o devedor hipotecário se tornasse inadimplente.
Execução  hipotecária.  Compromisso  de  compra  e  venda.  Incidência  da  hipoteca sobre  as  unidades  dos
compromissários-compradores.  Inadmissibilidade,  uma vez  que  a  credora  hipotecária  sabia  das  dificuldades
financeiras  do  devedor, construtora  do  empreendimento,  e  não  advertiu  os  adquirentes.  Caracterização de
negligência, imprudência e abuso de direito.
Ementa  da  Redação:  Se  a  credora  hipotecária,  participante  do  Sistema Financeiro  da  Habitação,  tinha
conhecimento de que a devedora, construtora do empreendimento financiado, passava por dificuldades financeiras,
e não adverte os adquirentes dos imóveis da possibilidade da liberação da hipoteca da construtora e da contratação
de novas hipotecas, já em nome do mutuário final, age com negligência e imprudência, o que veda a instauração de
executivo hipotecário contra os compradores, porque tal aforamento é defeso diante das sobreditas circunstâncias,
por constituir abuso de direito.
Apel. nº 378.569, 8ª Câm., j. em 11.11.1987, rel. Juiz Pinheiro Franco.
Acórdão – Vistos, relatados e discutidos (...) Acordam, os Juízes da 8ª Câmara do 1º TACivSP, por v.u., em dar
provimento ao recurso.
Trata-se de Embargos de Terceiros em Execução Hipotecária, julgados improceden
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
tes, nos termos da r. sentença
de f.
Irresignados, os embargantes manifestaram recurso de apelação a esse E.
Tribunal, aduzindo, em síntese, que a despeito de se lhes ter dado conhecimento da existência de anterior hipoteca,
gravando as unidades residenciais em via de construção e hoje concluídas e entregues, há vários anos, mesmo
assim as adquiriram, porque acreditaram em cláusula contratual através da qual os vendedores prometiam liberar
a noticiada hipoteca. Reclamam de que a construtora agiu levianamente, recebendo dos embargantes todas as
parcelas do preço contratado, e não as repassando ao Agente Financeiro, frustrando, de conseguinte, a liberação
da hipoteca. Sustentam, ainda, a irrelevância do registro do instrumento contratual na Circunscrição Imobiliária
competente e clamam, por fim, pela aplicação do art. 5º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro.

O recurso foi respondido.
Fez-se o preparo.
É o breve relatório.
I – Do cabimento da medida instaurada
Em que pese, embora, a Súm. nº 621 da jurisprudência dominante no E. STF, nem todos os instrumentos contratuais
não inscritos, comportando promessa de venda e compra ou transmissão de direitos sobre imóveis, são inoponíveis
a terceiros.
Com efeito, ainda que se reconheça a autoridade dos que se manifestaram em sentido contrário, a interpretação
literal do art. 1.046 e seu § 1º do Estatuto Procedimental é absolutamente inequívoca no sentido de que “os
embargos podem ser de terceiro senhor e possuidor, ou apenas possuidor.” Regra induvidosa, prevista na lei
específica, ou seja, a processual, e que não pode, evidentemente, ser alterada por súmula, ainda que oriunda de
nossa mais elevada Corte de Justiça.
A C. 3ª Câm. deste mesmo E. Tribunal, nos autos da Apel. nº 315.213, da comarca de São Paulo, decidida pelos
eminentes  Juízes  Sousa  Lima  (relator), Paulo  Shintate  e  José  Osório,  em  caso  praticamente  idêntico,  à
unanimidade, deu provimento ao recurso do mutuário para julgar procedentes os embargos de terceiro, afastando
questão preliminar e prejudicial no sentido da inexistência do discutido registro do documento na Circunscrição
Imobiliária local. Acentuou aquele r. ato decisório que “admite-se que a matéria é controvertida, mas acontece
que, de conformidade com o disposto no art. 1.046
e § 1º, do Código de Processo Civil [atual art. 674, § 1º] , os embargos de terceiro podem ser opostos pelo senhor e
possuidor e também pelo possuidor, qualquer que seja o direito em virtude do qual tem a posse do bem, seja direito
real, seja direito obrigacional. Consequentemente, deve-se concluir que o titular de compromisso de compra e
venda  não  inscrito,  exercendo  posse decorrente  de  direito  obrigacional,  está  legitimado  para  o  uso  desses
embargos”. Confiram-se também as RTs 399/249, 491/55, 425/139, 481/156 e 465/140.
A  estas  considerações  acresce  outra  circunstância  de  fato  que  responde  a quaisquer  objeções.  O  edifício  foi
construído, como era da própr
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
ia natureza no negócio imobiliário, para ser vendido em condomínio. E o credor
hipotecário estava disto ciente e paciente, como é intuitivo. As prestações dos condôminos, por demais, é que, em
verdade, lhes iriam garantir o empréstimo hipotecário.
Segue-se, pois, que ele quis ou permitiu a venda aos embargantes, e, assim querendo, ou permitindo, consentiu
também  em  que  eles  usassem  dos  meios processuais  adequados  à  defesa  dos  direitos  que  lhes  adviessem  da
aquisição, entre os quais os relativos à proteção da posse formal que lhes foi transmitida pelo vendedor, com a
circunstância relevante de que, nesta causa, a credora hipotecária não alegou sequer que a venda foi simulada ou
demonstrou inidôneos os pagamentos afirmados pelos embargantes.
II – Da atividade pretoriana dos tribunais
Para  concretizar  o  sonho  da  casa  própria,  quase  não  há  recurso  hoje  em  dia, na  situação  instável  de  nossa
economia, senão submeter-se o homem comum a contratos de cláusulas preestabelecidas, de adesão, e a planos
padrões de subscrição de futuras unidades condominiais. As modalidades contratuais podem ser de feição variada,
mas têm em comum a circunstância do pagamento em prestações (preço de custo, fixo, preços sujeitos a índices de
reajustes, como as OTNs etc.) e de se tratar de edifícios a serem construídos ou já em construção.
Ocorre, quase sempre, que a construtora, para viabilizar o empreendimento, procura obter o financiamento da
construção com garantia hipotecária, não só do terreno, porém, como das próprias futuras unidades residenciais. E
é justamente aí que os compradores passam pelo intolerável risco de perder, com a unidade adquirida, todas as
prestações pagas. É que essas prestações são entregues diretamente à construtora e não à credora hipotecária. E a
construtora, muitas vezes, por dificuldades financeiras ou razões até de cunho criminoso, tornam-se inadimplentes
perante  a  credora  hipotecária, interrompendo  o  pagamento  dos  seus  débitos.  E  tudo  isso  se  passa  sem
conhecimento dos adquirentes das unidades autônomas, que as têm vinculadas a garantia do pagamento do débito

hipotecário, por ato da construtora, a que não deram seu assentimento, de forma livre, na ocasião. É lógico que a
credora hipotecária  procure  defender  seus  interesses  promovendo  a  execução  da hipoteca  sobre  as  unidades
condominiais. Porém, quem sofre as consequências não é a construtora, a única que deveria responder pelo seu
débito hipotecário.
São os adquirentes dessas unidades, ainda que provem o pagamento integral do preço ou a sua regularidade
temporal ou quantitativa. Essa distorção jurídica deve ser corrigida pela ação pretoriana dos Tribunais, se não
houver providência  legislativa,  a  exemplo  do  que  se  passava  no  Direito  Romano, segundo  o  ensinamento  de
Alexandre.
Correia e Gaetano Sciascia, verbis : “no sistema jurídico romano, a essência e o fim do direito se indicam com a
palavra aequitas; mas, se pela evoluçã
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
o da consciência social ou por circunstâncias de fato o preceito jurídico já
não corresponde à sua finalidade, manifesta-se uma antítese entre jus e aequitas, entre lei e justiça. Neste sentido é
que a aequitas corrige o jus, pois, como afirma Cícero, repetindo Terêncio, numa época de grande progresso
social, summum jus, summa injuria (Manual, 5ª ed., p. 18).
É regra de assentimento geral, a formar a consciência jurídica de todos os que militam no campo do Direito, que
ninguém pode aproveitar-se da situação de inferioridade do outro ou locupletar-se com a infelicidade alheia. Não
se tolera o abuso da inexperiência, da boa-fé ou da premente necessidade de outrem, em contrato que estipula
obrigações que não seriam aceitas dentro de um regime de normalidade. Diante da inexperiência ou da premente
necessidade é perfeitamente compreensível que a pessoa tenha diminuída a sua capacidade de se premunir de
regras de proteção, o que a leva, pode-se dizer, a não agir sequer livremente, aceitando desproporcionalidade de
deveres e obrigações, como serve de exemplo a própria hipótese, onde ocorreu aquisição de um imóvel sem que
dele  tenha  sido  afastado  empréstimo  contraído  por  terceiro (construtora)  e  liberada  garantia  hipotecária
constituída por esse terceiro (construtora) para dívida a que os embargantes estão alheios.
O Direito não pode se apartar da realidade, e nem ficar atado a meras ficções legais. Na vida em sociedade há
equívocos,  há  enganos,  há  erros,  há  omissões, há  incompreensões,  há  malícia.  Aprimoram-se  as  fórmulas  de
ludibriar e lesar, há assinaturas de documentos em branco, há pressões, inclusive internas do próprio adquirente,
principalmente agora, em época de notórias e conhecidas desigualdades econômicas devendo o Julgador, portanto,
diante desse quadro, mais do que nunca, interpretar a efetiva vontade das partes, diante das circunstâncias, como,
aliás, lhe é expressamente autorizado pelo art. 85 do CC, ao estatuir que nas declarações de vontade se atenderá
mais à sua intenção que ao sentido literal da linguagem. E a vontade dos adquirentes, data venia , não foi a de se
obrigarem por dívida alheia e nem de responderem por essa com seus bens, onde residem.
Registre-se que em situações excepcionais é de boa prudência não se aplicar regras ordinárias de direito, como se
pretende, no caso, como as inerentes à hipoteca, se a aplicação levar à injustiça. Não há como considerar que a
execução hipotecária, na hipótese, cuida de mera cobrança de débito da construtora, vinculado ao SFH, e com
garantia constituída regular e anteriormente, a favor do apelado, com conhecimento dos embargantes. Não se pode
falar,  diante  da  excepcionalidade  da  situação,  que  a  penhora  deve  recair sobre  os  bens  hipotecados,
argumentando-se que o direito de sequela consiste exatamente na possibilidade de se apanhar o bem em poder de
quem estiver. E
nem se alegar em detrimento dos embargantes que no caso em exame a sua posse é posterior à c
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
onstituição da
hipoteca, de cuja existência foram expressamente cientificados ao contratarem com a promitente vendedora (f.).
Deve-se perquirir, com a devida vênia dos que pensam de forma diversa, se havia efetiva liberdade de contratar por
parte  dos  embargantes.  Se  eles livremente  concordaram  com  garantia  hipotecária  a  favor  de  Instituição
Imobiliária, com os efeitos jurídicos prejudiciais unicamente aos embargantes, como ocorre. Se livremente, repita-
se, aceitaram o débito (prestações) para com a construtora, cientes de que, ainda que quitassem integralmente o
preço, sujeitar-se-iam  a  responder,  inclusive  com  os  bens  adquiridos  para  moradia, pelas  obrigações  da
construtora  perante  a  instituição  imobiliária  e  por  um mútuo  para  construção  que  em  absoluto  lhes  estava
reservado. É evidente, evidentíssimo aliás, que os embargantes não pretenderam se obrigar a tanto.
Ninguém arriscaria um imóvel, que ao que parece é o único dos embargantes, depois de totalmente pago, com
obrigações estranhas, que não lhes tocam, pois são de terceiro (construtora).

É de ver que eles, cientes embora da hipoteca, nem por isso seus direitos, em cuja criação a credora hipotecária
consentiu,  lhes  ficaram  submissos.  A hipoteca  e  a  alienação  de  bens  não  foram,  na  hipótese  vertente,  atos
antinômicos. Se a alienação foi consentida pelo credor hipotecário e, pela própria natureza do negócio imobiliário,
era  um  ato  de  cuja  licitude  ninguém pode  duvidar,  protegido  está,  por  via  de  consequência,  o  direito  dos
embargantes  adquirentes,  que  cumpriram  rigorosamente  suas  obrigações  de compradores.  A  situação  jurídica
assume contornos relevantes com atos mais complexos, traduzidos no conjunto de atos, fatos e circunstâncias que
têm ligação ou nexo entre si (a hipoteca, a alienação e a aquisição), que devem ser respeitados por quantos deles
participaram voluntariamente e não lhes quebraram e nem se insurgiram contra a unidade operacional.
Cumpriram os embargantes suas obrigações de compradores no contexto dessa situação jurídica?
Ninguém  afirmou  o  contrário  e  a  circunstância  está  provada  nos  autos.  Logo, eles  estão  a  salvo  da  ação
hipotecária e quaisquer outras, que só caberiam contra o direito deles, se tal não acontecesse.
Ao credor hipotecário, que consentiu nas vendas justamente para possibilitar ao devedor o pagamento da hipoteca,
competia a cautela elementar de notificar os adquirentes de unidades condominiais de que eles ficariam sujeitos
aos efeitos da hipoteca se o devedor hipotecário se tornasse inadimplente, exigindo deles o depósito mensal das
prestações, estipulando na notificação outras medidas garantidoras do seu crédito. A peculiaridade desse por assim
dizer ato jurídico mais complexo, somada aos princípios da lealdade e confiança, é elemento que deve ser levado
em conta no deslinde da causa, em favor dos adquirentes de boa-fé.
III – Da culpa e do abuso da credora hipotecária A
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
note-se também que houve manifesta culpa da construtora ao
impingir aos embargantes um contrato sem que pudessem discuti-lo, inclusive no que dizia respeito à garantia
hipotecária, e com estipulações enganosas quando fizeram inserir no pacto cláusula que dava notícias da próxima
liberação da hipoteca.
O apelado, de sua parte, se houve no episódio também com incrível comportamento culposo. Ocorreram, com
efeito, omissões do apelado, no mínimo culposas, não podendo o apelado agora pretender ignorá-las e ficar delas
distante, e executar sem qualquer cerimônia a hipoteca, pura e simplesmente, com comportamento que caracteriza
evidente abuso de direito. E
isso porque o Agente Financeiro, apelado, na condição de cessionário fiduciário (f.) da totalidade dos direitos
decorrentes da alienação do empreendimento, ou de cada uma de suas unidades, não diligenciou para que os
pagamentos  fossem  exigidos  dos  adquirentes  das  unidades  diretamente  aos  seus cofres,  máxime  quando  tinha
elementos  para  saber  das  dificuldades  financeiras da  construtora,  que  envolviam  inclusive  problemas  de
comercialização dos imóveis, consoante o expressamente consignado nas várias alterações do contrato de mútuo.
O Agente Financeiro, apelado, tinha suficientes razões para conhecer as economias da construtora, porque fizera
estudos de sua viabilidade econômica (f.) e mesmo após a conclusão das obras, fez avaliação daquele patrimônio
(edifício), com exame de números e certamente das unidades comercializadas ou não (f.). Ainda o apelante, Agente
Financeiro, tinha, assim, condições totais de conhecer as dificuldades da construtora e em razão disso seria de se
esperar que advertisse os compradores do que estava ocorrendo, máxime quando se nota que havia a possibilidade
da liberação da hipoteca da construtora e da contratação de novas hipotecas, já em nome do mutuário final (f.) e
mesmo de que “dezenas de outras pessoas, em igualdade de condições com os apelantes, e na mesma época que
eles, adquiriram unidades da construtora, tendo efetuado o pagamento diretamente à credora, o que possibilitou a
amortização  da  dívida hipotecária  em  valor  equivalente  às  unidades  adquiridas,  obtendo  desse  modo  o
desligamento das respectivas unidades do ônus hipotecário” (f.).
O apelado deveria tê-los avisado, notificado, interpelado, quer para fazerem os pagamentos diretamente ao banco
imobiliário, quer, se tivessem dúvida a quem pagar, para consigná-los em Juízo. Todavia, assim não procedeu,
preferindo quedar-se inerte e deixar os adquirentes das unidades, que nada sabiam, relegados à sua própria sorte.
Houve, portanto, negligência e imprudência do apelado, mormente quando se nota que é empresa integrante do
SFH, militando no meio imobiliário, e tendo feito até estudos no seio da construtora, o que o obrigaria a estar
atento para o problema que se sucedia com a construtora e que acabou por atingir, finalmente, os adquirentes. Não
houve “rigorosas qualidades de gestão” na co
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
ndução dos negócios do apelado, posto que o que acabou ocorrendo
com os apelantes era perfeitamente previsível pelo apelado, que mantinha contatos constantes com a construtora, e
igualmente eram antevisíveis os prejuízos que adviriam aos apelantes, em caso de falta de informação ou aviso do

que ocorria. Houve, ao menos, negligência em relação ao direito alheio, que vem a ser a culpa no sentido restrito.
Aliás,  é  importante repisar,  ainda  uma  vez  mais,  nesse  passo,  que  o  apelado  é  partícipe  do  SFH  e, nessa
conformidade, teria também a obrigação de bem advertir e orientar os adquirentes das unidades e, por escrito, até
com  circulares,  dos  riscos  e  perigos a  que  estariam  sujeitos  frente  à  situação  da  construtora  e  mesmo  às
contingências do mercado imobiliário, da ocasião, que poderia, como ocorreu, afetar seriamente o direito dos
adquirentes  das  unidades  residenciais.  Não tendo  assim  procedido,  permanecendo  silente  a  respeito  de  fato
relevante por ele conhecido e certamente ignorado pelos adquirentes, caracterizado restou condenável omissão de
sua parte, que não autoriza e mesmo veda a posterior instauração de executivo hipotecário contra os embargantes,
porque tal aforamento é defeso diante das sobreditas circunstâncias, por constituir abuso de direito.
Já é hora de advogar a revisão de alguns conceitos jurídicos, tradicionais, aplicáveis aos casos de aquisição da
casa  própria,  para,  com  nova  inspiração, apartar-se  da  fria  letra  da  lei  quando  ela  representar  abominável
injustiça no caso concreto. A justiça se faz na lide específica, não considerada a norma isolada, de caráter e
aplicação geral.
Que houve abuso na instauração do Executivo Hipotecário não resta dúvidas.
Os direitos subjetivos não podem ser exercidos como melhor parece aos seus titulares. Há limites. E eles aparecem
em hipóteses tais onde se configura o exercício culposo do direito, como no caso sub judice. Houve desvio do
direito no seu exercício por parte do apelado quando do ajuizamento da Execução Hipotecária; carecia ele de
legítimo interesse de exercê-lo daquele modo, porque feriu princípios elementares de justiça, porquanto, em grande
parte, contribuiu para que o pagamento não fosse feito diretamente pelos adquirentes a seus cofres. Deixou para
recebê-los uma construtora com situação econômica combalida, apesar de ser cessionário fiduciário dos direitos
decorrentes da alienação do empreendimento, ou de cada uma de suas unidades, agindo aquela em seu nome em
virtude da cessão. Essa desconsideração com o direito alheio propiciou o desvio do dinheiro para outros cofres, o
não pagamento do empréstimo hipotecário e motivou mesmo a presente demanda e a cobrança pela via expedita.
A teoria do abuso de direito, aplicável ao caso, alarga o âmbito das responsabilidades das sociedades de crédito
imobiliário e pode, até, cercear, como se disse, o exercício de alguns direitos subjetivos, mesmo de ação, no
resguardo do particular ofe
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
ndido, da sociedade violada pelo desequilíbrio de obrigações, e para impedir, tanto
quanto possível, a insensibilidade humana para com os problemas de seus semelhantes. A teoria do abuso de direito
é corretivo eficaz, que atua, como freio, indispensável, ao exercício da ação perniciosa de várias pessoas, físicas ou
jurídicas, ainda que só limitando o exercício de alguns direitos, embora reconhecidos pela lei, mas que, na forma
de atuar, demonstram marcantes conflitos com os princípios de justiça que devem residir e ser albergados pela
própria coletividade.
Por tais fundamentos, dá-se provimento ao recurso dos embargantes, para se julgar procedentes os embargos
aforados, com a condenação da embargada nas custas e despesas processuais, atualizadas, e bem ainda honorários
advocatícios da ilustre procuradora dos embargantes, na ordem de Cz$
30.000,00 (trinta mil cruzados), corrigidos pelos índices das OTNs, a partir desta data.
Presidiu o julgamento (com voto) o Juiz Costa de Oliveira e dele participaram os Juízes Pinheiro Franco (relator) e
Toledo Silva (revisor).
São Paulo, 11 de novembro de 1987 – Pinheiro Franco – relator O assunto acabou sendo sumulado no Superior
Tribunal  de  Justiça: A  hipoteca  firmada  entre  a  construtora  e  o  agente  financeiro,  anterior  ou posterior  à
celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel (Súmula 308 – STJ
– 30.03.2005 – DJ de 25.04.2005).
Superior Tribunal de Justiça. SFH. Casa própria. Execução. Hipoteca em favor do financiador da construtora.
Terceiro promissário comprador.
Embargos de terceiro. Procedem os embargos de terceiro opostos pelos promissários compradores de unidade
residencial de edifício financiado contra penhora efetivada no processo de execução hipotecária promovida pela
instituição de crédito imobiliário que financiou a construtora. O direito de crédito de quem financiou a construção
das  unidades  destinadas  a  venda  pode ser  exercido  amplamente  contra  a  devedora,  mas  contra  terceiros

adquirentes fica limitado a receber deles o pagamento das suas prestações, pois os adquirentes da casa própria não
assumem a responsabilidade de pagar duas dívidas, a própria, pelo valor real do imóvel, e a da construtora do
prédio (REsp. nº 187940/SP – Decisão: 18.02.1999 – relator: Ministro Ruy Rosado de Aguiar).
Em que pese a Súmula 308 do STJ se referir apenas à hipoteca, aplica-se, por analogia, nos acasos de alienação
fiduciária concedida pela construtora/incorporadora, titular do direito de propriedade, ao agente financeiro das obras:
Direito civil. Recurso especial. Ação declaratória cumulada com obrigação de fazer. Alienação fiduciária firmada
entre a construtora e o agente financeiro.
Ineficácia em relação ao adquirente do imóvel. Aplicação, por analogia, da Súmula 308/STJ.
1. Ação declaratória cumulada com obrigação de fazer, por meio da qual se objetiva a manutenção de registro de
imóvel  em  nome  da  autora,  bem  como  a  baixa  da  al
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
ienação  fiduciária  firmada  entre  a  construtora  e  o  agente
financeiro.
2. Ação ajuizada em 12/03/2012. Recurso especial concluso ao gabinete em 05/09/2016. Julgamento: CPC/73.
3. O propósito recursal é definir se a alienação fiduciária firmada entre a construtora e o agente financeiro tem
eficácia perante a adquirente do imóvel, de forma a se admitir a aplicação analógica da Súmula 308/STJ.
4. De acordo com a Súmula 308/STJ, a hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou
posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel.
5. A Súmula 308/STJ, apesar de aludir, em termos gerais, à ineficácia da hipoteca perante o promitente comprador, o
que  se  verifica,  por  meio  da  análise  contextualizada  do  enunciado,  é  que  ele  traduz  hipótese  de  aplicação
circunstanciada da boa-fé objetiva ao direito real de hipoteca.
6. Dessume-se, destarte, que a intenção da Súmula 308/STJ é a de proteger, propriamente, o adquirente de boa-fé
que cumpriu o contrato de compra e venda do imóvel e quitou o preço ajustado, até mesmo porque este possui
legítima  expectativa  de  que  a  construtora  cumprirá  com  as  suas  obrigações  perante  o  financiador,  quitando  as
parcelas do financiamento e, desse modo, tornando livre de ônus o bem negociado.
7. Para tanto, partindo-se da conclusão acerca do real propósito da orientação
firmada por esta Corte – e que deu origem ao enunciado sumular em questão
–, tem-se que as diferenças estabelecidas entre a figura da hipoteca e a da
alienação fiduciária não são suficientes a afastar a sua aplicação nessa
última hipótese, admitindo-se, via de consequência, a sua aplicação por
analogia.
8. Recurso especial conhecido e não provido.
(REsp 1576164/DF, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 14.05./2019, DJe 23.05.2019).
Nessa  medida,  o  art.  55  da  Lei  13.097/2015  estabeleceu,  de  forma  definitiva,  a  impossibilidade  de  penhora  do
adquirente de imóvel de incorporadora nessas condições, ratificando as conclusões decorrentes da Súmula 308/STJ:
Art. 55. A alienação ou oneração de unidades autônomas integrantes de incorporação imobiliária, parcelamento do
solo ou condomínio de lotes de terreno urbano, devidamente registrada, não poderá ser objeto de evicção ou de
decretação de ineficácia, mas eventuais credores do alienante ficam sub-rogados no preço ou no eventual crédito
imobiliário, sem prejuízo das perdas e danos imputáveis ao incorporador ou empreendedor, decorrentes de seu dolo
ou culpa, bem como da aplicação das disposições constantes da Lei nº
8.078, de 11 de setembro de 1990.

Não podemos nos esquecer da Súmula 375 do STJ, segundo a qual: O
reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do
terceiro adquirente, assunto que já tratamos no capítulo 1 deste livro.
Inclusive, há entendimento segundo o qual a hipoteca existente não impede a adjudicação ou a obrigação de faze
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
r
em face do promitente comprador em razão da ineficácia da garantia nesses casos (vide o Capítulo 5
do livro II – item 5.7):
Tribunal de Justiça de São Paulo. Obrigação de fazer – Pretensão de compromissário comprador, com o preço
quitado, de receber escritura de venda e compra da promitente vendedora – Recusa da alienante fundada na
existência de hipoteca sobre a unidade, constituída em favor de agente financeiro para garantia de empréstimo por
ela obtido para a construção do prédio – Inadmissibilidade – Cláusula contratual autorizadora da constituição do
gravame  inválida,  por  abusiva  e  contrária  ao  princípio  da  boa-fé  objetiva  – Ofensa  ao  art.  51,  IV,  do  CDC
caracterizada  –  Defesa  que  nem  mesmo  pode  ser invocada  pelo  credor  hipotecário,  sob  o  argumento  de  ser
estranho à relação contratual – Ciência deste, ao aceitar a garantia, de que as unidades seriam comercializadas –
Ineficácia do gravame, por consequência, contra terceiro adquirente do imóvel de boa-fé – Aplicação do disposto
no art. 22 da Lei 4.864/65 – Apelos desprovidos (Apelação Com Revisão 9079630-50.2003.8.26.0000, rel. Galdino
Toledo Júnior, 10ª Câmara de Direito Privado, Data de
registro:
29.09.2006,
Outros
números:
0.333.229-4/3-00,
994.03.010813-1).
3.13.
OS HONORÁRIOS NOS EMBARGOS DE TERCEIRO
Resta evidente que, em muitos casos, o credor, que solicita a penhora nos autos da execução, não tem como saber
que o devedor alienou o bem, notadamente nos casos em que o negócio foi feito através de contrato de compromisso
de compra e venda de imóvel sem registro e a titularidade formal continua com o devedor que, nada obstante, já
entregou o imóvel e a posse, não configurando, portanto, a fraude.
Nesses casos, penhorado o imóvel, o adquirente embarga de terceiro e resta saber se é cabível imputar honorários ao
credor que requereu a penhora.
A resposta é simples: se não resistir, desde logo admitindo os embargos em razão de só por eles tomar conhecimento
do negócio, não incorrerá nas custas e honorários. Todavia, se resistir e não tiver razão, com o acolhimento dos
embargos deverá suportar os ônus da sucumbência. Nesse sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos de
Terceiro Imóvel – Inexistência de demonstração da má-fé dos adquirentes e de qualquer restrição averbada na
matrícula do bem alienado – Impossibilidade de reconhecimento da fraude à execução. Inteligência da Súmula
375/STJ. Apelante isento do ônus da sucumbência. Aplicação da Súmula 303 do STJ. Recurso provido em parte
(Apelação 0006104-87.2010.8.26.0024, rel. Irineu Fava, 17ª Câmara de Direito 64
Privado, j. em 14.11.2013).
No voto, ficou consignado que, no caso vertente, a penhora se efetivou porque os embargantes não trataram de
registrar formalmente o domínio do bem, razão pela qual não se pode considerar o embargado como sendo o
causador da constrição. Destarte, em homenagem ao princípio da causalidade, não arca o recorrente com as

verbas da sucumbência, notadamente honorários advo
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
catícios.
De fato, o entendimento está em consonância com a Súmula 303 do STJ, segundo o qual: Em embargos de terceiro,
quem deu causa à constrição indevida deve arcar com os honorários advocatícios.
3.14.
MODELO DE EMBARGOS DE TERCEIRO (PETIÇÃO
INICIAL)
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
Distribuição p/ dependência ao Processo nº (...).
(...), por seus procuradores (documentos 1 e/ 2), com escritório no endereço acima, vem, respeitosamente, perante
Vossa Excelência, opor em face de (...), os presentes.
Embargos de terceiro,
o que faz com supedâneo no art. 674 e seguintes do Código de Processo Civil, pelos fatos e fundamentos jurídicos a
seguir expostos: Resumo: Objeto: Imóvel objeto da matrícula nº (...), junto ao Oficial de Registro de Imóveis da
Comarca de Cotia – SP.
Embargante: (...)
Embargado: (...)
Data da aquisição do objeto dos embargos: (...)
Data do contrato que gerou a presente ação de cobrança: (...) Data da constrição judicial: (...)
I – Fatos
A Embargante tomou conhecimento de que, nos autos da ação ordinária de cobrança , Processo (...), promovida por
(...) em face de (...), que se processa perante essa MM. Juízo e R. Cartório, foi penhorado o imóvel localizado (...)
(documento 3).
Entretanto, nada obstante o imóvel conste em nome do réu daquela ação junto ao ofício de Registro de Imóveis,
conforme se verifica da cópia da matrícula (documento 4), certo é que a embargante é promissária compradora, por
Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, firmado em (...), sem registro, mas com as firmas
devidamente reconhecidas.
Ora, o crédito do embargado decorre de contrato firmado no dia (...), muito depois da aquisição da posse e da
assinatura do Compromisso de Compra e Venda pela embargante.
Cumpre esclarecer a Vossa Excelência que a penhora só foi deferida por esse MM. Juízo em face das informações
prestadas pelo Embargado que, através da petição de fls. (...), informou ter logrado encontrar um imóvel em nome
da executada, o que afirmou por desconhecer a promessa de compra e venda firmada entre as partes.
Ante as informações prestadas à fls. (...), a penhora foi efetivada em cumprimento ao Mandado nº (...), expedido por
esse MM. Juízo em (...) (documento 4).
A teor do que dispõe a Súmula 84 do STJ, o direito pessoal, representado pela promessa de compra e venda sem
registro, pode ser contraposto, com sucesso, a outro direito pessoal que lhe seja posterior, como é o caso do crédito
do embargado.
É verdade que não eram admitidos embargos de terceiro no caso de promessa de compra e venda sem registro
(Súmula 621 do STF), mesmo em face de outro direito pessoal que ensejava penhora.

Entrementes, a distorção foi corrigida há muito pelo Superior Tribunal de Justiça a partir de sua criação, inclusive
com a edição da Súmula 308: Processo nº 00019319-6/004, Recurso Especial, origem: Taubaté, 3ª
Turma, julgamento: 19.05.1992, relator: Min. Waldemar Zveiter, decisão: unânime. Processual civil – embargos de
terceiro – contrato de
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
promessa de compra e venda não inscrito no registro de imóvel – posse – penhora – execução
– (...) – Inexistente fraude, encontrando-se os recorridos na posse mansa e pacífica do imóvel, estão legitimados na
qualidade de possuidores a opor embargos de terceiro, com base em contrato de compra e venda não inscrito no
registro de imóvel, para pleitear a exclusão do bem objeto da penhora no processo de execução, onde não eram
parte, (...) – precedentes do Superior Tribunal de Justiça. II – Recurso conhecido pela letra “c”, do permissivo
constitucional, a qual se nega provimento.
Recurso Especial nº 8.900.097.644. Decisão: por unanimidade, conhecer do recurso, mas negar-lhe provimento. 4ª
Turma.
Processual Civil. Embargos de Terceiro. A jurisprudência de ambas as Turmas componentes da Segunda Seção do
Superior Tribunal de Justiça, afastando a restrição imposta pelo Enunciado da Súmula nº
621/STF,  norteou-se  no  sentido  de  admitir  o  processamento  de  ação de  embargos  de  terceiro  fundados  em
compromisso de compra e venda desprovido de registro imobiliário (REsp. nº 662, rel. Ministro Waldemar Zveiter;
REsp. nº 866, rel. Ministro Eduardo Ribeiro; REsp. nº 633, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo; REsp. nº 696, rel.
Ministro Fontes de Alencar; REsp. nº 188 e 247, de que fui Relator).
Relator: Ministro Bueno de Souza, DJ de 06.08.1990, p. 7.337; RSTJ, vol. 10, p. 314; RSTJ, vol. 49, p. 330.
Recurso Especial nº 173.417/MG. Decisão: Por unanimidade, negar provimento ao recurso. Data da decisão:
20.08.1998. 1ª Turma.
Processual civil. Embargos de terceiro. Execução fiscal. Fraude.
Contrato de promessa de compra e venda. Terceiro de boa-fé.
Precedentes. Não há fraude à execução quando no momento do compromisso particular não existia a constrição,
merecendo ser protegido o direito pessoal dos promissários-compradores. Há de se prestigiar o terceiro possuidor
e adquirente de boa-fé quando a penhora recair sobre imóvel objeto de execução não mais pertencente ao devedor,
uma vez que houve a transferência, embora sem o rigor formal exigido. Na esteira de precedentes da Corte, os
embargos de terceiro podem ser opostos ainda que o compromisso particular não esteja devidamente registrado.
Recurso Especial conhecido, porém, improvido. Relator: Ministro José Delgado, DJ
de 26.10.1998, p. 43.
Assim,  como  se  prova  por  intermédio  dos  documentos  anexos,  a  posse  do  bem  penhorado  foi  adquirida
anteriormente ao próprio direito do embargado, bem como à ação e constrição determinada por esse MM.
Juízo.
Portanto, comprovados se acham, documentalmente, a propriedade, a posse e o ato de constrição judicial.
A  violência  sofrida  pela  Embargante  é  evidente,  razão  por  que  não  participa,  em  hipótese  alguma,  da  ação  de
cobrança proposta pelo embargado e sua consequente execução, sendo cabível, portanto, os presentes embargos para
excluir o bem da penhora.
II – Direito
É princípio geral de direito que a penhora deva recair tão somente em bens do
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
executado, ou seja, daquele contra
quem a sentença ou obrigação é exequível, devendo ser respeitados, portanto, os direitos de propriedade ou posse de
outrem.

Em consonância com o acatado, os arts. 674 e seguintes, do Código de Processo Civil, defere tutela por meio dos
Embargos de Terceiro àquele que, não sendo parte no processo, sofre turbação ou esbulho na posse de seus bens por
ato de apreensão judicial.
III – Pedido
Requer sejam julgados procedentes os presentes Embargos, declarando-se insubsistente a penhora sobre o imóvel
objeto  da  matrícula  nº  (...)  junto  ao  oficial  de  Registro  de  Imóveis  da  Comarca  (...),  com  o  seu  respectivo
levantamento e cancelamento de eventual leilão.
Requer-se, ainda, a condenação do Embargado em custas e verba honorária.
IV – Citação
Tratando-se a ré de pessoa jurídica, requer-se que a citação seja efetuada por intermédio do sistema de cadastro de
processos em autos eletrônicos nos termos do art. 246, § 1º, do Código de Processo Civil ou, caso a ré não conte
com  o  cadastro  obrigatório,  que  seja  citada  pelo  correio  nos  termos  dos  arts.  246,  I;  247  e  248  do  Código  de
Processo Civil para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem  tidos  por  verdadeiros  todos  os  fatos  aqui  alegados  (art.  344  do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o
respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com
o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil (justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação da ré por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
Ou, havendo procurador do embargado constituído nos autos da ação que gerou a constrição: Requer-se a citação
do Embargado através do seu patrono constituído nos autos (fls....), nos termos do art. 677, § 3º, do Código de
Processo Civil, para, querendo, responder no prazo legal, sob
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
pena de confissão e efeitos da revelia.
V – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VI – Provas

O embargante protesta por provar o alegado através de todos os meios de prova em direito admitidos, em especial
pela produção de prova documental, testemunhal, pericial e inspeção judicial, além da juntada de novos documentos
e demais meios que se fizerem necessários.
No caso de Vossa Excelência entender por bem designar audiência de justificação da posse, acorde com o art. 677, §
1º, do Código de Processo Civil, requer o depoimento pessoal do Embargado, sob pena de, não comparecendo, ser-
lhe imposta a pena de confissão e, nesse caso, de acordo com o art. 677, do Código de Processo Civil, a Embargante
arrola as testemunhas cujo rol segue abaixo, requerendo, desde já, sejam as mesmas intimadas pessoalmente.
a) (...)
b) (...)
VII – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...), para os efeitos fiscais.
Termos  em  que,  requerendo  seja  a  presente  ação  distribuída  por  dependência  aos  autos  da  ação  nº  (...),  Pede
deferimento.
Data
Advogado (OAB)
Modelo alternativo:
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
Distribuição p/ dependência ao Processo nº (...) – execução.
(...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por seus advogados (documento 1) opor em face do (...), os
presentes Embargos de terceiro,
o que faz com supedâneo nos arts. 674 e seguintes do Código de Processo Civil, pelos fatos e fundamentos jurídicos
a seguir expostos: Resumo: Objeto: Imóvel objeto da matrícula nº (...), junto ao (...) ofício de Registro de Imóveis da
Capital – SP.
Embargante: (...)
Embargado: (...)
Data da aquisição do objeto dos embargos: (...) (fls.... da execução e documento 4 destes embargos) Data do contrato
que gerou a ação de execução: (...) (documento 06 da execução) Data do aforamento da execução: (...)
Data da constrição judicial: (...) (fls...., da execução) Fundamentos dos embargos: ausência de requisitos da fraude à
execução do art. 792, IV, do Código de Processo Civil, vez que: a) a alienação foi levada a efeito por devedor
solvente (documento 5 – bem livre e suficiente em nome do executado);
b)  não  há  anterioridade  do  crédito  em  relação  à  alienação  ocorrida  em  (...);  c)  conseguintemente  não  houve
consilium fraude.
I – Fatos
O Embargante, de boa-fé, empregando as economias de uma vida de trabalho honesto, através de Escritura Pública
lavrada no dia (...), adquiriu de (...), para sua residência, o imóvel localizado na (...) (documento 2), tomando todas
as cautelas e extraindo todas as certidões
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
.
Ao tentar registrar a escritura junto ao (...) oficial de Registro de Imóveis, tomou conhecimento de que o imóvel fora
penhorado (documento 3) nos autos da ação de execução por quantia certa , Processo nº (...), aforada no dia (...) pelo

Banco (...) em face de (...), que se processa perante essa MM. Juízo e R. Cartório.
Entretanto, o embargante é legítimo possuidor do imóvel adquirido de (...) que, por sua vez, são sucessores de (...),
que adquiriu o imóvel de (...) por Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda firmado em (...)
(documento 4).
Sendo assim, a escritura outorgada pelo executado (...) em (...) e registrada em (...) do mesmo ano (R... da matrícula
– documento 5), deu cumprimento, justamente, ao compromisso de compra e venda (documento 4), datado de (...).
Cumpre esclarecer a Vossa Excelência que a penhora só foi deferida por esse MM. Juízo em face das informações
prestadas pelo exequente que, através da petição inicial, mencionou o imóvel objeto dos presentes embargos em
nome do executado, acorde com o auto de penhora (fls. 36
da execução).
Portanto, a penhora foi efetivada em cumprimento ao mandado, bem como determinada a averbação de ineficácia da
alienação de (...) (Av. 9
da matrícula), em (...) (documento 5) sem levar em conta a data do compromisso de compra e venda que deu origem
à escritura desse negócio, até porque Vossa Excelência não conhecia esse documento.
Em suma:
a) (...) prometeu vender o imóvel a (...) em (...) (documento 4); b) O débito do executado (...) encontra sua origem
em (...), tendo sido aforada a execução apenas em (...) e registrada a penhora em (...).
Consequentemente, seja sob a ótica da data da execução (...), seja sob a ótica da data do contrato, que deu origem à
execução (...), é possível verificar que o crédito do embargado foi constituído quase (...) anos depois da aquisição, da
transmissão da posse e da assinatura do Compromisso de Compra e Venda do imóvel objeto dos presentes embargos
(...).
Oportuno ainda mencionar que o executado se insurgiu contra a penhora durante toda a execução na exata medida
em que sabia que já havia negociado o imóvel (fls. 3 dos embargos à execução).
Em consonância, o ora embargante tentou, diversas vezes, demover o embargado de seu intento, lembrando que o
imóvel penhorado não mais pertencia ao executado há muito tempo, logrando, ainda, localizar outros imóveis em
nome do executado para que fosse substituída a penhora (documento 6). Esses imóveis, embora penhorados por
outras dívidas do executado, possuem valor bem superior aos créditos que visam garantir.
Mesmo assim, entre os imóveis localizados pelo embargante em nome do executado consta, como já constava na
data do contrato de abertura de crédito e na data do aforamento da execução, um imóvel livre e desembaraçado, cuja
transcrição nº (...), junto ao (...)º oficial de Registro de Imóveis segue anexa (documento 7).
Ocorre  que  mesmo  diante  da  ausência  de  fraude  sobejamente  demonstrada  nas  linh
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
as  precedentes,  quer  pela
ausência da anterioridade do crédito, quer pela ausência de insolvência do executado, o embargado preferiu fazer
ouvidos moucos e manter a penhora, causando compreensível aflição ao embargante que adquiriu o imóvel com o
produto de uma vida de trabalho honesto.
É forçoso concluir, como se prova por intermédio dos documentos anexos, que o bem penhorado foi adquirido
anteriormente ao direito do embargado e, também, por conseguinte, à própria ação e à constrição determinada por
esse MM. juízo, sem contar a existência de outros bens do executado passíveis de constrição.
Portanto, comprovados se acham, documentalmente, a propriedade, a posse e o ato de constrição judicial.
A  violência  sofrida  pela  Embargante  é  evidente,  razão  por  que  não  participa,  em  hipótese  alguma,  da  ação  de
execução do embargado, sendo cabível, portanto, os presentes embargos para excluir o bem da penhora.
II – Direito

É princípio geral de direito que a penhora deva recair tão somente em bens do executado, ou seja, daquele contra
quem a sentença ou obrigação é exequível, devendo ser respeitado, portanto, o direito de propriedade ou posse de
outrem.
Em consonância com o acatado, os arts. 674 e seguintes, do Código de Processo Civil, defere tutela por meio dos
Embargos de Terceiro àquele que, não sendo parte no processo, sofre turbação ou esbulho na posse de seus bens por
ato de apreensão judicial.
a) Compromisso de compra e venda e embargos de terceiro  No  caso  em  tela,  a  aquisição,  bem  anterior  à
execução (...), se deu por compromisso de compra e venda (documento 4).
Nesse sentido, poder-se-ia redarguir que o compromisso de compra venda sem registro não empresta supedâneo aos
embargos de terceiro.
Não é assim.
A teor do que dispõe a Súmula 84 do STJ, o direito pessoal, representado pela promessa de compra e venda sem
registro, pode ser contraposto, com sucesso, a outro direito pessoal que lhe seja posterior, como é o caso do crédito
do embargado.
É verdade que não eram admitidos embargos de terceiro no caso de promessa de compra e venda sem registro
(Súmula 621 do STF), mesmo em face de outro direito pessoal que ensejava a penhora.
Entrementes,  a  distorção  foi  corrigida  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça  a  partir  de  sua  criação: Processo  nº
00019319-6/004, Recurso Especial, origem: Taubaté, 3ª
Turma, julgamento: 19.05.1992, relator: Min. Waldemar Zveiter, decisão: unânime. Processual civil – embargos de
terceiro – contrato de promessa de compra e venda não inscrito no registro de imóvel – posse – penhora – execução
– (...) I – Inexistente fraude, encontrando-se os recorridos na posse mansa e pacífica do imóvel, estão legitimados
na qualidade de possuidores a opor embargos de terceiro, com base em contrato de compra e venda não inscrito no
registro de imóvel, para pleitear a exclusão do bem objeto da penhora no processo de execução, onde não eram
parte, (...)– precedentes do Superior Tribunal de Justiça. II – Rec
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
urso conhecido pela letra “c”, do permissivo
constitucional, a qual se nega provimento.
Recurso Especial nº 8.900.097.644. Decisão: por unanimidade, conhecer do recurso, mas negar-lhe provimento. 4ª
Turma.
Processual Civil. Embargos de Terceiro. A jurisprudência de ambas as Turmas componentes da Segunda Seção do
Superior Tribunal de Justiça, afastando a restrição imposta pelo Enunciado da Súmula nº
621/STF,  norteou-se  no  sentido  de  admitir  o  processamento  de  ação de  embargos  de  terceiro  fundados  em
compromisso de compra e venda desprovido de registro imobiliário (REsp. nº 662, rel. Ministro Waldemar Zveiter;
REsp. nº 866, rel. Ministro Eduardo Ribeiro; REsp. nº 633, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo; REsp. nº 696, rel.
Ministro Fontes de Alencar; REsp. nos 188 e 247, de que fui Relator). Relator: Ministro Bueno de Souza. DJ de
06.08.1990, p.
7.337; RSTJ, vol. 10, p. 314; RSTJ, vol. 49, p. 330.
Recurso  Especial  nº  173.417/MG,  decisão:  por  unanimidade,  negar provimento  ao  recurso,  data  da  decisão:
20.08.1998, 1ª Turma.
Processual civil. Embargos de terceiro. Execução fiscal. Fraude.
Contrato de promessa de compra e venda. Terceiro de boa-fé.
Precedentes. Não há fraude à execução quando no momento do compromisso particular não existia a constrição,
merecendo ser protegido o direito pessoal dos promissários-compradores. Há de se prestigiar o terceiro possuidor

e adquirente de boa-fé quando a penhora recair sobre imóvel objeto de execução não mais pertencente ao devedor,
uma vez que houve a transferência, embora sem o rigor formal exigido. Na esteira de precedentes da Corte, os
embargos de terceiro podem ser opostos ainda que o compromisso particular não esteja devidamente registrado.
Recurso Especial conhecido, porém, improvido. Relator: Ministro José Delgado. DJ
de 26.10.1998, p. 43.
b) Requisitos da fraude à execução
O art. 792 do Código de Processo Civil determina os requisitos da fraude à execução: Art. 792. A alienação ou a
oneração de bem é considerada fraude à execução: (...)
IV – quando, ao tempo da alienação ou da oneração, tramitava contra o devedor ação capaz de reduzi-lo à
insolvência; O Superior Tribunal de Justiça traz lapidar e esclarecedor acórdão: Recurso Especial nº 41.128/SP
(9300328760), decisão: por unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar lhe provimento, data da
decisão: 17.02.1998, 4ª Turma. Processual Civil. Fraude a execução. Art. 593, II, do Código de Processo Civil.
Inocorrência. Impugnação ao valor da causa. Agravo. Reexame de prova.
Ausência
de
prequestionamento.
Divergência
não
configurada. Quando não se trata, como no caso, de notória divergência, a simples citação de ementa é insuficiente
para caracterização do dissídio jurisprudencial. Para que se tenha como de fraude a execução à alienação de bens,
de que trata o inc. II do art. 593 do Código de Processo Civil [atual  art.  792,  IV] , é necessária a presença
concomitante dos seguintes elementos: a) que a ação já tenha
[/PAGINA 1050]

