[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1401-1450
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1401]
07).

O mesmo raciocínio se aplica ao proprietário requerido que não resiste ao pedido.
Isto porque “ a ação de usucapião implica em processo necessário, regido, quanto à imposição dos ônus processuais,
pelo  princípio  do  interesse  e  não  pelos  princípios  do  sucumbimento  ou  da  causalidade”  (STJ,  4ª  Turma,  REsp
23369/PR, Rel. Min. Athos Carneiro, j. 2.09.1992, v.u.).
É nessa direção a jurisprudência:123
Tribunal de Justiça de São Paulo. Usucapião. Condenação dos contestantes em sucumbência. Inconformismo.
Acolhimento em parte. Uma das contestações apresentadas ofereceu resistência ao pedido. Contestação de que não
assistia razão à contestante. Sucumbência devida. Excluídas da condenação as contestantes que ingressaram nos
autos apenas para manifestar o desinteresse no feito. Condenação que se restringe aos honorários advocatícios.
Verba honorária que dispensa pedido expresso. Peculiaridade da ação de usucapião que afasta a necessidade de
pedido nesse sentido e, por outro lado, impede que sejam carreadas ao contestante vencido as custas e despesas
processuais.
Sentença  reformada  para  excluir  parte  das  contestantes  da  condenação,  bem como  as  custas  e  despesas
processuais.  Recurso  de  três  contestantes  provido  e  o da  autora  provido  em  parte.  (Apelação  9121540-
18.2007.8.26.0000, Relator: Des. Grava Brazil, 9ª Câmara de Direito Privado, julgado em 24/03/2009).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação cível. Usucapião extraordinário.
Procedência,  com  condenação  do  confrontante  ao  pagamento  das  custas, despesas  processuais  e  honorários
advocatícios fixados em 10% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento da ação. Apelo do confrontante [...]
sustentando descabida sua condenação nas verbas da sucumbência e pugnando, alternativamente, pela redução dos
honorários de advogado. [...]. Resistência infundada. Sujeição do confrontante à sucumbência, porém, restrita aos
honorários de advogado. Despesas a cargo de quem o provimento jurisdicional beneficia [...] Recurso parcialmente
provido  (TJ/SP,  Apelação  9069789-21.2009.8.26.0000,  Relatora:  Des.  Viviani  Nicolau,  9ª  Câmara  de  Direito
Privado, julgado em 23/08/2011).
Já se decidiu que “a contestação por negativa geral não equivale à ausência de contestação e confere litigiosidade ao
feito”: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Usucapião  extraordinária.  Sentença  de procedência.  Ausência  de
condenação dos réus ao pagamento de honorários se sucumbência. Princípio da causalidade. Contestação por
negativa geral que confere litigiosidade ao feito. Condenação dos réus ao pagamento de honorários advocatícios.
Recurso
provido
(Apelação
0327183-
49.2009.8.26.0100; Relator: Beretta da Silveira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito
Privado; Data do julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 10/08/2016).
2.5.2.
Prazo para resposta
Como se trata de procedimento comum, o prazo para resposta, de 15
dias, começará a fluir a partir da fi
[/PAGINA 1401]

[PAGINA 1402]
nalização da(s) audiência(s) de conciliação ou do protocolo da petição do réu
dispensando a audiência, se o autor fez o mesmo na inicial (Código de Processo Civil, art. 335).
Caso os réus tenham sido citados pessoalmente e não tenham apresentado resposta, caberá, em tese, a aplicação da
pena de revelia (Código de Processo Civil, art. 344).

Nesse caso, o juiz julgará antecipadamente o pedido, nos termos do art.
335, II, caso o réu não ingresse no processo a tempo de requerer a sua produção.
Não ocorrendo o julgamento antecipado do mérito (Código de Processo Civil, art. 355), o juiz saneará o processo,
determinando a realização de prova pericial (se necessária) e designará audiência de instrução e julgamento.
Impossibilidade de oposição e embargos de terceiro na ação de 2.5.3.
usucapião
Em virtude da citação de todos os interessados, não cabem embargos de terceiro ou oposição contra a ação de
usucapião. 124
2.5.4.
Sentença
A sentença que acolhe o pedido de usucapião é meramente declaratória e não constitutiva do direito de propriedade,
valendo como título de domínio que será submetido a registro. Em outras palavras, a sentença reconhece a aquisição
que já se operou com o cumprimento dos requisitos da espécie de usucapião.
Evidentemente que o registro da sentença mediante mandado dependerá do cumprimento das exigências fiscais, 125
e  será  levada  a  efeito  junto  ao  oficial  de  Registro  de  Imóveis  da  circunscrição  imobiliária  competente  (Lei
6.015/1973, arts. 167, I, 28, e 226).
O  fato  da  inexigibilidade  do  Imposto  de  Transmissão  no  caso  da  usucapião  decorre  da  natureza  originária  da
aquisição.
Nesse sentido, é cristalina a lição de Benedito Silvério Ribeiro: O
entendimento dominante, entretanto, é o de que a aquisição usucapional é originária, sem qualquer relacionamento
com o anterior proprietário, não ocorrendo transmissão. (...) A aquisição originária provém de um ato de vontade
unilateral, praticado pelo adquirente apenas, tornando-se proprietário sem participação de alguém que desponte
como transmitente, não derivando o título de nenhum outro. 126
Em outras palavras, não há transmissão e, nessa medida, não há fato gerador para a incidência de tributo: Tribunal
de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento 9043014-66.2009.8.26.0000. Usucapião Ordinária. Relator(a):
Grava Brazil. 9ª Câmara de Direito Privado. Julgamento: 03/11/2009. Outros números: 006.74.945480-0. Ementa:
Usucapião – Decisão que determina o recolhimento do ITBI – Inconformismo – Acolhimento – Imposto que tem
como fato gerador a transmissão onerosa de bens, por ato inter vivos – Usucapião que constitui modo de aquisição
originária, inexistindo relação sucessória – Inexigibilidade do imposto – Decisão reformada – Recurso provido.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento 0071009-08.2012.8.26.0000. Usucapião Extraordinária.
Relator: Carlos Alberto Garbi.
Comarca: Piracaia. Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento:
[/PAGINA 1402]

[PAGINA 1403]
19/06/2012. Processual
Civil. Usucapião. Agravo de instrumento contra a decisão, proferida em ação de usucapião de bem imóvel rural,
que determinou a realização de certificação georreferenciada do INCRA, bem como condicionou o registro da
propriedade ao recolhimento do imposto sobre transmissão de bem imóvel (ITBI). 1. A existência do memorial
descritivo é o que basta para garantir o prosseguimento da demanda. Neste primeiro momento, ocasião na qual
sequer foram produzidas as provas a respeito do tempo de posse e do justo título apresentado, não se pode exigir,
desde já, o cumprimento dos requisitos inerentes ao registro do imóvel (art. 225, § 3º, da Lei nº 6.015/73. 2. Exigir,
desde já, o cumprimento dos requisitos do registro do imóvel seria impedir o exame da pretensão do agravante, o
que representaria, por consequência, afronta ao princípio da inafastabilidade da Jurisdição (art.
5º, inc. XXXV, da Constituição Federal). 3. No que tange ao recolhimento do imposto sobre transmissão de bens
imóveis (ITBI), o tributo não pode ser exigido diante da falta de fato gerador. O agravante recebeu o imóvel por

instrumento de cessão de direitos possessórios. Não ocorreu transmissão de propriedade, pois o reconhecimento da
usucapião representa modo originário de aquisição de propriedade. Logo, o imposto não pode ser exigido.
Precedentes deste Tribunal. Recurso provido para afastar a exigibilidade do recolhimento do ITBI, bem como para
afastar a apresentação da certificação georreferenciada pelo INCRA.
A sentença de improcedência também faz coisa julgada material.
Entretanto, não obsta novo pedido com fundamento em nova causa para ensejar o domínio, como, por exemplo, se a
sentença for de improcedência por ausência de lapso temporal que, ao depois, é completado, ensejando nova ação.
2.6.
USUCAPIÃO EXTRAJUDICIAL127
O Código de Processo Civil de 2015 alterou a Lei de Registros Públicos (Lei 6.015/1973) para incluir a usucapião
extrajudicial.
Pouco depois, a Lei 13.465/2017 alterou novamente o dispositivo, que ficou com a seguinte redação: Art. 1.071. O
Capítulo III do Título V da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei de Registros Públicos), passa a vigorar
acrescida  do  seguinte  art.  216-A: “Art.  216-A.  Sem  prejuízo  da  via  jurisdicional,  é  admitido  o  pedido de
reconhecimento extrajudicial de usucapião, que será processado diretamente perante o cartório do registro de
imóveis da comarca em que estiver situado o imóvel usucapiendo, a requerimento do interessado, representado por
advogado, instruído com: I – ata notarial lavrada pelo tabelião, atestando o tempo de posse do requerente e de seus
antecessores, conforme o caso e suas circunstâncias, aplicando-se o disposto no art. 384 da Lei nº 13.105, de 16 de
março de 2015 – Código de Processo Civil; II – planta e memorial descritivo assinado por profissional legalmente
habilitado, com prova de anotação de responsabilidade técnica no respectivo conselho de fiscalização profissional,
e pelos t
[/PAGINA 1403]

[PAGINA 1404]
itulares de direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo ou na matrícula dos
imóveis confinantes; III – certidões negativas dos distribuidores da comarca da situação do imóvel e do domicílio
do requerente; IV – justo título ou quaisquer outros documentos que demonstrem a origem, a continuidade, a
natureza e o tempo da posse, tais como o pagamento dos impostos e das taxas que incidirem sobre o imóvel.
§ 1º O pedido será autuado pelo registrador, prorrogando-se o prazo da prenotação até o acolhimento ou a
rejeição do pedido.
§ 2º Se a planta não contiver a assinatura de qualquer um dos titulares de direitos registrados ou averbados na
matrícula do imóvel usucapiendo ou na matrícula dos imóveis confinantes, o titular será notificado pelo registrador
competente, pessoalmente ou pelo correio com aviso de recebimento, para manifestar consentimento expresso em
15 (quinze) dias, interpretado o seu silêncio como concordância.
§  3º  O  oficial  de  registro  de  imóveis  dará  ciência  à  União,  ao Estado,  ao  Distrito  Federal  e  ao  Município,
pessoalmente,  por intermédio  do  oficial  de  registro  de  títulos  e  documentos,  ou  pelo correio  com  aviso  de
recebimento, para que se manifestem, em 15
(quinze) dias, sobre o pedido.
§ 4º O oficial de registro de imóveis promoverá a publicação de edital em jornal de grande circulação, onde
houver, para a ciência de terceiros eventualmente interessados, que poderão se manifestar em 15
(quinze) dias.
§ 5º Para a elucidação de qualquer ponto de dúvida, poderão ser solicitadas ou realizadas diligências pelo oficial
de registro de imóveis.
§ 6º Transcorrido o prazo de que trata o § 4º deste artigo, sem pendência de diligências na forma do § 5º deste
artigo e achando-se em ordem a documentação, o oficial de registro de imóveis registrará a aquisição do imóvel
com as descrições apresentadas, sendo permitida a abertura de matrícula, se for o caso.

§ 7º Em qualquer caso, é lícito ao interessado suscitar o procedimento de dúvida, nos termos desta Lei.
§ 8º Ao final das diligências, se a documentação não estiver em ordem, o oficial de registro de imóveis rejeitará o
pedido.
§ 9º A rejeição do pedido extrajudicial não impede o ajuizamento de ação de usucapião.
§ 10. Em caso de impugnação do pedido de reconhecimento extrajudicial de usucapião, apresentada por qualquer
um dos titulares de direito reais e de outros direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo
e na matrícula dos imóveis confinantes, por algum dos entes públicos ou por algum terceiro interessado, o oficial de
registro  de  imóveis  remeterá  os  autos  ao  juízo competente  da  comarca  da  situação  do  imóvel,  cabendo  ao
requerente emendar a petição inicial para adequá-la ao procedimento comum.
§  11.  No  caso  de  o  imóvel  usucapiendo  ser  unidade  autônoma  de condomínio  edilício,  fica  dispensado
consentimento dos titulares de direitos reais e outros direitos registrados ou averbados na ma
[/PAGINA 1404]

[PAGINA 1405]
trícula dos imóveis
confinantes e bastará a notificação do síndico para se manifestar na forma do § 2º deste artigo.
§ 12. Se o imóvel confinante contiver um condomínio edilício, bastará a notificação do síndico para o efeito do § 2º
deste artigo, dispensada a notificação de todos os condôminos.
§ 13. Para efeito do § 2º deste artigo, caso não seja encontrado o notificando ou caso ele esteja em lugar incerto e
não sabido, tal fato será certificado pelo registrador, que deverá promover a sua notificação por edital mediante
publicação,  por  duas  vezes,  em  jornal local  de  grande  circulação  pelo  prazo  de  15  (quinze)  dias  cada  um,
interpretado o silêncio do notificando como concordância.
§  14.  Regulamento  do  órgão  jurisdicional  competente  para  a correição  das  serventias  poderá  autorizar  a
publicação  do  edital  em meio  eletrônico,  caso  em  que  ficará  dispensada  a  publicação  em jornais  de  grande
circulação.
§ 15. No caso de ausência ou insuficiência dos documentos de que trata o inciso IV do caput deste artigo, a posse e
os demais dados necessários poderão ser comprovados em procedimento de justificação administrativa perante a
serventia extrajudicial que obedecerá, no que couber, ao disposto no § 5º do art. 381 e ao rito previsto nos arts. 382
e 383 da Lei nº 13.105, de 16 março de 2015 (Código de Processo Civil).
(NR)”
O assunto restou regulamentado pelo provimento 65 do CNJ, de 14/12/2017. Nesta medida, podemos extrair os
requisitos dessa forma de reconhecimento das espécies de usucapião, que não demanda ação judicial e é fundada em
justo título ou outro documento que comprove a origem da posse.
Com  efeito,  o  requerimento  a  ser  apresentado  ao  Oficial  de  Registro  de  Imóveis  respeitará,  no  que  couber,  os
requisitos de uma petição inicial contemplados no art. 319 do CPC assinada por advogado ou defensor público, com
os elementos do art. 3º e os documentos originais exigidos pelo art. 4º do Provimento 65/2017 do CNJ e deverá
conter: I – ata notarial lavrada pelo tabelião do local do imóvel para prova do tempo da posse e as circunstâncias
com aplicação do art. 384
do Código de Processo Civil. 128
II – planta e memorial descritivo assinado por profissional legalmente habilitado, engenheiro ou arquiteto com
prova da anotação de responsabilidade técnica no respectivo conselho de fiscalização profissional (ART para os
engenheiros ou RRT para os arquitetos) e pelos titulares de direitos registrados ou averbados na matrícula do
imóvel usucapiendo ou na matrícula dos imóveis confinantes.
O inciso II do art. 216-A exige que os titulares de direitos averbados ou registrados na matrícula, inclusive reais
sobre o imóvel pretendido, assinem a planta.
Assim, apesar da possibilidade de reconhecimento de usucapião pela via extrajudicial de imóvel sobre o qual pese
garantia real, dificilmente esta será a forma, posto que é improvável a concordância de credor com garantia real

sobre o imóvel pretendido.
Deveras, se
[/PAGINA 1405]

[PAGINA 1406]
ria mesmo absurdo pensar no reconhecimento de usucapião extrajudicial sem que os titulares do domínio
e  de  outros  direitos  reais  estejam  de  acordo,  sob  pena  de  ferimento  do  princípio  segundo  o  qual ninguém será
privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal (CF, art. 5º, LIV).
Igualmente,  exigese  a  assinatura  dos  titulares  de  direitos  averbados  ou  registrados  nas  matrículas  dos  imóveis
confinantes.
Não conseguindo ou não sendo possível colher a assinatura de qualquer dos titulares de direitos sobre o imóvel e
sobre  imóveis  confinantes,  que  podem  ser  atingidos  pela  aquisição  originária  representada  pela  usucapião,  o
registrador  deverá  providenciar  a  notificação  pessoal,  podendo  delegar  a  incumbência  ao  oficial  de  títulos  e
documentos, ou pelo correio e, neste caso, no meu entendimento, em mão própria, para manifestação em 15 dias,
sob pena de o silêncio significar concordância, fugindo da tradição do nosso direito.
Tendo em vista a importância da notificação pessoal, notadamente em razão de o silêncio representar concordância
do notificado, é de todo recomendável que os titulares se acautelem e averbem a alteração de seus endereços de
domicílio  nas  matrículas  dos  seus  imóveis,  evitando  que  a  notificação  se  dê  por  edital  que,  diante  da  inércia,
representará  concordância com  a  usucapião.  Como  se  sabe,  na  prática,  esses  editais  representam  apenas  uma
formalidade, pois dificilmente o seu teor chega, de fato, ao conhecimento do destinatário.
Com efeito, caso o notificado esteja em local incerto e não sabido ou não seja encontrado, a notificação se dará por
edital  publicado  em  jornal  de  grande  circulação,  por  duas  vezes,  com  prazo  de  15  dias  cada  um,  ou  por  meio
eletrônico  regulamentado  pelo  Tribunal  Estadual  para  manifestação  dos  interessados,  igualmente  interpretado  o
silêncio como concordância.
No caso de condomínio edilício, basta notificar o síndico. Se não estiver regularmente instituído, será necessária a
anuência de todos os titulares de direitos constantes da matrícula.
Mesmo  que  se  pudesse  redarguir,  afirmando  que  não  há  mais  titular  de  direito  real  tendo  em  vista  a  aquisição
originária do possuidor, além de os direitos reais, notadamente a propriedade, constarem da matrícula, a questão
constitucional exigirá a assinatura na planta ou a notificação – ainda que por edital, na forma da lei – daquele que
ostenta,  no  álbum  imobiliário,  a  condição  de  titular  do  domínio,  sem  o  que,  embora  haja  possibilidade  de
reconhecimento da usucapião, o pedido deve ser judicial.
A necessidade de anuência do titular do domínio é ainda mais clara na medida em que: a)
O § 2º do art. 216-A exige anuência do titular de direitos reais: “§
2º  Se  a  planta  não  contiver  a  assinatura  de qualquer  um  dos titulares  de  direitos  reais  e  de  outros  direitos
registrados ou averbados na matrícula do
[/PAGINA 1406]

[PAGINA 1407]
imóvel usucapiendo e na matrícula dos imóveis confinantes, esse será
notificado pelo registrador competente, pessoalmente ou pelo correio com aviso de recebimento, para manifestar seu
consentimento expresso em 15
(quinze) dias, interpretado o seu silêncio como concordância”.
b)
O § 10 do art. 216-A da Lei de Registros Públicos menciona a necessidade de notificação, nas hipóteses em que não
houver a assinatura do memorial e da planta pelos titulares de direitos reais (inclusive, por óbvio, de propriedade) e
consequente  “caso  de  impugnação  do  pedido  de  reconhecimento  extrajudicial  de  usucapião,  apresentada  por
qualquer  um  dos  titulares  de  direito  reais  e  de  outros  direitos  registrados  ou  averbados  na  matrícula  do imóvel
usucapiendo e na matrícula dos imóveis confinantes”.
Assim, havendo impugnação o pedido será remetido ao juiz competente (corregedor ou titular da Vara de Registros)
para apresentação de inicial (a lei fala impropriamente em emenda) para conversão no pedido em ação judicial de
usucapião. Em outras palavras, a toda evidência, como a propriedade é direito real, o proprietário que não concordar
com o pedido administrativo deve ser notificado (§ 2º do art. 216-A da Lei de Registros Públicos) e, se impugnar, a

ação será judicial.
Na prática não haverá emenda de inicial, mas novo pedido, tendo em vista que o requerimento perante o registrador
não tem natureza jurisdicional, não havendo como falar-se em “emenda da inicial” como impropriamente se refere a
norma.
Pensamos  que,  ao  remeter  o  procedimento  ao  Juízo  competente,  caberá  ao  possuidor  protocolizar,  se  quiser,
complementando os documentos, a petição inicial seguindo, a partir daí o procedimento dos arts. 318 e seguintes do
Código de Processo Civil pelo procedimento comum.
Em resumo, entendemos que não deverá ser deferida a usucapião extrajudicial sem a concordância daquele que
consta no álbum imobiliário como titular de direito real sobre o imóvel usucapiendo, ainda que, notificado, presuma-
se a concordância pelo silêncio.
Resta saber se a presunção de concordância é relativa ou absoluta. Isto porque, considerada absoluta a presunção,
não haverá como, depois do prazo, discutir a aquisição originária.
Todavia, se a presunção de concordância for relativa, a discussão poderá ser reaberta. De minha parte, entendo que a
presunção  que  decorre  do  silêncio  é  absoluta.  Ainda  assim,  para  que  grave  consequência  seja  produzida  –  o
reconhecimento da perda da propriedade –, a tentativa de notificação pessoal deve ser séria e dirigida a todos os
endereços conhecidos do proprietário, o que reforça a minha recomendação para que esses se acautelem averbando
seu endereço junto ao Oficial de Registro de Imóveis.
Posta dessa maneira a questão, qualquer falha na tentativa de localização anulará a aquisição, não em razão de a
presunção ser relativa, mas em função de não se atingir a presunção que decorre de comunicação válida feita pelo
postulante
[/PAGINA 1407]

[PAGINA 1408]
da usucapião ao proprietário.
Portanto,  o  deferimento  sem  tal  formalidade  ou  com  falhas  na  notificação  pessoal,  pelo  correio  ou  por  edital
ensejará, pelo proprietário, pedido de anulação do registro e consequente ação reivindicatória em razão do princípio
da conservação que cerca o direito de propriedade insculpido no art. 5º, XXII, da Constituição Federal.
Aos demais titulares, a ausência da formalidade de sua concordância ensejara, igualmente, a ação anulatória por
ausência da formalidade prescrita em lei.
III – certidões negativas dos distribuidores da comarca da situação do imóvel e do domicílio do requerente; Tal
exigência se faz necessária para prova da posse, que em qualquer caso de usucapião deve ser mansa e pacífica.
A posse deve ser mansa e pacífica em relação aos titulares anteriores que, conhecendo a posse do requerente, não
questionaram a existência da situação de fato durante todo o prazo.
Nesse sentido, o possuidor não sofre oposição pelo titular atual do direito real, que deve assinar a planta e pelos
anteriores, em relação ao exercício de sua posse, o que se prova pelas certidões.
IV – justo título ou quaisquer outros documentos que demonstrem a origem da posse, continuidade, natureza e
tempo, tais como o pagamento dos impostos e taxas que incidirem sobre o imóvel.
A prova da posse e do lapso temporal podem advir tanto do justo título, cujo estudo fizemos no item 2.3, quanto de
outros documentos que comprovem a posse e a sua origem, exemplificando a lei pela apresentação de impostos que
tenham incidido sobre o imóvel e cujo pagamento tenha, durante o tempo da posse a ser provada, sido levado a
efeito pelo requerente da usucapião.
Portanto,  a  princípio,  admite-se  tanto  a  usucapião  ordinária  (com  justo  título  e  prazos  inerentes)  quanto
extraordinária além das espécies especiais urbana e rural.
Recebido o pedido, o oficial de Registro de Imóveis deverá dar ciência às Fazendas Públicas para manifestação em
15 (quinze) dias sobre o pedido, o que fará pelo correio, com aviso de recebimento, por meio eletrônico, ou, ainda,
por intermédio do oficial de registro de títulos e documentos.

Demais disso, o Oficial deverá mandar publicar editais para conhecimento de terceiros que poderão se manifestar
igualmente no prazo de 15 (quinze) dias da data da publicação.
Não havendo qualquer impugnação e se a documentação estiver em ordem, cabendo a formulação de exigências
pelo  oficial,  o  imóvel  será  registrado  em  nome  do  requerente,  inclusive  com  abertura  de  nova  matrícula  que,
entretanto,  nos  termos  do  art.  21  do  Provimento  65/2017  do  STJ  não  extinguirá  automaticamente  no  registro
eventuais gravames judiciais cuja baixa deve ser requerida pelo adquirente diretamente ao órgão jurisdicional que
determinou a constrição.
Por se tratar de aquisição originária, a regra é estranha e inconveniente na exata medida em que impõe ônus que não
decorre da forma de aquisição que, a toda evidência, adm
[/PAGINA 1408]

[PAGINA 1409]
ite extinção automática dos ônus e gravames os quais
incidiam sobre a propriedade, sendo injustificável a necessidade – que não consta da lei – de requerer a baixa de
cada autoridade emissora da ordem, gerando incidentes desnecessários, posto que outra não será a conclusão senão a
insubsistência deles.
Caso haja impugnação de qualquer titular de direito real sobre o imóvel pretendido, o Oficial de Registro de Imóveis
tentará promover a conciliação ou a mediação entre as partes e, não havendo composição, as remeterá para as vias
ordinárias, ou seja, para a ação de usucapião, sendo mister a jurisdição.
Havendo negativa de registro, caberá o procedimento de dúvida registral do qual tratamos no capítulo 2 do Livro I.
2.6.1.
A ata notarial no requerimento de usucapião extrajudicial O atual Código de Processo Civil (Lei 13.105, de 16
de março de 2015) trouxe, portanto, a previsão da “ata notarial lavrada pelo tabelião, atestando o tempo de posse do
requerente e seus antecessores, conforme o caso e suas circunstâncias” (art. 216-A da Lei 6.015/1973 – Lei de
Registros Públicos, com a redação dada pelo art. 1.071 do Código de Processo Civil) como elemento indispensável
ao reconhecimento extrajudicial da usucapião.
Resta, aqui, na minha opinião, preocupação quanto ao instituto: o notário deverá, praticamente, julgar, posto que
deve ingressar no mérito da existência da posse, tendo em vista que a posse é o exercício pleno ou não de um dos
poderes inerentes ao domínio (Código Civil, art. 1.196) e pode, inclusive, responder pelos prejuízos que a falha
(negligência) nessa constatação causar ao proprietário ou a terceiros.
Sendo assim, caberá ao tabelião exigir do solicitante todos os elementos que impliquem o reconhecimento da posse
que atestará, tais como: a)
instrumentos particulares e respectivos recibos, se houver; b)
comprovantes de recolhimento de IPTU e foro/laudêmio, se for o caso de usucapião de enfiteuse; c)
declarações de bens que mencionem o imóvel, a critério do solicitante em razão do sigilo fiscal;
d)
contas de consumo referentes ao imóvel pretendido (água, energia etc.);
e)
planta do imóvel assinada por profissional habilitado e pelas partes, com a anotação de responsabilidade técnica –
ART (engenheiro) ou registro de responsabilidade técnica RRT (arquiteto); e f)
memorial descritivo.
Além disso, o tabelião deverá diligenciar no local e ouvir os confrontantes do imóvel sobre o tempo de posse do
solicitante, bem como sobre o conhecimento de qualquer oposição contra a posse.
A  ata  notarial  mencionará,  ainda,  o  valor,  que  será  aquele  informado  pelo  solicitante  se  não  houver  valor  de

referência para lançamento do imposto.
O tabelião deverá mencionar, na ata notarial, ainda, as certidões dos feitos ajuizados em face do solicitante, relativos
às  ações  pessoais,  reais  e  reipersecutórias  (referentes  às  obrigações  sobre  o  imóvel  assumidas  pelo  solicitante)
referentes ao imóvel, não devendo lavrar a ata se a posse for liti
[/PAGINA 1409]

[PAGINA 1410]
giosa, posto que não será, na hipótese, mansa e
pacífica, requisito primordial de qualquer espécie de usucapião que o solicitante pretenda reconhecimento.
Se houver proprietário tabular (titular do imóvel perante o Registro de Imóveis), é imprescindível, como dissemos, a
sua anuência, a teor do que dispõe o § 2º do art. 216-A da Lei 6.015/1973, segundo o qual: Se a planta não contiver
a assinatura de qualquer um dos titulares de direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo
ou na matrícula dos imóveis confinantes, o titular será notificado pelo registrador competente, pessoalmente ou
pelo correio com aviso de recebimento, para manifestar consentimento expresso em 15 (quinze) dias, interpretado o
seu silêncio como concordância.
Ademais,  aos  tabeliães  se  impõem  as  seguintes  obrigações:  a)  emissão  da  DOI  (Declaração  sobre  Operações
Imobiliárias),  contudo,  como  não  há  transmissão,  tratando-se  de  aquisição  originária,  deverá  ser  dispensada  a
informação do CPF/CNPJ do transmitente e ainda que haja transmissão de posse documentada pelo solicitante; b)
Consulta ao CNIB – Centro Nacional de Indisponibilidade de Bens –, em que pese a indisponibilidade ser dirigida
ao titular, não atingindo a aquisição originária por usucapião. Ainda assim, por cautela, deve ser mencionada no ato;
c)  também  entendo  que  haverá  necessidade  de  a  CENSEC129  –  Central  Notarial  de  Serviços  Eletrônicos
Compartilhados – se estruturar para receber a informação da existência dessas atas notariais, corroborando com a
segurança nas relações jurídicas e notadamente protegendo terceiros que poderão se valer das informações referentes
a atas notarias lavradas, referentes ao imóvel pretendido.
O detalhamento dos requisitos formais para elaboração da ata notarial de constatação da posse e seu tempo, bem
como do registro, estão estampados no Provimento 65/2017 do Conselho Nacional de Justiça, devendo ser elaborada
pelo tabelião do município onde se encontra o imóvel usucapiendo (art. 5º do Provimento 65/2017 do CNJ).
Por fim, resta evidente que o tabelião responde pelos prejuízos que causar em razão de não tomar as cautelas para
certificar a posse, responsabilidade esta que sob a ótica administrativa emerge dos arts. 31 a 36
da  Lei  8.935/1994  com  penas  de  repreensão,  multa,  suspensão  e  até  perda  da  delegação,  impostas  pelo  Poder
Judiciário, sem prejuízo da responsabilidade civil e penal decorrente de dolo, tendo em vista que o art. 24 da Lei
8.935/1994 determina que a responsabilidade penal será individualizada e que se aplica, no que couber, a legislação
relativa aos crimes contra a administração pública, lembrando que o delegatário é funcionário público para efeitos
penais (art. 327 do Código Penal) e pode cometer crimes contra a administração pública (Código Penal, arts. 312 a
326) e leis especiais.
Nos termos do art. 22 da Lei 8.935/1994, a responsabilidade por danos advindos de atos notariais ou registrários
[/PAGINA 1410]

[PAGINA 1411]
é
pessoal do notário ou oficial responsável pela delegação, bem como de seus prepostos.
Deveras, o art. 22 da Lei 8.935/1994 estabelece o direito de regresso do notário titular e trata do direito de regresso
do oficial titular da delegação em face de seus prepostos, em caso de ato causado por conduta dolosa ou culposa
destes, sem isenção de responsabilidade do titular do cartório.
Quanto à responsabilidade civil solidária entre o notário e o Estado, interessante julgado: Tribunal de Justiça de
São Paulo. Apelação Cível – Ação indenizatória – Responsabilidade civil do Estado – Ato praticado por notário –
Estado que responde solidariamente pelo ato do tabelião – Desempenho de funções estatais, por delegação –
Preliminar de ilegitimidade passiva ad causam rejeitada. Mérito – Negócio jurídico invalidado em razão de prática
de ato fraudulento – Perda de propriedade imobiliária que supera o mero dissabor – Dano moral indenizável.
Condenação do Estado ao pagamento de custas processuais afastada, bem como reajustado o valor da verba
honorária e os critérios de correção monetária e de incidência de juros – Sentença reformada em parte
–
Recurso

parcialmente
provido.
(Apelação
1017989-
24.2014.8.26.0224, rel. José Carlos Ferreira Alves, Comarca: Guarulhos, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito
Privado, julgado em 17/05/2016, Data de registro: 17/05/2016) Segundo Walter Ceneviva, “o serviço registrário fez
de seu titular um delegado do Poder Público, com a possibilidade, nos limites da lei, de proceder, examinar, julgar,
representar, resolver quanto se refira às questões que lhe sejam pertinentes. Afirma, pois, sua condição de prestador
de serviço público, ou, melhor ainda, de agente público. Ele recebe, com a delegação, competência e autoridade para
cumprir funções estatais que visam à realização de fins públicos. A qualidade de delegado decorre de outorga pelo
Estado, que o habilita ao exercício da função estatal (...)”. Assim, “a dupla condição de agente público e de atuante
em caráter privado suscita a persistência da responsabilidade do Estado pelos danos causados, como decorrência do
disposto no art. 37, § 6º, da Constituição.” 130
Portanto,  agindo  com  dolo  ou  culpa,  não  tomando  as  cautelas,  notadamente  na  verificação  efetiva  da  posse ad
usucapionem, responderá o tabelião pelos prejuízos decorrentes da ata notarial que lavrar e, neste caso, o estado,
independentemente de culpa pelo ato do delegatário, sendo de rigor observar que à luz do art. 236 da Constituição
Federal, já se reconheceu até a responsabilidade objetiva do notário, posto que “assume posição semelhante à das
pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos – §
6º do artigo 37 também da Carta da República.” (RE 201.595/SP, STF, 2ª
Turma, rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 28/11/2000, DJ de 20/04/2001, p. 138, v.u.).
Ademais, o § 15 do art. 216-A da Lei de Registros Públicos dispõe que, “No caso de ausência ou insuficiência dos
documentos  de  que  trat
[/PAGINA 1411]

[PAGINA 1412]
a  o  inciso  IV  do  caput  deste  artigo  [justo  título  ou  quaisquer  outros  documentos  que
demonstrem a origem, a continuidade, a natureza e o tempo da posse, tais como o pagamento dos impostos e das
taxas  que  incidirem  sobre  o  imóvel],  a  posse  e  os  demais  dados  necessários  poderão  ser  comprovados  em
procedimento  de  justificação  administrativa  perante  a  serventia  extrajudicial  que  obedecerá,  no  que  couber, ao
disposto no § 5º do art. 381 e ao rito previsto nos arts. 382 e 383 da Lei nº 13.105, de 16 março de 2015 (Código de
Processo Civil)”. Em outras palavras, o dispositivo estabelece procedimento de produção de provas por meio do que
denominou “justificação administrativa”, notadamente para suprir a prova da posse.
Nela,  as  mesmas  cautelas  que  o  tabelião  deve  tomar  para  lavrar  a  ata  notarial  devem  ser  tomadas  para  o
procedimento  de  justificação  administrativa,  sob  pena  de  sua  responsabilidade  pessoal,  além  das  penalidades
administrativas previstas na Lei.
O procedimento seguirá, no que couber, as determinações do Código de Processo Civil para a produção antecipada
de provas, especialmente o disposto nos arts. 381, § 5º, 382 e 383. 131
2.6.2.
Modelo de ata notarial de usucapião extrajudicial ATA NOTARIAL DE USUCAPIÃO EXTRAJUDICIAL
Aos (...) do mês de (...) do ano de (...), no cartório do (...) Tabelião de Notas de (...), perante mim, escrevente,
compareceu, como REQUERENTE, (...) ( é necessária a indicação de endereço eletrônico).
Então, pelo requerente me foi dito, de livre e espontânea vontade, que, nos termos dos artigos 216-A, da Lei nº 6015,
de  31  de  dezembro  de 1973,  desejando  promover  o  reconhecimento  extrajudicial  da  usucapião  de  bem  imóvel,
solicita a lavratura desta ata notarial para o fim de atestar o tempo de posse sua e de seus antecessores, fazendo-o nos
seguintes termos: 1 – IMÓVEL: (descrição do imóvel)
1.1. O imóvel ainda não se encontra individualizado no serviço registral da respectiva circunscrição imobiliária,
conforme comprova a certidão emitida em (...), pelo (...) Oficial de Registro de Imóveis de (...), tendo a seguinte

descrição  e  características,  obtidas  na  planta  e  no  memorial  descritivo  elaborados  pelo  responsável  técnico  (...)
(CREA/(...)  nº  (...),  ao  qual  foi  emitida  a  Anotação  de  Responsabilidade  Técnica  –  ART  nº  (...): descrição e
características do imóvel (com indicação de edificação, benfeitorias e qualquer acessão nele existente)  1.2.  O
imóvel encontra-se cadastrado na Prefeitura do Município de (...) sob nº (...), ao qual foi atribuído o valor para fins
de cálculo de IPTU
de R$ (...).
1.3. A pretensão aquisitiva do requerente abrange um único imóvel, conforme acima descrito, estando ele localizado
integralmente na (...) Circunscrição Imobiliária de (...).
OU
1.1. O imóvel objeto desta ata notarial está matriculado sob nº (...) no (...)º Oficial de Registro de Imóveis da Cidade
de (...), com a seguin
[/PAGINA 1412]

[PAGINA 1413]
te descrição: (...).
Como proprietário do imóvel, consta (...), o qual se encontra em local desconhecido do requerente.
OU
Como  proprietário  do  imóvel  figura  (...)  que  não  se  opõe  à  aquisição  por  usucapião  nos  termos  da  escritura
declaratória lavradas no (...).
1.2. O imóvel encontra-se cadastrado na Prefeitura do Município de (...) sob nº (...), ao qual foi atribuído o valor
para fins de cálculo de IPTU
de R$ (...)
1.3. A pretensão aquisitiva do requerente abrange um único imóvel, conforme acima descrito, estando ele localizado
integralmente na (...) Circunscrição Imobiliária de São Paulo.
2 – TEMPO DE POSSE: O tempo de posse exercida por ele, requerente (e seus antecessores), de forma mansa,
pacífica e sem interrupções, tem início na data de (...), tendo sido exercido nos seguintes períodos: a) requerente: de
(...) a (...); antecessor (...): de (...) a (...); antecessor (...): de (...) a (...).
2.1. O requerente (...) adquiriu do antecessor (...) a posse do imóvel objeto desta ata notarial, nos termos do contrato
de (...).
O antecessor (...), por sua vez, adquiriu de (...) a posse do mesmo imóvel, nos termos do contrato (...).
3 – MODALIDADE DE USUCAPIÃO PRETENDIDA: Em
decorrência do tempo de posse exercida pelo requerente e por seus antecessores, o requente declara que pretende
adquirir a propriedade do imóvel identificado no item 1 da presente ata por meio da usucapião prevista no artigo (...)
do Código Civil Brasileiro ou (...) da Constituição Federal, tendo sido cientificado por este Tabelião que a presente
ata notarial não tem valor como confirmação ou estabelecimento de propriedade, servindo a presente ata apenas para
a  instrução  de  requerimento  extrajudicial  de  usucapião  para  processamento  perante  o  registrador  de  imóveis
competente.
4 – VALOR DO IMÓVEL: Ao imóvel é atribuído o valor lançado para fins de imposto predial e territorial urbano
pela Prefeitura do Município de (...), para o presente exercício ( ou, se não lançado ainda, o do ano anterior).
OU
4 – VALOR DO IMÓVEL: Considerando que não existe lançamento fiscal pela Prefeitura do Município de (...),
para o imóvel objeto desta ata notarial, conforme demonstra a certidão expedida no dia (...), o requerente atribui ao
imóvel o valor de R$ (...) ( valor de mercado aproximado).

5 – DOCUMENTOS COMPROBATÓRIOS DA POSSE: O
outorgante  afirma  que  sua  posse  sobre  o  imóvel  acima  descrito  é  comprovada  pelos  seguintes  documentos  (
descrever e individualizar os documentos apresentados – pode arquivar em cartório alguns documentos, em pasta
própria):  a)  contratos  de  cessão  de  posse;  b)  recibos  de  pagamento  da  cessão  da  posse;  c)  carnês  e  recibos  de
pagamento do IPTU dos anos de (...); d) recibos de pagamento de contas de água, luz, gás dos meses de (...), e e)
outros  contratos  e  documentos  com  a  indicação  do  endereço  do  outorgante,  tais  como  contratos  bancários,  de
matrícula em escola de filhos etc.
6  –  DECLARAÇÕES
[/PAGINA 1413]

[PAGINA 1414]
PRESTADAS  POR  CONFINANTES:  Além  dos  documentos  acima  mencionados,  que
objetivam confirmar a posse do requerente sobre o imóvel, este também apresenta as informações prestadas pelos
proprietários/possuidores  dos  imóveis  confrontantes  ( qualificar  os  confrontantes  e  discriminar  os  imóveis),
informações essas tomadas nas escrituras declaratórias lavradas no (...).
7 – DECLARAÇÕES PRESTADAS POR TESTEMUNHAS E/OU
SÍNDICO: O requerente também apresenta as escrituras públicas declaratórias lavradas no (...) Tabelião de Notas de
São  Paulo,  com  informações  prestadas  pelas  seguintes  testemunhas  e/ou  síndico  que  foram  alertados  sobre  a
responsabilidade penal do crime de falsidade acerca de qualquer declaração falsa que tenham feito: a) testemunha
(...), Livro (...), Páginas (...);
b) (...)
c) (...)
( se o imóvel for apartamento em condomínio edilício regularmente constituído e com construção averbada, é
necessária a anuência do síndico do condomínio) ( se o imóvel for apartamento em condomínio edilício de fato, sem
o registro da incorporação, instituição ou sem averbação da construção, é necessária a anuência de todos os
titulares de direitos constantes na matrícula) 8 – DECLARAÇÕES DO REQUERENTE: O requerente declara, sob
responsabilidade civil e penal, o seguinte: a) o tempo de posse exercido por si e seus antecessores sobre o imóvel
acima  descrito  sempre  foi  de  forma  mansa,  pacífica,  de  forma  contínua,  sem  interrupções  e  sem  oposição  de
terceiros, tendo sempre agido com ânimo de dono, nele estabelecendo sua moradia e de sua família; b) desconhece a
existência de qualquer ação possessória ou reivindicatória em trâmite envolvendo o imóvel usucapiendo; c) não é
proprietário de nenhum outro imóvel ( caso seja, indicar).
9
–
JUSTIFICATIVA
PARA
O
ÓBICE
À
CORRETA
ESCRITURAÇÃO DAS TRANSAÇÕES: O requerente justifica a impossibilidade de realizar a transferência do
imóvel, afirmando que (indagar o motivo ao requerente). Exemplos:  –  Quando  ingressou  no  imóvel,  não  tinha
conhecimento quem era o proprietário, o qual não se encontrava no local e nunca compareceu no imóvel.
–  Ingressou  no  imóvel  o  proprietário  não  se  encontrava  no  local  e  jamais  tomou  qualquer  providência  ou
compareceu no imóvel.

– Adquiriu a posse do imóvel de um antecessor que não era o proprietário e que não conhecia o titular do domínio.
– Adquiriu a posse do imóvel por meio de contrato de promessa de compra e venda, mas não tendo sido possível a
lavratura da escritura pública de compra e venda porque o proprietário faleceu sem deixar herdeiros.
– Adquiriu a posse do imóvel por meio de contrato de promessa de compra e venda, mas não tendo sido possível a
lavratura da escritura pública de compra e venda porque o proprietário se encontra em local incerto e não sabido.
10 – CONSIDERAÇÕES FINAIS: O requerente foi informado de que: a) a presente ata notarial não tem valor como
confirmação ou estabelecimento de propriedade, servindo
[/PAGINA 1414]

[PAGINA 1415]
apenas para instrução de requerimento extrajudicial de
usucapião para processamento perante o registrador de imóveis; b) a prestação de declaração falsa neste instrumento
configurará crime de falsidade, sujeito às penas da lei; c) a prestação de declaração falsa na justificativa para óbice à
correta escrituração da transação configurará crime de falsidade, sujeito às penas da lei Assim o disse, dou fé. Pediu-
me e lhe lavrei a presente ata notarial, a qual, feita e lida, foi achada em tudo conforme, outorgou, aceitou e assina.
Custas e Emolumentos: Emolumentos: R$ _____ – Estado: R$ _____
– IPESP: R$ ____ – Registro Civil: R$ _____ – Trib. de Justiça: R$ ____
–  Santa  Casa:  R$  ____  –  Total:  R$  ____.  A  parte  interessada  declara  que  lhe  foi  entregue  nesta  data  o  recibo
referente às custas e emolumentos devidos pela prática do ato.
2.7.
MODELO DE AÇÃO DE USUCAPIÃO
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), vêm, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por seu
advogado,  conforme  mandato  anexo  (documento  1),  propor,  pelo  procedimento  comum,  em  face  de  (...),  a
competente: Ação de usucapião
o que fazem com fundamento nos artigos 318 e seguintes do Código de Processo Civil, art. 1.238 do Código Civil e
pelas razões de fato e de direito a seguir aduzidas: I – Fatos
Os autores são possuidores de um imóvel localizado na Rua (...), onde residem.
O imóvel usucapiendo, discriminado na cópia da matrícula anexa (documento 2), encontra-se na posse mansa e
pacífica dos autores desde (...), conforme comprovam as contas de consumo de água, energia elétrica, além dos
pagamentos de IPTUs durante todo o período (documento 3).
Sublinhe-se que o Imposto Predial e Territorial Urbano, além das taxas referentes ao imóvel possuído pelos autores,
foi por eles liquidado, nas datas de vencimento, desde (...), quando iniciaram a posse mansa e pacífica (documento
4).
Durante  a  posse,  os  autores  não  sofreram  oposição  de  quem  quer  que  seja,  fato  esse  que  se  comprova
documentalmente pela juntada de certidões negativas de distribuição de ações em seu nome (documento 5) e, se
necessário, poderá ser comprovado oportunamente pelo depoimento de vizinhos contemporâneos.
Continuam  os  autores  na  posse  do  imóvel  e,  tendo  sido  ultrapassada  a  barreira  dos  15  anos  da  usucapião
extraordinária, encontram-se preenchidos os requisitos dessa espécie de usucapião.
II – Direito
O artigo 1.238 do Código Civil defere ao possuidor com animus domini a possibilidade de requerer judicialmente a
declaração do domínio que servirá de título a ser registrado na circunscrição imobiliária competente.
III – Pedido
Diante de todo o exposto, requerem os autores dignese Vossa Excelência de determinar a citação dos réus nomeados

e qualificados no preâmbulo, em nome dos quais se encontra registrado o imóvel usucapiendo (documento 2), bem
como  dos  confinantes:  a)  Fulano  (nome  completo)  (qualificação)  (endereço);  b)  Semprônio
[/PAGINA 1415]

[PAGINA 1416]
(nome  completo)
(endereço); e,
c) Beltrano (nome completo) (qualificação) (endereço); na forma do artigo 246, inciso I, do Código de Processo
Civil ( ou: na forma do art. 246, II, com os benefícios do artigo 212, § 2º, ambos do Código de Processo Civil), para,
querendo, oferecerem resposta.
Requerem, ainda, a citação, por edital, de eventuais interessados (CPC, art. 259, I) e a intimação, nos moldes do art.
269, § 3º, do Código de Processo Civil, dos representantes da Fazenda Pública da União, do Estado e do Município
de (...), para, querendo manifestar interesse na causa, ( apenas se for a hipótese do art. 178 do Código de Processo
Civil: além da intimação do Excelentíssimo representante do Ministério Público para que passe a intervir no feito,
nos termos da lei).
Isto posto, dispensando (ou requerendo) a audiência de conciliação, pedem a procedência da presente ação com a
consequente  declaração  do  domínio  dos  autores  e  expedição  de  mandado  para  registro,  dirigido  ao  oficial  de
Registro de Imóveis, contendo:132
a) o nome de Vossa Excelência com especificação do cargo; b) a natureza e o número do processo;
c) o nome e a qualificação dos autores;
d)  a  descrição  completa  do  bem  imóvel,  de  acordo  com  a  cópia  da  matrícula  anexa  (documento  2);  e)  a  cópia
autenticada da sentença e certidão do trânsito em julgado e demais peças processuais.
IV – Provas
Requerem,  outrossim,  provar  o  alegado  por  todos  os  meios  de  prova  em  direito  admitidos,  especialmente  pelo
depoimento  pessoal  do  réu  sob  pena  de  confissão,  oitiva  de  testemunhas,  perícias,  vistorias,  juntada  de novos
documentos e demais meios probantes que se fizerem necessários.
V – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...) (valor do imóvel usucapiendo).
Termos em que, juntando a planta do imóvel (documento 6) Pedem deferimento.
Data
Advogado (OAB)
2.8.
FLUXOGRAMA
18
É preciso distinguir a existência de pretensão sobre bem imóvel (pretensão imobiliária) daquela que, além disso,
representa pretensão real imobiliária, esta sim ação fundada em direito real sobre bem imóvel.
Arruda Alvim, Curso de direito processual civil, São Paulo: RT, p. 498.
19
No Estado de São Paulo, vide o art. 4º da Lei Estadual nº 3.947, de 8 de dezembro de 1983.
20
Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, São Paulo: RT, 2010, nota

ao art. 942 do CPC 1973.
Vide Súmula 11 do STJ.
21
Por qualquer forma: instrumento particular, público ou até pela outorga de procuração conjunta (Nelson Nery Junior
e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, nota 6
ao art. 10). Não há litisconsórcio ativo, vez que não há necessidade do cônjuge que autoriza integrar o polo ativo da
relação  jurídica  de  direito  processual.  Entretanto,  nos  comentários  dos  profs.  Nery,  verifica-se  acórdão
contemplando litisconsórcio ativo necessário ( RJTJSP 139/165).
22
A ausência de consenti
[/PAGINA 1416]

[PAGINA 1417]
mento do cônjuge gera incapacidade processual e não ilegitimidade de parte. Nesse caso o
juiz deverá assinar prazo para a regularização da capacidade processual (Código de Processo Civil, art.
13) [atual art. 76] sob pena de extinção do processo sem julgamento de mérito (Código de Processo Civil, art. 267,
IV) [atual art. 485, IV].
23
Tribunal de Justiça de São Paulo.  Agravo  de  Instrumento  2053167-10.2014.8.26.0000.  Usucapião  Ordinária.
Relator:  Mauro  Conti Machado.  Comarca:  Itapevi.  Órgão  julgador:  9ª  Câmara  de  Direito Privado.  Data  do
julgamento: 15.07.2014. Data de registro: 17.07.2014.
Agravo de instrumento. Usucapião. Emenda da inicial. Determinado o recolhimento do valor dado à causa sobre o
valor venal do imóvel.
Alegação dos agravantes de que a decisão oriunda deste processo não é constitutiva de domínio, mas declaratória
de sua preexistência.
Descabimento.  Valor  dado  à  causa  que  deve  corresponder  à  estimativa oficial  para  lançamento  do  tributo.
Aplicação, por analogia, do artigo 259, VII, do Código de Processo Civil [atualmente art. 292, IV, que substituiu o
valor venal pelo valor real do bem] . Recurso a que se nega provimento.
24
Silvio Rodrigues, Direito Civil – Direito das Coisas, São Paulo: Saraiva, 1991, vol. 5, p. 114.
25
A Constituição Federal de 1988, ao tratar “Da Política Urbana” e “Da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma
Agrária”, nos arts. 182 e 184
estabeleceu critérios para levar a efeito a função social da propriedade estabelecida no inciso XXIII do art. 5º. Nos
mesmos Capítulos estão insertos a usucapião constitucional urbana e rural que, no nosso entendimento, representam
meios efetivos de se levar a efeito a função social da propriedade. Ressalte-se, entretanto, que, mesmo sem a função
social da propriedade, a usucapião é admitida desde que presentes seus requisitos. Portanto, é bom que se diga, a
função social atribuída à propriedade não é requisito da usucapião ordinária e extraordinária.
26
Silvio Rodrigues, ob. cit., p. 106.
27
Silvio Rodrigues, ob. cit., p. 106; Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, Direito das Coisas, São

Paulo: Saraiva, 1996.
28
Silvio Rodrigues, ob. cit., p. 108.
29
TJSP. Usucapião Extraordinária Recurso: AC 162772 1 Origem: Barretos Órgão: CCIV 1 – Relator: Renan Lotufo
Data: 02.06.1992.
Usucapião  Extraordinária  –  indeferimento  face  as  cláusulas  de inalienabilidade  –  inadmissibilidade  –  Tais
cláusulas não são obstáculo para impedir o direito de usucapir, visto que a aquisição está baseada em situação de
fato consolidada no tempo – recurso provido. A inalienabilidade é uma proibição dirigida a pessoa do proprietário,
e não a coisa em si mesma, compreendendo-se que o que está proibido é simplesmente a doação, a venda, a
permuta, e não a aquisição de tais coisas pelos modos originários da acessão, da ocupação ou da prescrição
aquisitiva, os quais se realizam exatamente contra aquela vontade e nem sequer constituem, em termo próprio
[/PAGINA 1417]

[PAGINA 1418]
,
alienações.
30
Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro – Direito das Coisas, São Paulo, Saraiva, 2006, vol. V, p. 232.
Nesse sentido, extrai-se da fundamentação da apelação nº 477521-4/7 – julgamento: 07.08.2007 – 1ª Câmara do
Tribunal de Justiça de São Paulo – Des. Luiz Antonio de Godoy: O certo é que, se procedente a ação, a apelante
passaria  a  ser  proprietária  do  imóvel  em  questão,  sem  que fosse  transmitida  a  penhora  que  sobre  ele  recai,
acarretando desnecessidade de cumprimento pelo requerido ( ... ) da obrigação assumida junto ao banco recorrido.
Isso porque, sendo a usucapião modo  originário  de  aquisição  da  propriedade,  esta  “passa  ao patrimônio  do
adquirente escoimada de quaisquer limitações ou vícios que porventura a maculavam”, enquanto que pelo modo
derivado, “a transmissão é feita com os mesmos atributos e eventuais limitações que anteriormente recaíram sobre
a propriedade” ( Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro – Direito das Coisas, São Paulo, Saraiva,
2006, vol. V, p. 232).
31
Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, 13a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, vol. IV, p. 104.
32
Girard, Manuel Élémentaire de droit romain, 6a ed., p. 300, nota 2, p.

316.
33
De Ruggiero, Ist. di Diritto Civile, 6ª ed., Milano, § 78, p. 455.
34
Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, Direito das Coisas, São Paulo: Saraiva, 1996, p. 121.
35
Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, 18ª ed., São Paulo: Saraiva, 1979, vol. 3, p. 124.
36
Silvio Rodrigues (ob. cit., p. 111), não obstante, ao revés da maioria dos escritores, considera que a sentença tem
caráter constitutivo. Nesse sentido, ensina que até o trânsito em julgado há mera expectativa de direito, v.g., aquele
possuidor que exerceu sua posse por mais de vinte anos, tendo sido esbulhado, não logrou êxito na reintegração.
Nesse  caso,  não  pode  mais  usucapir  porquanto  perdeu  a  posse,  pressuposto  dessa  ação.  Se  a  sentença  fosse
meramente declaratória, já teria adquirido o domínio e não poderia lhe ser negado este direito. Da mesma forma e
pelo mesmo motivo, o possuidor esbulhado, que por negligência deixou decorrer in albis o prazo da possessória, não
poderá intentar a reivindicatória. Entretanto, parece abstrair a possibilidade da ação publiciana.
37
Benedito Silvério Ribeiro. Tratado de Usucapião. 7ª ed. São Paulo: Saraiva, 2010. Vol. 1. p. 760.
38
O tema é polêmico. Com efeito, ensina Silvio Rodrigues (ob. cit., p. 28): contempla a lei a hipótese de a violência
cessar e, isso ocorrendo, aquela posse, originalmente viciada, pode convalescer do vício e ganhar juridicidade.
Mais  adiante,  sobre  a  posse  clandestina: verifica-se  a possibilidade  da  posse  convalescer  do  vício  da
clandestinidade. ( ... ) aquela posse, que de início era clandestina, deixa de o ser, ganha juridicidade, possibilitando
ao seu titular a invocação da proteção possessória. Segundo o precitado autor, o convalesc
[/PAGINA 1418]

[PAGINA 1419]
imento da posse dar-se-
ia após ano e dia. No seu entendimento, a posse que era injusta, tornar-se-ia justa. No mesmo sentido é a lição de
Maria Helena Diniz (ob. cit., p. 126) ao referir-se à posse ‘ ad usucapionem’: Tal posse há de ser justa, isto é, sem
os vícios da violência e da clandestinidade ou precariedade, pois se a situação de fato for adquirida por meio de
atos violentos ou clandestinos ela não induzirá posse enquanto não cessar a violência ou clandestinidade e, se for
adquirida a título precário, tal situação não se convalescerá jamais.
39
O possuidor não pode ( ... ) tê-la maculada de vícios ou defeitos ( ‘vi, clam aut precario’) , ainda que depois de
iniciada venha perder a falha de origem, pois é certo que o vício não se apaga pelo decurso de tempo (Caio Mario
da Silva Pereira, ob. cit., p. 105).
40
Silvio Rodrigues, ob. cit., p. 29.
41
Ressalva-se, aqui, que a posse injusta não convalesce, como ensina Caio Mário. Com efeito, a posse continua sendo
injusta, muito embora autorize a usucapião após cessar a violência e clandestinidade nos termos do art. 497.
42

Silvio Rodrigues, ob. cit., p. 109.
43
Supremo  Tribunal  Federal. Recurso  Extraordinário  nº  8.209,  relator: Ministro  José  Linhares,  julgamento:
01.08.1951. Ação reivindicatória. A posse precária não induz a usucapião. Inaplicabilidade do disposto no art. 156,
parágrafo terceiro, da Constituição Federal. Não cabimento do Recurso Extraordinário.
Tribunal
de
Justiça
de
São
Paulo.
Usucapião.
Imóvel.
Inadmissibilidade. Ocupação do imóvel que não se dá com o ânimo de proprietário e, sim, por mera tolerância da
autora. Posse da ré que é precária, despida de animus ad usucapionem. Recurso não provido (rel.
Álvaro Lazzarini, Apel. Cív. nº 203.211-1, São Paulo, 08.02.1994).
Usucapião.  Imóvel.  Carência  da  ação.  Impossibilidade  jurídica  do pedido.  Admissibilidade.  Hipótese  em  que,
cuidando-se de situação jurídica nova, seus efeitos não hão de retroagir para alcançar prescrições em curso.
Promovente que não atende ao requisito de que seja o imóvel usucapiendo ocupado apenas para morada. Apelante
que possui posse precária do imóvel ante o consentimento dos proprietários.
Recurso não provido (rel. Walter Moraes, Apel. Cív. nº 199.540-1, Bananal, 22.02.1994).
Usucapião. Imóvel. Inadmissibilidade. Ocupação do imóvel que não se dá com o ânimo de proprietário e, sim, por
mera tolerância da autora.
Posse da ré que é precária, despida de animus ad usucapionem. Recurso não provido (Apel. Cív. nº 203.211-1, São
Paulo, 08.02.1994, rel. Des.
Álvaro Lazzarini).
Usucapião Extraordinária. Requisitos. Animus domini. Ausência. Posse precária. Liberalidade do proprietário.
Mera detenção do imóvel que não leva à prescrição aquisitiva. Inteligência dos artigos 492 e 497 do Código Civil.
Sentença confirmada. Recurso não provido (Apel. Cív. nº
229.631-1, São Paulo, 7ª Câm. Civ., rel. Leite Cintra, 09.08.1995, v.u.).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Usucapião – ocupação em carát
[/PAGINA 1419]

[PAGINA 1420]
er precário e a título gratuito.
Mera tolerância – inadmissibilidade – aplicação dos artigos 492 e 497 do Código Civil.
Inexistente o animus dominus de quem detenha a coisa, malgrado a posse longeva e de boa fé, mas exercida de
forma transitória, gratuita, precária, é impossível a invocação, em sede de defesa, da usucapião extraordinária
(Apel. s/ Rev. nº 429.995, 2ª Câm., rel. Juiz Andreatta Rizzo, j. em 17.04.1995. Referências: Caio Mário da Silva
Pereira, Curso de Direito Civil, vol. III, p. 126; JTA (Saraiva) 76/220; No mesmo sentido: JTA (Lex) 153/372).
44

Esse aspecto também está tratado nas ementas precitadas.
45
Súmula 340 do STF; Decreto 22.785/1933, art. 2º; Decretolei 9.760/1946, art. 200.
46
TJSP  –  Apel.  Cível  n°  92.316-4/5  –  Relator  Mattos  Faria  –  Usucapião  – Extraordinário  –  Improcedência  –
Impossibilidade de aplicação do artigo 65 do Estatuto da Terra – Aquisição originária – Recurso provido. Ação de
usucapião extraordinária julgada improcedente antecipadamente porque o artigo 65 do Estatuto da Terra impede
divisão  de  gleba  rural  que  resulte  em  área  de  tamanho  inferior  ao  do módulo  rural  previsto  para  a  região.
Apelação da autora visando à inversão do julgado, com parecer dos ilustres representantes do Ministério Público
pelo provimento. É o relatório. Os pareceres ministeriais estão de acordo com o decidido por este Relator em ações
idênticas anteriores. Em primeiro lugar por ser ação meramente declaratória da já existente, não podendo ser
aplicado como consequência o impedimento do módulo rural. Em segundo, porque a usucapião é forma originária
de aquisição, não há alienação. A regra do artigo 65 do Estatuto da Terra se aplica aos casos de aquisição
derivada e teve como escopo impedir o surgimento de minifúndios. Pelo exposto, dou provimento em termos de
prosseguimento e para dilação probatória.
47
Em sentido contrário, admitindo, ainda que a área seja menor: TJSP, Apelação n° 261.623.4/2-00, Julgamento: 27 de
março de 2009.
48
Este assunto será tratado adiante.
49
Virgílio de Sá Pereira, Manual do Código Civil de Paulo Lacerda, vol.
VIII, nos 34 e 68 e ss.
50
Ensina Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., pp. 24-25): O conceito de boa-fé é fluido. Uns entendem que ela se
resume na falta de consciência de que dado ato causará dano e, desta sorte, imprimem-lhe um sentido negativo,
equiparando-a à ausência de má-fé ( Ferrini) . Outros exigem um faturamento positivo, e reclamam a convicção do
procedimento leal.
Nem a própria certeza satisfaz ( Digesto, Livro 41, Tít. III, fr. 33, § 1º) .
Considera-se de má-fé aquele que possui na consciência da ilegitimidade de seu direito. De boa-fé está aquele que
tem a convicção de que procede na conformidade das normas. Esta opinião poderá corresponder à realidade, mas é
também possível que se origine de um erro, de fato ou de direito, quanto à legitimidade da posse. Não deixará de
estar de boa-fé o possuidor que ignora o obstáculo a que possua, ou que equivocadam
[/PAGINA 1420]

[PAGINA 1421]
ente tenha razão de supor
escorreita a sua condição, embora na verdade não seja.
O problema da prova da boa-fé, em matéria possessória, não escapa aos tormentos da demonstração da boa-fé em
geral. Em virtude do postulado da boa-fé nas relações jurídicas, todo aquele que a invoca, para extrair proveito ou
vantagem,  é  bastante  que  prove  a  diligência  ou  a  cautela  normais,  presumindo-lhe  a  boa-fé,  e  incumbindo  ao
reivindicante  a  demonstração  de  que  o  possuidor  conhecia  os  vícios  de  seu  título  (Marcel  Planiol,  Traité
Élémentaire, vol. I, nº 2.294). É uma circunstância de fato, que se supõe existir até que o contendor convença de que
o possuidor possui indevidamente, em razão de conhecer o vício ou de ter havido uma inversão do título geradora de
má-fé superveniente.

Argui-se, contra o princípio legal (Cód. Civil, art. 491) a dificuldade de se investigar a má-fé, penetrando no ânimo
do agente. Não obstante, o alicerce moral do preceito é óbvio, pois que, se as circunstâncias induzem a presunção de
que  o  possuidor  não  ignora  que  possui  indevidamente,  não  se  deve  mobilizar  em  seu  prol  o  aparelho  jurídico
processual (Tito Fulgêncio).
51
Caio Mário da Silva Pereira, ob. cit., p. 113.
52
Na usucapião extraordinária a presunção é absoluta.
53
Caio Mário da Silva Pereira, ob. cit., p. 113.
54
Orlando Gomes, Direitos Reais, 11ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 39.
55
Lenine Nequete, Da prescrição aquisitiva, 3ª ed., Porto Alegre: Ajuris, 1981, p. 222.
56
Manoel Antonio Laquis, Derechos Reales, Buenos Aires: Ed. Depalma, 1975, tomo I, p. 357.
57
Ebert Chamoun, Enciclopédia Saraiva do Direito, verbete justo título.
58
RJTJSP ( Lex) 120/290.
59
Benedito Silvério Ribeiro, Tratado de Usucapião, 6ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 862.
60
Neste  sentido,  faz-se  crítica  ao  entendimento  segundo  o  qual  o  justo  título  seria  o  papel  conforme  a  razão,  a
equidade  e  a  justiça,  na  exata  medida  em  que  o  título  não  é  necessariamente  um  papel  ou  instrumento,  mas  o
fundamento do direito. Ademais, a conceituação de justo título como título justo, abstrairia os conceitos científicos e
jurídicos, deixando a definição ao talante do juiz.
61
José Manoel de Arruda Alvim Netto, Direito Civil – coleção estudos e pareceres, São Paulo: Revista dos Tribunais,
1995, p. 138.
62
Caio Mário da Silva Pereira, ob. cit., p. 112.
63

Lenine Nequete, Da prescrição aquisitiva, 3ª ed., Porto Alegre: Ajuris, 1981, p. 218. Ressalvamos a posição do
ilustre jurista vez que a nulidade, como veremos em tópico específico, não é critério para se determinar o justo título,
mormente em razão de sua maior causa: a venda a non domino, que é ato nulo por excelência (Código Civil, arts.
82 e 145, II).
64
Pontes de Miranda, Tratado de direito privado, 2ª ed., Borsói, 1955, tomo 11, p. 142.
65
Apelação Cível nº 6.012, relator: Mendes dos Reis.
66
J. M. Carvalho Santos, Código Civil Brasileiro Interpretado, VII, art.
551, nº 7,
[/PAGINA 1421]

[PAGINA 1422]
apud Lenine Nequete, ob. cit., p. 218.
67
Antonio de Almeida Oliveira, A prescrição em Direito Comercial e Civil, Maranhão: Tip. A Vapor de Frias Filho &
Cia., 1896, p. 286, notas 13 e 1914, p. 212.
68
Lenine Nequete, Da prescrição aquisitiva, 3ª ed., Porto Alegre: Ajuris, 1981, p. 217.
69
José Manoel de Arruda Alvim Netto, Direito Civil – coleção estudos e pareceres, São Paulo: Revista dos Tribunais,
1995, p. 138.
70
Caio Mário da Silva Pereira, ob. cit., p. 112.
71
Lenine Nequete, Da prescrição aquisitiva, Porto Alegre: Ajuris, 1981, p.

209.
72
Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, Direito das Coisas, São Paulo: Saraiva, 1996, vol. 4, p. 127.
Convém uma ressalva a lição da insigne autora: não se cogita, como visto, de título hábil, idôneo e legítimo. Se o
fosse, o direito visado teria sido validamente transferido e não se discutiria a existência de justo título.
73
Orlando Gomes, Direitos Reais, 11ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, pp. 126; 127; 158 a 160.
74
Ato reduzido a escrito, em forma apropriada, para que se constitua um documento que o torne concreto, autêntico e
provável.
75
Ob. cit., p. 127. V.g. , a posse decorrente da morte do antigo possuidor (fato jurídico) .
76
Ob. cit., p. 159.
77
Ob. cit., p. 160.
78
Silvio Rodrigues, ob. cit., pp. 32 e 108.
79
Washington de Barros Monteiro, Direito das Coisas, São Paulo: Saraiva, p. 37.
80
Ob. cit., tomo 11, p. 140.
81
Lafayete Rodrigues Pereira, Direito das coisas, São Paulo: Freitas Bastos, 1943, p. 242.
82
Francisco de Paula Lacerda de Almeida, Direito das Coisas, Rio de Janeiro: J. Ribeiro dos Santos Livreiro e Editor,
1908, p. 203.
83
Ob. cit., p. 209.
84
Washington de Barros Monteiro, ob. cit., p. 130. Nesse sentido: RT

60/461, 78/111, 136/227, 186/191 e 187/128.
85
RT 60/461.
86
L. Guillouard, Traité de la prescription, 2a ed., Paris: A Pedrone, Editeur, 1901, vol. 2, nº 544.
87
G. Baudry-Lacantinerie et Albert Tissier, De la prescription, Traité theórique et pratique de droit civil, 4ª ed., Paris:
Librairie de la Société du Recueil Sirey, León Tenin, Directeur, 1924, vol. XXVIII, nº 674.
88
Emidio Pacifici Mazzoni, Instituzioni di Diritto Civile Italiano, 4a ed., Florença, 1905/1907, vol. 3, nº 128.
89
Ricci, Corso di Diritto Civile, vol. 5, nº 241 .
90
Virgílio de Sá Pereira, “Da propriedade”, in Manual do Código Civil brasileiro de Paulo Lacerda, Rio de Janeiro: J.
Ribeiro dos Santos, 1924, vol. VIII, p. 242.
91
Apelação Cível nº 177.395, Tribunal de Justiça de São Paulo.
92
Ebert Chamoun, Enciclopédia Saraiva do Direito, verbete Justo título.
93
A promessa e o compromisso receberam, aqui, tratamento indistinto.
Todavia, convém ressaltar que parte da doutrina faz distinção. Com efeito, ensina Orlando Gomes que é pois a
promessa de venda – que melhor se diria compromisso de venda para prevenir ambiguidades – o contrato típico
pelo  qual  as  partes  se  obrigam  reciprocamente  a  tornar eficaz  a  compra  e  venda  de  um  imóvel,  mediante  a
reprodução do con
[/PAGINA 1422]

[PAGINA 1423]
sentimento no título hábil. A característica principal do compromisso, ao revés da promessa, é a
irretratabilidade da venda.
94
Magistério de José Manoel de Arruda Alvim Netto.
Ricardo Arcoverde Credie, Adjudicação compulsória, São Paulo: 95
Malheiros, 1997, p. 40.
96
Mário de Aguiar Moura, Promessa de Compra e Venda, Rio de Janeiro: Aide, 1986, p. 160.
97

Silvio Rodrigues, ob. cit., p. 23.
98
Lenine Nequete, Da prescrição aquisitiva, Porto Alegre: Ajuris, 1981, p.

209.
99
RT 575:136; 575:262; RJTJSP 74:193; Jurisprudência brasileira 21:251.
100 Pontes de Miranda, ob. cit., tomo XI, p. 145.
101 José Osório de Azevedo Junior, Compromisso de Compra e venda, 2ª
ed., São Paulo: Saraiva, 1983, p. 77.
102 Nelson Luiz Pinto, “Usucapião – alguns aspectos de direito material”, RT
681/59.
103 Nelson Luiz Pinto, ob. cit., p. 60.
104 Ob. cit., pp. 126, 127 e 158 a 160.
105 Lafayete Rodrigues Pereira, Direito das Coisas, 5ª ed., Freitas Bastos, 1943, p. 234.
106 A venda a non domino é ato nulo (Cód. Civil, arts. 82 e 145, II).
107 Orlando Gomes, ob. cit., pp. 158 a 160.
108 Orlando Gomes, ob. cit., p. 159.
109 Orlando Gomes, ob. cit., p. 158.
110 Ebert Chamoun, ob. cit.
111 Ob. cit., p. 214.
112 Ob. cit., tomo XI, § 1.197.
113 Lenine Nequete, ob. cit., pp. 212-213.
114 Orlando Gomes, ob. cit., p. 159.
115 Orlando Gomes, ob. cit., pp 159-160.
116 Lafayete Rodrigues Pereira, Direito das Coisas, 5ª ed., Freitas Bastos, 1943, p. 234.
117 Lenine Nequete, Da prescrição aquisitiva, Porto Alegre: Ajuris, 1981, p.

207.
118 Recurso Especial nº 32.972.
119 Tribunal de Justiça de São Paulo. Usucapião – Imóvel rural – Cessão de direitos de posse – Antecessores
titulares de parte ideal – Não é possível o reconhecimento do instituto da usucapião sobre parte ideal incerta em
imóvel em condomínio – Recurso improvido. (Apelação Cível n. 485.929-4/2-00 – Bragança Paulista – 7ª Câmara
de Direito Privado – Relator: Luiz Antonio Costa – 18.04.2007 – v.u. – Voto n. 07/519).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Usucapião – Possibilidade de o condômino pleitear usucapião desde que a
posse seja exercida com exclusividade sobre o bem almejado – Hipótese em que a usucapião de parte certa e
determinada de condomínio, tem o efeito de, nesta medida individualizar a área desapossada como propriedade
exclusiva  – Condições  da  ação  presente  –  Extinção  do  processo  afastada  –  Recurso provido  para  esse  fim.
(Apelação n. 390.646-4/3-00 – Mococa – 3ª
Câmara de Direito Privado – 05.09.2006 – Rel. Des. Beretta da Silveira – v.u.).
120 João Batista Lopes, Condomínio, 8ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 135.
121 Alexandre  de  Paula, apud  Antonio  Cláudio  da  Costa  Machado, Código de  Processo  Civil  anotado
jurisprudencialmente, São Paulo: Saraiva, 1996, p. 20, entende que é desnecessária a nomeação de curador especial
aos réus incertos e desconhecidos, revéis na ação de usucapião, por isso que o art. 9º do Código de Processo Civil,
só cuida da curatela especial de pes
[/PAGINA 1423]

[PAGINA 1424]
soas definidas como parte, o que não ocorre na hipótese enfocada. Essa posição
é adotada por Antonio Carlos Marcato ( Procedimentos especiais, São Paulo: Malheiros, 7a ed., 1997, p. 140),
segundo o qual apenas a citação ficta de confinantes e proprietários, que não apresentem resposta, não dos terceiros
incertos, implicará a nomeação de curador especial para defesa (no mesmo sentido: Humberto Theodoro Júnior,
Curso de Direito processual civil, 15ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1997, vol. III, nº 1.344).
122 Tratado de usucapião, 5ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007, vol. 2, p. 1.266.
123 Em igual sentido: TJSP, Apelação 0001953-45.2011.8.26.0638, j 13.12.2012.
124 Humberto Theodoro Junior, ob. cit., nº 1.343, p. 213.
125 O que não inclui a incidência do imposto de transmissão entre vivos, em razão da aquisição originária.
126 Benedito Silvério Ribeiro. Tratado de Usucapião. 8ª ed. São Paulo: Saraiva: 2012. p. 1.402.
127 Vide Provimento CNJ 65/2017, que estabelece diretrizes para o procedimento da usucapião extrajudicial nos
serviços notariais e de registro de imóveis.
128 CPC, art. 384. A existência e o modo de existir de algum fato podem ser atestados ou documentados, a
requerimento do interessado, mediante ata lavrada por tabelião.
Parágrafo único. Dados representados por imagem ou som gravados em arquivos eletrônicos poderão constar da
ata notarial.
129 A Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados ‒ CENSEC ‒
é  um  sistema  administrado  pelo  Colégio  Notarial  do  Brasil  ‒  Conselho  Federal  ‒  CNB-CF  ‒  cuja  finalidade  é
gerenciar banco de dados com informações sobre existência de testamentos, procurações e escrituras públicas de
qualquer natureza, inclusive separações, divórcios e inventários lavradas em todos os cartórios do Brasil.
130 Walter Ceneviva. Lei dos Registros Públicos Comentada. 18a ed. São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 55-56, nota 53
ao Capítulo VI.

131 CPC, art. 381, § 5º. Aplica-se o disposto nesta Seção àquele que pretender justificar a existência de algum fato
ou relação jurídica para simples documento e sem caráter contencioso, que exporá, em petição circunstanciada, a
sua intenção.
Art. 382. Na petição, o requerente apresentará as razões que justificam a necessidade de antecipação da prova e
mencionará com precisão os fatos sobre os quais a prova há de recair.
§ 1º O juiz determinará, de ofício ou a requerimento da parte, a citação de interessados na produção da prova ou
no fato a ser provado, salvo se inexistente caráter contencioso.
§  2º  O  juiz  não  se  pronunciará  sobre  a  ocorrência  ou  a  inocorrência  do fato,  nem  sobre  as  respectivas
consequências jurídicas.
§  3º  Os  interessados  poderão  requerer  a  produção  de  qualquer  prova  no mesmo  procedimento,  desde  que
relacionada ao mesmo fato, salvo se a sua produção conjunta acarretar excessiva demora.
§  4º  Neste  procedimento,  não  se  admitirá  defesa  ou  recurso,  salvo  contra decisão  que  indeferir  totalmente  a
produção da pr
[/PAGINA 1424]

[PAGINA 1425]
ova pleiteada pelo requerente originário.
Art.  383.  Os  autos  permanecerão  em  cartório  durante  1  (um)  mês  para extração  de  cópias  e  certidões  pelos
interessados.
Parágrafo único. Findo o prazo, os autos serão entregues ao promovente da medida.
132 Desembargador
Márcio
Martins
Bonilha.
Títulos
Judiciais.
Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, Biênio 96/97.
Capítulo 1
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS URBANOS – DEFINIÇÃO E
ASPECTOS GERAIS DAS AÇÕES LOCATÍCIAS
1.1.
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS URBANOS – DEFINIÇÃO
Silvio Rodrigues define a locação como o contrato pelo qual uma das partes, mediante remuneração que a outra
paga, se compromete a fornecer-lhe, durante um certo lapso de tempo, ou o uso e gozo de uma coisa infungível (
locação de coisas) ; ou a prestação de um serviço ( locação de serviços) ; ou a execução de algum trabalho
determinado ( empreitada) . 1
Orlando Gomes é mais sucinto, definindo o instituto como o contrato pelo qual uma das partes se obriga, mediante
contraprestação em dinheiro, a conceder à outra, temporariamente, uso e gozo de coisa não fungível. 2
Percebe-se nítida diferença entre os dois conceitos.
Com efeito, o primeiro admite incluir, como espécies do gênero locação, a locação de coisas infungíveis e a locação

de serviços.
Negando essa definição, o segundo autor considera que apenas a coisa não fungível – não substituível – é passível
de ser objeto da relação jurídica locatícia.
O Direito romano sistematizava o instituto de nome locatio conductio, subdividindo-o em três espécies distintas. 3
Na primeira espécie denominada locatio rei, o locator cedia temporariamente ao conductor que era chamado de
inquilinus, tratando-se de prédio urbano e colunus se, por outro lado, fosse rural.
Essa modalidade resultou, hodiernamente, na locação de coisas infungíveis de modo geral, muito embora o Direito
romano tratasse apenas de imóveis.
Na  segunda  espécie,  a locatio operarum,  uma  pessoa  se  obrigava  a  prestar  um  serviço  independentemente  do
resultado  obtido,  cobrando,  para  tanto,  uma  contraprestação  denominada  “mercês”.  Claramente,  tal  instituto
romanístico desenvolveu-se, dando lugar à locação de serviços.
Na terceira, a locatio operis faciendi, o serviço era contratado como um todo, independentemente do tempo e do
esforço empregado, o que, com clareza, configura hoje o instituto da empreitada ou da locação de obra.
Não é mais assim.
Com efeito, hoje, os institutos que antes se agrupavam, formando espécies do gênero locação ( locatio conductio),
com a evolução da sociedade e das relações jurídicas, passaram a ser figuras autônomas, completamente distintas
umas das outras.
O exemplo mais gritante é o da “locação de serviços” que, apesar de timidamente disciplinada no Código Civil de
1916, nos artigos 1.216 a 1.236, em parte repetidos nos artigos 593 a 609 do atual Código Civil (“prestação de
serviço”) teve tais disposições esvaziadas em face do advento da Consolidação das Leis do Trabalho, que regulou a
[/PAGINA 1425]

[PAGINA 1426]
matéria e hoje se aplica, apenas, na hipótese de não haver vínculo trabalhista.
Tal contrato conquistou sua autonomia a ponto de constituir ramo da Ciência do Direito, contando com institutos,
método de estudo e princípios próprios.
Orlando Gomes4  nos  ensina  que  a  classificação  dos  contratos  não  comporta  mais  os  contratos  de  trabalho,  de
empreitada, de emprego privado, além do contrato de aprendizagem e o de trabalho doméstico, entre outros, como
espécies do gênero locação.
Nem poderia ser diferente, vez que o contrato de locação possui como característica o retorno da coisa infungível ao
seu possuidor indireto, e a prestação de serviços, mesmo a empreitada, possui a particularidade de transferência do
serviço prestado àquele que pagou, não sendo passível de restituição jamais.
Aliás, não é de se admitir que o trabalho humano seja comparado às coisas, sob pena de retorno à sociedade romana,
cuja economia estava fundamentada na exploração da mão de obra escrava.
Destarte, conclui-se com segurança que a locação é constituída, hodiernamente, apenas pelo contrato que tem por
objeto as coisas infungíveis e assim será considerado para a definição de sua natureza jurídica.
Restou demonstrado, portanto, que os contratos erigidos à locação por nosso Código Civil, estão eivados com a
prisca classificação romanística, que não mais se admite.
Certamente,  à  exceção  de  Orlando  Gomes,  outros  civilistas  pátrios,  destinados  à  descrição  mais  simples  das
disposições do aludido Código, mantiveram a tradicional classificação, de resto já superada.
Assim sendo, podemos definir, já com alguma clareza, a locação predial urbana e sua natureza jurídica, a fim de não
distanciar mais que o necessário do objetivo das presentes linhas.
A locação predial urbana é um contrato sinalagmático pelo qual o locador se obriga, no decurso de lapso temporal

determinado ou indeterminado, mediante remuneração previamente acordada, paga pelo locatário, a fornecer-lhe o
uso de imóvel residencial, não residencial ou comercial.
É, portanto, um contrato bilateral, porquanto a prestação de um tem por causa, por razão de ser, a prestação do outro.
Com efeito, o locador apenas fornece o imóvel se o locatário pagar.
Este, por sua vez, só se obriga a pagar o aluguel se o locador lhe fornecer o imóvel.
Locador e locatário são, ao mesmo tempo, credores e devedores uns dos outros.
Da  precitada  definição  é  possível  extrair  que  a  locação  predial  urbana  é  também  onerosa,  dado  seu  propósito
especulativo.
Caracteriza-se,  também,  por  não  ser  solene,  porquanto  a  lei  não  estipula  qualquer  solenidade  específica, v.g. ,
escritura pública, e, tampouco, qualquer forma, como, por exemplo, a escrita, podendo, inclusive, ser verbal, 5
conquanto não se recomende pela ilação que se extrai dos artigos 46, 47 e 51, I, da Lei 8.245/1991.
Por derradeiro, o contrato de locação predial urbana é comutativo.
Assim o é na exata medida em que locatário e locador conhece
[/PAGINA 1426]

[PAGINA 1427]
m, desde a celebração do contrato, ao menos em tese,
a prestação que lhes será fornecida e a que pretendem dar, presumindo-se, juris tantum, equivalentes.
Maria Helena Diniz6 ainda cita outras características que entendemos ser inerentes à própria essência do indigitado
contrato.
A saber:
a)
cessão temporária do uso e gozo do prédio, sem transferência da propriedade; b)
contratualidade;
c)
execução continuada; e,
d)
presença das partes intervenientes – locador e locatário.
Já se pode afirmar que a natureza jurídica da locação predial urbana é de um contrato bilateral, oneroso, não solene e
comutativo, de cessão temporária de uso de imóvel urbano.
Acrescente-se a isso que a locação predial não se restringe aos imóveis construídos.
Praedium era a denominação dada pelos romanos para o imóvel construído ou não.
Por isso, é indiferente o uso das expressões “locação predial urbana” ou “locação de imóveis urbanos”.
A matéria é regulada pela Lei 8.245/1991, também chamada Lei do Inquilinato.
Trata-se de norma cogente, inferência que se extrai do art. 45 da Lei 8.245/1991: “São nulas de pleno direito as
cláusulas do contrato de locação que visem a elidir os objetivos da presente lei, notadamente as que proíbam a
prorrogação prevista no art. 47, ou que afastem o direito à renovação, na hipótese do art. 51, ou que imponham
obrigações pecuniárias para tanto.”

Posta assim a questão, as normas que decorrem da Lei do Inquilinato são de ordem pública, ou seja, não valem as
cláusulas contratuais que busquem afastar a aplicação das consequências por ela estabelecidas.
Podemos exemplificar: não valem cláusulas que imponham ao inquilino a responsabilidade pelo desgaste normal do
imóvel, por se tratar se obrigação imposta, pela Lei do Inquilinato, ao locador e, tampouco, pela mesma razão,
cláusula que imponha ao inquilino a obrigação de pagar despesas extraordinárias de condomínio, como reformas e
acréscimos: Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação de Imóveis – Monitória – Alugueres – Contrato escrito –
Título executivo – Cabimento da ação monitória, que permite a discussão sobre a origem da dívida. – O locador
responde com exclusividade pelo desgaste resultante do uso normal do imóvel, em face de preceito de natureza
cogente, sendo nula cláusula contratual que impõe ao inquilino a obrigação de restituir o bem com pintura nova
(Lei nº 8.245/91, art.
45), a não ser que haja prova de que assim o tenha recebido. – Multa devida em montante proporcional ao tempo
que faltava para completar o período da locação ajustada entre as partes. – A renúncia ao benefício de ordem
propicia ao credor o direito de exigir a dívida de qualquer dos devedores, fiador ou afiançado. – Acessórios, os
encargos,  entre  eles  o  IPTU,  exigem-se  com  o aluguel,  a  obrigação  principal  –  Apelo  parcialmente  provido
(Apelação 0009635-41.2001.8.26.0302, Rel. Silvia Rocha, 29ª Câmara de Direito Privado, 7
j. 06.02.2013).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação de imóvel. Ação declaratória
[/PAGINA 1427]

[PAGINA 1428]
c. c.
repetição  de  indébito.  Preliminar  de  carência  de  ação  afastada  –  Despesas extraordinárias  de  condomínio
Obrigação do locador e não do locatário.
Norma cogente – Nulidade da cláusula que repassa tal responsabilidade ao locatário. Interpretação conjunta dos
arts. 22, X, 25 e 45, todos da Lei 8.245/91. Sentença de procedência mantida. É nula a cláusula do contrato de
locação  que  carreia  ao  locatário  a  obrigação  de  pagar  as  despesas extraordinárias  do  condomínio  e,  em
consequência, confirma-se a sentença que condena o locador a devolver o que houver sido pago a tal título pelo
locatário.
– Recurso não provido (Apelação 0130435-92.2005.8.26.0000, Rel. Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de
Direito Privado, j. 05.09.2011).
Circunscrevem-se à Lei 8.245/1991 tanto os imóveis edificados quanto os não edificados, dependendo, apenas, de
sua destinação.
Com efeito, descarta-se a localização para a definição de imóvel urbano, imperando o critério da destinação como
determinante da aplicabilidade da lei de locações de imóveis urbanos à relação jurídica sub examen.
Assim tem entendido a jurisprudência:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Apelação sem Revisão 716451100 – Relatora: Rosa Maria de
Andrade Nery – Comarca: Valinhos – Data do julgamento: 31.10.2001. Locação de imóveis. Despejo por falta de
pagamento. O que caracteriza ser o imóvel, objeto de locação, urbano ou rústico, é sua destinação e não o local
onde se situa, se em zona urbana ou rural. Prova exclusivamente testemunhal só deve ser aceita nas ações que não
excedam dez vezes o salário mínimo vigente. Multa moratória, prevista em contrato locatício, deve prevalecer,
porque pactuada.
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Apelação  com  Revisão  921177008  – Relator:  Nestor  Duarte  –  Comarca:
Boituva – 34ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 26.09.2007. Locação. Imóvel urbano. Locação
para fins agrícolas.  A  classificação  dos  imóveis  em  rústicos  e  urbanos  leva  em  conta  a destinação  e  não  a
localização, mas pode o município, na zona urbana, limitar o seu uso. Finalidade vedada. Contrato nulo. Pedidos
prejudicados. Recurso não conhecido.
Outrossim, não se aplica a Lei 8.245/1991, de acordo com o seu art. 1º, aos contratos de locação de: a)
vagas autônomas de garagem;

b)
espaços para publicidade;
c)
leasing (arrendamento mercantil);
d)
apart-hotéis (que prestam serviços regulares); aos quais se aplicam os artigos do Código Civil referentes à locação
de coisas (arts. 565
a 578); e,
e)
imóveis da União, Estados, Municípios, suas autarquias e fundações, aos quais se aplicam os Decretos 9.760/1946 e
6.874/1944.
Não é só.
No âmbito da Lei 8.245/1991, que regula a matéria, podem ser detectados seis tipos de locação.
Assim, a locação predial urbana classifica-se em:
a)
Residencial: destinada a residência e celebrada com pessoa física.
b)
Empresarial:  que  é  aquela  passível  de  ação  renovatória.  Possui  fundo  de  comércio  pr
[/PAGINA 1428]

[PAGINA 1429]
otegido  por  ter  fonte  no
contrato celebrado entre o locador e um empresário. Segundo Fran Martins, 8 o empresário é a pessoa, natural ou
jurídica, que, profissionalmente exercita atos de intermediação e prestação de serviços com o intuito de lucro. Os
requisitos para que se configure um empresário são: a) intermediação; b) habitualidade.
c)
Não residencial: cujo critério é uma conjugação do polo ativo da relação jurídica locatícia com o objeto locado.
Com efeito, a locação será assim classificada se tiver por objeto um imóvel destinado à habitação, cujo locatário seja
pessoa jurídica, empresário ou não. Da mesma maneira serão classificadas as locações entre sociedades simples ou
mesmo entre pessoas físicas, no caso de locação de imóveis que não se destinem à residência, v.g. , um escritório de
advocacia. Também são classificadas desta forma as locações que poderiam ser consideradas empresariais mas não
preenchem os requisitos da ação renovatória.
d)
Mista: na qual o critério definidor será da preponderância da destinação.
e)
Para temporada.
f)
Em lojas de shopping center.
Não obstante, as três últimas podem ser enquadradas nas três primeiras.

Assim, a locação para temporada é subespécie, ora da locação residencial, ora da não residencial.
O mesmo ocorre com a mista, pois, uma vez detectada a preponderância, enquadrar-se-á em uma das três primeiras
espécies.
As lojas em shopping centers serão empresariais ou não residenciais com algumas características determinadas pela
lei.
Portanto,  nesse  particular,  está  delimitada  a  abrangência  da  Lei  8.245/1991  e,  como  se  trata  de  obra  prática,
passaremos a discorrer sobre alguns aspectos gerais das ações locatícias.
1.2.
SOLIDARIEDADE (ART. 2º)
A solidariedade é uma das exceções à regra concursu partes fiunt, ou seja, a regra por intermédio da qual o objeto
divisível da obrigação se reparte entre tantos credores ou devedores quantos integrem a relação jurídica.
A solidariedade pode ser ativa ou passiva.
Na solidariedade ativa (no caso do locador), cada credor pode exigir a totalidade da obrigação.
Na solidariedade passiva (locatário), cada devedor pode ser obrigado pela totalidade da obrigação. 9
Entretanto, a solidariedade não se presume, resulta da lei ou da vontade das partes (Código Civil, art. 265).
No  caso  de  locação,  não  tendo  sido  excluída  a  solidariedade  no  contrato,  sua  aplicação  resulta  da  lei  (Lei
8.245/1991, art. 2º).
Nesse sentido, havendo mais de um locador ou mais de um locatário, entende-se que são solidários se o contrário
não se estipulou.
Se não restam dúvidas a respeito da possibilidade de cobrança dos alugueres de qualquer dos locatários ou por
qualquer dos locadores, a mesma certeza não socorre à possibilidade de ajuizamento da ação de despejo, revisional,
renovatória ou consignatória em face de apenas um dos locatários ou por apenas um dos locadores. 10
Com efeito, tem prevalecido o entendimento segundo o qual a solidariedade prevista no art. 2º d
[/PAGINA 1429]

[PAGINA 1430]
a Lei 8.245/1991
diz  respeito  às obrigações  patrimoniais  decorrentes  do  contrato  de  locação,  estabelecendo que  qualquer  dos
locatários  é  responsável  pela  satisfação  dos  alugueres  e demais  encargos  locatícios.  Do  mesmo  modo,  em  se
cuidando de mais de um locador, poderá o locatário efetuar o pagamento dos alugueres a qualquer dos locadores.
Entretanto, no que tange ao pedido de despejo, há que prevalecer as regras de direito processual, impondo-se a
necessária participação de todos os locatários, a fim de que a sentença que decrete a rescisão contratual possa
prevalecer contra todos. 11
Esse entendimento está baseado na regra dos arts. 114 e 506 do Código de Processo Civil, segundo a qual a sentença
só  faz  coisa  julgada  entre  as partes,  não  beneficiando  ou  prejudicando  terceiros,  bem  como  na  necessidade  do
litisconsórcio, na ação cuja sentença atingirá direitos daquele que, por esta razão, deve participar da relação jurídica
processual.
Entretanto, não podemos concordar com essa posição, mesmo que baseada em autorizada doutrina.
Ora, uma regra de direito processual não pode prevalecer sobre uma regra de direito material.
Se há solidariedade, cada qual responde individualmente pela obrigação, não havendo falar-se em litisconsórcio
necessário.
A sentença não atingirá quem não participou da relação processual.

Aquele  que  não  foi  escolhido  para  integrar  a  lide  pelo  autor  da  ação  e,  portanto,  não  é  réu,  está  representado
processualmente pelo demandado escolhido em virtude da lei e dos efeitos da solidariedade.
Esta é a posição adotada em escorreitos julgados, como o seguinte:12
Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação de imóvel. Despejo por falta de pagamento. Litisconsórcio passivo
facultativo  existente  entre  os  locatários, tendo  em  vista  que  são  devedores  solidários  dos  débitos  locatícios.
Inexistência de litisconsórcio necessário, podendo o locador demandar qualquer um dos inquilinos ou ambos, à sua
escolha. Desistência da ação em relação a um dos locatários. Possibilidade, sem necessidade de anuência do outro
réu, já que o litisconsórcio é facultativo. Preliminar rejeitada (Apelação nº 0017591-37.2008.8.26.0602, Rel. Des.
Carlos Nunes, 33ª Câmara de Direito Privado).
Reconheceu-se, com percuciência, que, em se tratando de obrigação solidária entre os inquilinos, o litisconsórcio
passivo é facultativo, de tal sorte que o locador pode, inclusive, desistir da ação eventualmente proposta em relação
a um dos réus, independentemente da concordância ou manifestação do outro réu.
No mesmo sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Locação de imóvel.
Despejo por denúncia vazia. 1. A notificação extrajudicial firmada por procuradora é eficaz desde que ratificada
por mandato outorgado pela locadora. Inteligência da Súmula 22, do TJSP. 2. A solidariedade ativa à que se refere
o art. 2º, da Lei 8.245/1991, não exige formação do litisconsórcio necessário, podendo cada
[/PAGINA 1430]

[PAGINA 1431]
um dos locadores
mover ação de despejo por denúncia vazia, conforme comando do art. 267, do Código Civil. 3. Preenchidos os
requisitos do art. 59, parágrafo 1º, inciso VIII da Lei nº 8.245/91, de rigor o deferimento da liminar. Decisão
mantida. Recurso desprovido (Agravo de Instrumento 2109825-54.2014.8.26.0000/SP, Rel. Felipe Ferreira, 26ª
Câmara de Direito Privado, j. 13.08.2014).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação residencial. Despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança.
Preliminar. Nulidade da sentença afastada. Inexistência de litisconsórcio necessário entre os locatários. Hipótese
de solidariedade legal. Artigo 2º da Lei 8.245/1991. Abandono do imóvel pela locatária em virtude do rompimento
da relação com o locatário. Aplicabilidade do disposto no artigo 12 da Lei 8.245/1991. Mérito. Multa moratória de
10%
que  não  se  configura  abusiva.  Inaplicabilidade  do  Código  de  Defesa  do Consumidor.  Impossibilidade  de
compensação da caução prestada com o débito pendente. Não comprovação de que o locatário prestou qualquer
garantia. Não apresentação do recibo específico previsto no instrumento. Juros moratórios.
Incidência desde o vencimento de cada prestação. Obrigação líquida e certa.
Artigo 397 do Código Civil. Recurso improvido (Apelação 0017109-63.2010.8.26.0006/SP, Rel. Hamid Bdine, 29ª
Câmara de Direito Privado, j.
28.05.2014, Data de registro: 28.05.2014).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – legitimidade passiva – pluralidade de locatários –
ação proposta contra um deles – solidariedade passiva (artigos 896 e ss. do Código Civil) – admissibilidade –
exegese do artigo 2º, da Lei 8.245/1991. Diante da solidariedade estabelecida, a teor dos artigos 896 e ss. do
Código Civil, cabível a interposição de ação de despejo contra um dos locatários (Apel. s/ Rev. nº 416.087, 9ª Câm.,
rel. Juiz Radislau Lamotta, j. 28.09.94. No mesmo sentido: quanto à Lei 6.649/79, artigo 1º, parágrafo 5º: JTA (RT)
86/436. Apel. c/ Rev. nº 325.901, 4ª Câm., Rel. Juiz Mariano Siqueira, j. 11.08.92. Apel. c/ Rev. nº 349.006, 4ª Câm.,
Rel. Juiz Amaral Vieira, j. 20.10.92. Em sentido contrário: quanto à Lei 6.649/79, artigo 1º, parágrafo 5º: RT
592/158; Apel. c/ Rev. nº 353.872, 3ª Câm., Rel. Juiz João Saletti, j. 24.11.92).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos à execução – Improcedência – Cerceamento de defesa – Inocorrência
– Legitimidade ativa e passiva – Ocorrência – Litigância de má-fé – Caracterização – Recurso improvido.
Qualquer dos locadores é legitimado a ajuizar ação de despejo e, por conseguinte, a execução dela decorrente. O

apelante é parte legítima a figurar na execução porque além da transferência do estabelecimento não vincular
terceiros, o contrato não permite o negócio levado a efeito pelo recorrente, inexistindo, ademais, consentimento por
escrito do locador a respeito do pormenor. O exequente requer a citação do devedor para pagar o montante
inserido no cálculo do débito, o que revela a adequação da co
[/PAGINA 1431]

[PAGINA 1432]
brança com a condenação imposta na sentença.
Inexiste prova de que o bem seja imprescindível ao apelante, cuja conduta processual justifica o reconhecimento da
litigância de má-fé. (Apelação Cível 771.374-0/8, Campinas, Rel. Jesus Lofrano, 27ª Câmara de Direito Privado,
17.05.2005, v. u.) 1.3.
A REFORMA DA LEI DO INQUILINATO PELA LEI
12.112/2009
Partindo  do  Código  Civil  de  1916,  a  locação  de  imóveis  era  disciplinada  pela  lei  geral,  na  parte  especial  dos
contratos. Naquela ocasião, terminado o contrato, cabia imediata reintegração da posse, tendo em vista o esbulho
cometido pelo locatário que não devolvia o imóvel locado.
Como a fonte do direito positivo é o fato socialmente relevante, evidentemente que, diante da escassez de imóveis,
notadamente residenciais, pela relevância da matéria, logo surgiu a primeira lei especial para regular a locação de
imóveis urbanos.
Com efeito, a Lei 4.403, de 22 de janeiro de 1921, estabeleceu, pela primeira vez, a prorrogação automática do
contrato e, por alteração decorrente da Lei 4.624, de 28 de dezembro de 1922, possibilitou ao inquilino provar que o
senhorio não necessitava do imóvel para impedir a reintegração de posse.
O fato é que, durante todo o século passado, a matéria passou por inúmeras leis que a regulamentavam, até ser
tratada pela Lei 6.649, de 16 de maio de 1979, emendada pela Lei 6.698, de 15 de outubro de 1979, que proibiu a
chamada “denúncia vazia”, ou seja, o pedido de retomada do imóvel locado independentemente de motivo, apenas
pelo fim do contrato.
Com isso, a situação da moradia urbana se agravou, notadamente pelo acirramento da inflação. Como não podiam
retomar  os  imóveis  pelo  fim  do  contrato  e  diante  da  inflação  galopante  da  década  de  oitenta,  imóveis  eram
adquiridos e mantidos trancados como meio de proteção patrimonial.
Com  efeito,  nesse  contexto  surge  a  Lei  8.245,  de  18  de  outubro  de  1991,  que  estabeleceu  a  possibilidade  de
retomada ao final do contrato, condicionando o despejo, no caso de locação residencial, à celebração de contrato por
prazo mínimo de trinta meses, sob pena de a denúncia somente ser possível após o decurso do prazo de cinco anos
de vigência da locação.
Em outras palavras, para se valer da prerrogativa de requerer o imóvel ao final do contrato, a Lei 8.245/1991 exigiu
que o locador concedesse ao locatário o prazo de trinta meses em contrato escrito. O desrespeito a essa regra passou
a impor-lhe a necessidade de aguardar o decurso do prazo de sessenta meses contados do início do contrato para o
mesmo efeito, ou seja, a retomada por denúncia vazia (imotivada, apenas pelo fim do contrato).
A  Lei  8.245/1991  também  incorporou  as  disposições  básicas  do  Decreto  24.150,  de  20  de  abril  de  1934,  que
conferia proteção ao “ponto comercial”.
Percebeu-se, com percuciência, que a proteção exacerbada ao locatário se voltava contra ele, na medida em que as
restrições  e  dificuldades  absolutas  de  retomada  do
[/PAGINA 1432]

[PAGINA 1433]
imóvel  impostas  ao  locador  desestimulam  a  construção  e
aquisição de imóveis para locação.
Desde 1991, todavia, a Lei 8.245 não passava por grandes alterações.
Ocorre que o quadro social e econômico foi substancialmente alterado, de tal sorte que alterações se mostravam
necessárias.
Com efeito, surgiu a Lei 12.112, de 9 de janeiro de 2009, que adaptou socialmente a Lei 8.245, de 18 de outubro de
1991 e corrigiu algumas distorções.

Nessa medida:
a)
Regulamentou a devolução do imóvel pelo locatário antes do prazo final de duração do contrato, deixando clara a
possibilidade de o locatário devolver o imóvel desde que pague a multa pactuada no contrato, proporcionalmente ao
que descumpriu (não havendo mais referência à regra da redução equitativa do art. 413 do Código Civil), vedada a
recusa de recebimento do imóvel pelo locador (art.
4º da Lei 8.245/1991 – posteriormente alterado pela Lei 12.744/2012);
b)
Tratou  da  sub-rogação  do  contrato  de  locação  no  caso  de  separação  de  fato,  separação  judicial,  divórcio  ou
dissolução da união estável, limitando a hipótese à locação residencial. Nesses casos, exigiu comunicações do sub-
rogado (aquele que assumiu o contrato de locação por força de lei) ao locador e ao fiador acerca da sub-rogação
legal.  Estabeleceu  a  possibilidade  de  o  fiador  comunicado  da  sub-rogação  se  exonerar  por  simples  notificação
dirigida ao locador no prazo de trinta dias do recebimento da comunicação, ficando responsável por cento e vinte
dias a partir do recebimento da notificação pelo locador. Estendeu, também, as consequências da sub-rogação às
hipóteses do art. 11 (art. 12); c)
Dispôs expressamente sobre a extensão das garantias até a efetiva entrega das chaves, ainda que haja prorrogação
legal do contrato por prazo indeterminado (art. 39); d)
Ainda que as garantias perdurem até a entrega das chaves, permitiu que o fiador se exonere após o prazo contratual,
se houver prorrogação legal do contrato por prazo indeterminado, desde que notifique o locador e fique responsável
por mais cento e vinte dias, exigindo, todavia, nesta eventualidade e nas demais hipóteses de insubsistência da
garantia, que o locatário ofereça nova garantia no prazo de trinta dias da exigência formal feita pelo locador, sob
pena de infração contratual e despejo com possibilidade de liminar (art.
40);
e)
Incluiu  novas  possibilidades  de  liminares  nas  ações  de  despejo,  ou  seja:  ação  de  despejo  com  fundamento  na
necessidade de se produzir reparações urgentes no imóvel, determinadas pelo poder público, que não possam ser
normalmente executadas com a permanência do locatário, ou, podendo, ele se recuse a consenti-las; ação de despejo
pelo término do prazo notificatório de trinta dias previsto no parágrafo único do art. 40, nas hipóteses de extinção da
garantia, sem apresentação de outra apta a manter a segurança inaugural do contrato; ação de despejo pelo término
do prazo da locação não residencial, tendo sido propost
[/PAGINA 1433]

[PAGINA 1434]
a a ação em até trinta dias do termo ou do cumprimento de
notificação comunicando o intento de retomada; e ação de despejo por falta de pagamento de aluguel e acessórios da
locação no vencimento, desde que o contrato esteja desprovido de qualquer das garantias previstas no art. 37, por
não ter sido contratada ou em caso de extinção ou pedido de exoneração dela, independentemente de motivo (incisos
VI a IX e § 3º do art. 59); f)
Promoveu  alterações  procedimentais  na  ação  de  despejo  por  falta  de  pagamento  de  aluguéis  e  encargos,  como:
inclusão,  como  já  admitia  a  jurisprudência,  do  descumprimento  de  outras  obrigações,  não  só  do  pagamento  do
aluguel, como motivo da ação de despejo por falta de pagamento, ou seja, da obrigação de pagar aluguel provisório,
diferenças de aluguéis, ou, exclusivamente, acessórios da locação, como é o caso do condomínio e dos impostos,
estes desde que previstos no contrato; solução da antiga polêmica da cumulação da ação de despejo e cobrança em
face da integração do fiador no polo passivo da demanda; exigência da purgação da mora, mediante depósito, no
prazo da contestação, sob pena de despejo; e impedimento à simples purgação da mora se a faculdade já houver sido
utilizada por uma única vez nos últimos vinte e quatro meses anteriores à propositura da ação (art. 62);
g)
Uniformizou o prazo de quinze dias a ser concedido pela sentença que decreta o despejo nas hipóteses do art. 9º, ou
seja, em decorrência da “prática de infração legal ou contratual” ou “em decorrência da falta de pagamento do

aluguel e demais encargos”
(já previstas) com as demais hipóteses, ou seja, no despejo decretado em razão do descumprimento de mútuo acordo
(inciso  I)  e  “para  a  realização  de  reparações  urgentes  determinadas  pelo  Poder  Público,  que  não  possam  ser
normalmente  executadas  com  a  permanência  do  locatário  no  imóvel  ou,  podendo,  ele  se  recuse  a  consenti-las”
(inciso IV) (art. 63); h)
Dispensou a prestação de caução para execução provisória do despejo por falta de pagamento, reduziu seus valores
para o limite que vai de seis a doze aluguéis e esclareceu que a caução não é apenas depositada, mas genericamente
prestada, tendo em vista que se admite caução de bens, direitos e até dos aluguéis eventualmente vencidos (art. 64);
i)
Alterou o procedimento para a ação revisional, notadamente pela adequação do rito da ação revisional de aluguel à
reforma do procedimento sumário (que deixou de ser denominado sumaríssimo), nos termos da Lei 9.245/1995,
posterior à Lei de Locações; criou um limitador para o aluguel provisório requerido pelo locatário; e modificou a
sistemática de revisão do aluguel provisório pela suspensão do prazo para interposição de agravo da decisão até que
o juiz avalie o pedido de reconsideração e revisão do valor fixado liminarmente, tanto para revisionais propostas
pelo  locador  quanto  para  revisionais  propostas  pelo  locatário  (art.  68);  j)  Estabeleceu,  na
[/PAGINA 1434]

[PAGINA 1435]
ação  renovatória,  a
necessidade de prova de idoneidade financeira do fiador na petição inicial, mesmo que seja o mesmo fiador do
contrato a renovar (art. 71);
k)
Alterou o prazo para desocupação, no caso de improcedência da ação renovatória, de seis meses para trinta dias (art.
74) e possibilitou a execução provisória do despejo no caso de improcedência da ação renovatória desde que haja
pedido na contestação.
Na redação final, aprovada pelo Senado Federal, constavam, ainda, as seguintes alterações que foram vetadas: a)
Equiparava a transferência do controle acionário do locatário à cessão do contrato de locação, exigindo, sob pena de
infração legal e despejo, a anuência do locador (§ 3º do art. 13); b)
Suprimia a indenização no caso de a ação renovatória ser julgada improcedente em razão de melhor proposta de
terceiro (§ 3º do art.
52);
c)
Alterava  as  consequências  da  defesa  fundada  em  melhor  proposta  de  terceiro,  de  tal  sorte  que  acabava  com  a
indenização antes imputada ao terceiro e ao locador, solidariamente, como também previa a possibilidade de liminar
para desocupação em quinze dias, caso, na réplica, o locatário não aceitasse cobrir a oferta do terceiro (art. 74, § 1º).
Seja como for, a maioria das alterações sancionadas espelham adequações à jurisprudência decorrente da atividade
dos Tribunais pátrios perante às locações de imóveis urbanos.
Segue, abaixo, um quadro comparativo das alterações havidas, inclusive com indicação dos dispositivos que foram
vetados: Lei 12.112, de  9 de dezembro  de 2009 (Altera  a Lei nº  8.245, de 18  de outubro  de  1991,  para
aperfeiçoar as regras e procedimentos sobre locação de imóvel urbano) O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta Lei introduz alteração na Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991, que dispõe sobre as locações de imóveis
urbanos.
Art. 2º A Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991, passa a vigorar com as seguintes alterações: Devolução do imóvel
pelo locatário antes do prazo de duração do contrato
Lei 8.245/2009

Redação anterior
Nova redação
Art. 4º Durante o prazo estipulado para a
Art. 4º Durante o prazo estipulado para
duração do contrato, não poderá o
a duração do contrato, não poderá o
locador reaver o imóvel alugado. O
locador reaver o imóvel alugado. O
locatário, todavia, poderá devolvê-lo,
locatário, todavia, poderá devolvê - lo,
pagando a multa pactuada, segundo a
pagando a multa pactuada,
proporção prevista no art. 924 do
proporcionalmente ao período de
Código Civil e, na sua falta, a que for
cumprimento do contrato, ou, na sua
judicialmente estipulada.
falta, a que for judicialmente estipulada.
Parágrafo único. O locatário ficará
Parágrafo único. (...)
dispensado da multa se a devolução do
Redação dada pela Lei 12.744/2012:
imóvel decorrer de transferência, pelo
Art. 4º Durante o prazo estipulado para
seu empregador, privado ou público,
a duração do contrato, não poderá o
para prestar serviços em localidades
locador reaver o imóvel alugado. Com
diversas daquela do
[/PAGINA 1435]

[PAGINA 1436]
início do contrato, e
exceção ao que estipula o § 2º do art.

se notificar, por escrito, o locador com
54-A, o locatário, todavia, poderá
prazo de, no mínimo, 30 (trinta) dias de
devolvê-lo, pagand(o a multa pactuada,
antecedência.
proporcional ao período de
cumprimento do contrato, ou, na sua
falta, a que for judicialmente estipulada.
Sub-rogação do contrato de locação no caso de separação de fato, separação judicial, divórcio ou dissolução
da união estável13
Lei 8.245/1991
Redação antiga
Nova redação
Art. 12. Em casos de separação de fato,
Art. 12. Em casos de separação de fato,
separação judicial, divórcio ou
separação judicial, divórcio ou
dissolução da sociedade concubinária, a dissolução da união estável, a locação
locação prosseguirá automaticamente
residencial prosseguirá
com o cônjuge ou companheiro que
automaticamente com o cônjuge ou
permanecer no imóvel.
companheiro que permanecer no
Parágrafo único. Nas hipóteses previstas
imóvel.
neste artigo, a sub - rogação será
§ 1º Nas hipóteses previstas neste artigo
comunicada por escrito ao locador, o
e no art. 11, 9 a sub-rogação será
qual terá o direito de exigir, no prazo de

comunicada por escrito ao locador e ao
30 (trinta) dias, a substituição do fiador
fiador, se esta for a modalidade de
ou o oferecimento de qualquer das
garantia locatícia.
garantias previstas nesta Lei.
§ 2º O fiador poderá exonerar-se das
suas responsabilidades no prazo de 30
(trinta) dias contado do recebimento da
comunicação oferecida pelo sub-
rogado, ficando responsável pelos
efeitos da fiança durante 120 (cento e
vinte) dias após a notificação ao
locador.
Equiparação da transferência do controle acionário do locatário à cessão do contrato de locação – vetado Lei
8.245/1991
Redação mantida
Redação vetada
Art. 13. A cessão da locação, a
Art. 13. (...)
sublocação e o empréstimo do imóvel,
total ou parcialmente, dependem do
consentimento prévio e escrito do
locador.
§ 1º Não se presume o consentimento
§ 1º (...)
pela simples demora do locador em
manifestar formalmente a sua oposição.
§ 2º Desde que notificado por escrito § 2º (...)
pelo locatário, de ocorrência de uma das
hipóteses deste artigo, o locador terá o

prazo de 30 (trinta) dias para manifestar
formalmente a sua oposição.
§ 3º Nas locações não residenciais,
equipara-se à cessão da locação
qualquer negócio jurídico que importe
na transferência do controle societário
do locatário pessoa jurídica. (vetado)
Disposição  expressa  sobre  a  extensão  das  garantias  até  a  efetiva entrega  das  chaves,  ainda  que  haja
prorrogação legal do contrato por prazo indeterminado Lei 8.245/1991
Redação antiga
Nova redação
Art. 39. Salvo disposição contratual em
Art. 39. Salvo disposição contratual em
contrário, qualquer das garantias da
contrário, qualquer das garantias da
locação se estende até a efetiva
locação se estende até a efetiva
devolução do imóvel.
devolução do imóvel, ainda que
prorrogada a locação por prazo
indeterminado, por força desta Lei.
Expressa per
[/PAGINA 1436]

[PAGINA 1437]
missão para que o fiador se exonere após o prazo contratual se houver prorrogação legal do
contrato por prazo indeterminado Lei 8.245/1991
Redação antiga
Nova redação
Art. 40. O locador poderá exigir novo
Art. 40. (...)
fiador ou a substituição da modalidade de garantia, nos seguintes casos:
I – morte do fiador;
I – (...)
II – ausência, interdição, falência ou

II – ausência, interdição, recuperação
insolvência do fiador, declaradas
judicial, falência ou insolvência do
judicialmente;
fiador, declaradas judicialmente;
III – alienação ou gravação de todos os
III – (...)
bens imóveis do fiador ou sua mudança
de residência sem comunicação ao
locador;
IV – exoneração do fiador;
IV – (...)
V – prorrogação da locação por prazo
V – (...)
indeterminado, sendo a fiança ajustada
por prazo certo;
VI – desaparecimento dos bens móveis;
VI – (...)
VII – desapropriação ou alienação do
VII – (...)
imóvel;
VIII – exoneração de garantia
VIII – (...)
constituída por quotas de fundo de
investimento;
IX – liquidação ou encerramento do
IX – (...)
fundo de investimento de que trata o
inciso IV do art. 37 desta Lei.

X – prorrogação da locação por prazo
indeterminado uma vez notificado o
locador pelo fiador de sua intenção de
desoneração, ficando obrigado por
todos os efeitos da fiança, durante 120
(cento e vinte) dias após a notificação ao locador.
Parágrafo único. O locador poderá
notificar o locatário para apresentar
nova garantia locatícia no prazo de 30
(trinta) dias, sob pena de desfazimento
da locação.
Supressão da indenização no caso de a ação renovatória ser julgada improcedente em razão de melhor
proposta de terceiro – vetado14
Lei 8.245/1991
Redação mantida
Redação vetada
Art. 52. O locador não estará obrigado a
Art. 52. (...)
renovar o contrato se:
I – por determinação do Poder Público,
I – (...)
tiver que realizar no imóvel obras que
importarem na sua radical
transformação; ou para fazer
modificação de tal natureza que aumente
o valor do negócio ou da propriedade;
II – o imóvel vier a ser utilizado por ele
II – (...)
próprio ou para transferência de fundo
de comércio existente há mais de 1 (um)
ano, sendo detentor da maioria do

capital o locador, seu cônjuge,
ascendente ou descendente.
§ 1º Na hipótese do inciso II, o imóvel
§ 1º (...)
não poderá ser destinado ao uso do
mesmo ramo do locatário, salvo se a
locação também envolvia o fundo de
comércio, com as instalações e
pertences.
§ 2º Nas locações de espaço em
§ 2º (...)
shopping centers, o locador não poderá
recusar a renovação do contrato com
fundamento no inciso II deste artigo.
§ 3º O locatário terá direito a
§ 3º O locatário terá direito a
indenização para ressarcimento dos
indenização para ressarcimento dos
prejuízos e dos lucros cessantes que
prejuízos e dos lucros cessantes que
tiver que arcar com mudança, perda do
tiver que arcar com mudança, perda do
lugar e desvalorização do fundo de
lugar e desvalorização do fundo de
comércio, se a renovação não ocorrer
comércio se o locador, no prazo de 3
em r
[/PAGINA 1437]

[PAGINA 1438]
azão de proposta de terceiro, em
(três) meses da entrega do imóvel, não
melhores condições, ou se o locador, no
der o destino alegado ou não iniciar as

prazo de 3 (três) meses da entrega do
obras determinadas pelo Poder Público
imóvel, não der o destino alegado ou
ou que declarou pretender realizar.
não iniciar as obras determinadas pelo
(vetado)
Poder Público ou que declarou pretender
realizar.
Liminares na ação de despejo: inclusão de novos casos Lei 8.245/1991
Redação antiga
Nova redação
Art. 59. Com as modificações constantes
Art. 59. (...)
deste Capítulo, as ações de despejo terão
o rito ordinário.
§ 1º Conceder-se-á liminar para
§ 1º (...)
desocupação em 15 (quinze) dias,
independentemente da audiência da
parte contrária e desde que prestada a
caução no valor equivalente a 3 (três)
meses de aluguel, nas ações que tiverem por fundamento exclusivo:
I – o descumprimento do mútuo acordo
I – (...)
(art. 9º, inciso I), celebrado por escrito e
assinado pelas partes e por duas
testemunhas, no qual tenha sido ajustado
o prazo mínimo de 6 (seis) meses para
desocupação, contado da assinatura do
instrumento;

II – o disposto no inciso II do art. 47,
II – (...)
havendo prova escrita da rescisão do
contrato de trabalho ou sendo ela
demonstrada em audiência prévia;
III – o término do prazo da locação para
III – (...)
temporada, tendo sido proposta a ação
de despejo em até 30 (trinta) dias após o
vencimento do contrato;
IV – a morte do locatário sem deixar
IV – (...)
sucessor legítimo na locação, de acordo
com o referido no inciso I do art. 11,
permanecendo no imóvel pessoas não
autorizadas por lei;
V – a permanência do sublocatário no
V – (...)
imóvel, extinta a locação, celebrada com
o locatário.
VI – o disposto no inciso IV do art. 9º,
havendo a necessidade de se produzir
reparações urgentes no imóvel,
determinadas pelo poder público, que
não possam ser normalmente
executadas com a permanência do
locatário, ou, podendo, ele se recuse a consenti-las;
VII – o término do prazo notificatório
previsto no parágrafo único do art. 40,
sem apresentação de nova garantia apta

a manter a segurança inaugural do
contrato;
VIII – o término do prazo da locação
não residencial, tendo sido proposta a
ação em até 30 (trinta) dias do termo ou
do cumprimento de notificação
comunicando o intento de retomada;
IX – a falta de pagamento de aluguel e
acessórios da locação no vencimento,
estando o contrato desprovido de
qualquer das garantias previstas no art.
37, por não ter sido contratada ou em
caso de extinção ou pedido de
exoneração dela, independentemente de
motivo.
§ 2º Qualquer que seja o fundamento da
ação dar-se-á ciência do pedido aos
sublocatários, que poderão intervir no
processo como assistentes.
§ 3º No caso do inciso IX do § 1º deste
artigo, poderá o locatário evitar a
rescisão e elidir a liminar de
desocupação se, dentro dos 15 (quinze)
dias concedidos para a desocupação do
imóvel e independentemente de cálculo,
efetuar depósito judicial que contemple
a totalid
[/PAGINA 1438]

[PAGINA 1439]
ade dos valores devidos, na
forma prevista no inciso II do art. 62.
Alterações procedimentais na ação de despejo por falta de pagamento de aluguéis e encargos Lei 8.245/1991

Redação antiga
Nova redação
Art. 62. Nas ações de despejo fundadas
Art. 62. Nas ações de despejo fundadas
na falta de pagamento de aluguel e
na falta de pagamento de aluguel e
acessórios da locação, observar-se-á o
acessórios da locação, de aluguel
seguinte:
provisório, de diferenças de aluguéis,
ou somente de quaisquer dos acessórios
da locação, observar-se-á o seguinte:
I – o pedido de rescisão da locação
I – o pedido de rescisão da locação
poderá ser cumulado com o de cobrança
poderá ser cumulado com o pedido de
dos aluguéis e acessórios da locação,
cobrança dos aluguéis e acessórios da
devendo ser apresentado, com a inicial,
locação; nesta hipótese, citar-se-á o
cálculo discriminado do valor do débito;
locatário para responder ao pedido de
rescisão e o locatário e os fiadores para
responderem ao pedido de cobrança,
devendo ser apresentado, com a inicial,
cálculo discriminado do valor do débito;
II – o locatário poderá evitar a rescisão
II – o locatário e o fiador poderão evitar da locação requerendo, no prazo da
a rescisão da locação efetuando, no
contestação, autorização para o

prazo de 15 (quinze) dias, contado da
pagamento do débito atualizado,
citação, o pagamento do débito
independentemente de cálculo e
atualizado, independentemente de
mediante depósito judicial, incluídos:
cálculo e mediante depósito judicial,
incluídos:
a) os aluguéis e acessórios da locação
a) (...)
que vencerem até a sua efetivação;
b) as multas ou penalidades contratuais,
b) (...)
quando exigíveis;
c) os juros de mora;
c) (...)
d) as custas e os honorários do advogado
d) (...)
do locador, fixados em 10% (dez por
cento) sobre o montante devido, se do
contrato não constar disposição diversa;
III – autorizada a emenda da mora e
III – efetuada a purga da mora, se o
efetuado o depósito judicial até 15
locador alegar que a oferta não é
(quinze) dias após a intimação do
integral, justificando a diferença, o
deferimento, se o locador alegar que a
locatário poderá complementar o
oferta não é integral, justificando a

depósito no prazo de 10 (dez) dias,
diferença, o locatário poderá
contado da intimação, que poderá ser
complementar o depósito no prazo de 10
dirigida ao locatário ou diretamente ao
(dez) dias, contados da ciência dessa
patrono deste, por carta ou publicação
manifestação;
no órgão oficial, a requerimento do
locador;
IV – não sendo complementado o
IV – não sendo integralmente
depósito, pedido de rescisão prosseguirá
complementado o depósito, o pedido de
pela diferença, podendo o locador
rescisão prosseguirá pela diferença,
levantar a quantia depositada;
podendo o locador levantar a quantia
depositada;
V – os aluguéis que forem vencendo até
V – (...)
a sentença deverão ser depositados à
disposição do juízo, nos respectivos
vencimentos, podendo o locador
levantá-los desde que incontroversos;
[/PAGINA 1439]

[PAGINA 1440]
VI – havendo cumulação dos pedidos de
VI – (...)
rescisão da locação e cobrança dos
aluguéis, a execução desta pode ter
início antes da desocupação do imóvel,

caso ambos tenham sido acolhidos.
Parágrafo único. Não se admitirá a Parágrafo único. Não se admitirá a
emenda da mora se o locatário já houver
emenda da mora se o locatário já houver
utilizado essa faculdade por duas vezes
utilizado essa faculdade nos 24 (vinte e
nos 12 (doze) meses imediatamente
quatro) meses imediatamente anteriores
anteriores à propositura da ação.
à propositura da ação.
Prazo a ser concedido pela sentença que decreta o despejo e uniformização das hipóteses do art. 9º
Lei 8.245/1991
Redação antiga
Nova redação
Art. 63. Julgada procedente a ação de
Art. 63. Julgada procedente a ação de
despejo, o juiz fixará prazo de 30
despejo, o juiz determinará a expedição
(trinta) dias para a desocupação
de mandado de despejo, que conterá o
voluntária, ressalvado o disposto nos
prazo de 30 (trinta) dias para a
parágrafos seguintes.
desocupação voluntária, ressalvado o
disposto nos parágrafos seguintes.
§ 1º O prazo será de 15 (quinze) dias se:
§ 1º (...)
a) entre a citação e a sentença de
a) (...)
primeira instância houverem decorrido

mais de 4 (quatro) meses; ou
b) o despejo houver sido decretado com
b) o despejo houver sido decretado com
fundamento nos incisos II e III do art.
fundamento no art. 9º15 ou no § 2º do 9.° ou no § 2º do art. 46.
art. 46.
§ 2º Tratando-se de estabelecimento de
§ 2º (...)
ensino autorizado e fiscalizado pelo
Poder Público, respeitado o prazo
mínimo de 6 (seis) meses e o máximo de
1 (um) ano, o juiz disporá de modo que
a desocupação coincida com o período
de férias escolares.
§ 3º Tratando-se de hospitais,
§ 3º (...)
repartições públicas, unidades sanitárias
oficiais, asilos, estabelecimentos de
saúde e de ensino autorizados e
fiscalizados pelo Poder Público, bem
como por entidades religiosas
devidamente registradas, e o despejo for
decretado com fundamento no inciso IV
do art. 9º ou no inciso II do art. 53, o
prazo será de 1 (um) ano, exceto no caso
em que entre a citação e a sentença de
primeira instância houver decorrido
mais de 1 (um) ano, hipótese em que o
prazo será de 6 (seis) meses.
§ 4º A sentença que decretar o despejo

§ 4º (...)
fixará o valor da caução para o caso de
ser executada provisoriamente.
Dispensa da prestação de caução para execução provisória do despejo por falta de pagamento e redução da
caução16
Lei 8.245/1991
Redação antiga
Nova redação
Art. 64. Salvo nas hipóteses das ações
Art. 64. Salvo nas hipóteses das ações
fundadas nos incisos I, II e IV do art.
fundadas no art. 9º, 12 a execução
9.°, a execução provisória do despejo
provisória do despejo dependerá de
dependerá de caução não inferior a 12
caução não inferior a 6 (seis) meses nem
(doze) meses e nem superior a 18
superior a 12 (doze) meses do aluguel,
(dezoito) meses do aluguel, atualizado
atualizado até a data da prestação da
até a data do depósito da caução.
caução.
§ 1º
[/PAGINA 1440]

[PAGINA 1441]
A caução poderá ser real ou
§ 1º (...)
fidejussória e será prestada nos autos da execução provisória.
§ 2.° Ocorrendo a reforma da sentença
§ 2º (...)
ou da decisão que concedeu
liminarmente o despejo, o valor da
caução reverterá em favor do réu, como
indenização mínima das perdas e danos,

podendo este reclamar, em ação própria,
a diferença pelo que a exceder.
Alterações no procedimento para a ação revisional Lei 8.245/1991
Redação antiga
Nova redação
Art. 68. Na ação revisional de aluguel,
Art. 68. Na ação revisional de aluguel,
que terá o rito sumaríssimo, observar-seque terá o rito sumário [inexistente no
á o seguinte:
CPC/2015, observar-se-á o
procedimento comum – art. 318 e
seguintes], observar-se-á o seguinte:
I – além dos requisitos exigidos pelos
I – (...)
arts. 276 e 282 do Código de Processo
Civil, a petição inicial deverá indicar o
valor do aluguel cuja fixação é
pretendida;
II – ao designar a audiência de instrução
II – ao designar a audiência de
e julgamento, o juiz, se houver pedido e
conciliação, o juiz, se houver pedido e
com base nos elementos fornecidos pelo
com base nos elementos fornecidos
autor ou nos que indicar, fixará aluguel
tanto pelo locador como pelo locatário,
provisório, não excedente a 80%
ou nos que indicar, fixará aluguel
(oitenta por cento) do pedido, que será
provisório, que será devido desde a

devido desde a citação;
citação, nos seguintes moldes:
a) em ação proposta pelo locador, o
aluguel provisório não poderá ser excedente a 80% (oitenta por cento) do
pedido;
b) em ação proposta pelo locatário, o
aluguel provisório não poderá ser
inferior a 80% (oitenta por cento) do
aluguel vigente;
III – sem prejuízo da contestação e até a
III – (...)
audiência, o réu poderá pedir seja
revisto o aluguel provisório, fornecendo
os elementos para tanto;
IV – na audiência de instrução e
IV – na audiência de conciliação,
julgamento, apresentada a contestação,
apresentada a contestação, que deverá
que deverá conter contraproposta se
conter contraproposta se houver
houver discordância quanto ao valor
discordância quanto ao valor pretendido,
pretendido, o juiz tentará a conciliação
o juiz tentará a conciliação e, não sendo
e, não sendo esta possível, suspenderá o
esta possível, determinará a realização
ato para a realização de perícia, se
de perícia, se necessária, designando,
necessária, designando, desde logo,
desde logo, audiência de instrução e

audiência em continuação.
julgamento;
V – o pedido de revisão previsto no
inciso III deste artigo interrompe o
prazo para interposição de recurso
contra a decisão que fixar o aluguel
provisório.
§ 1º Não caberá ação revisional na
§ 1º (...)
pendência de prazo para desocupação do
imóvel (arts. 46, § 2.° e 57), ou quando
tenha sido este estipulado amigável ou
judicialmente.
§ 2º No curso da ação de revisão, o
§ 2º (...)
aluguel provisório será reajustado na
periodicidade pactuada ou na fixada em lei.
Ação renovatória. Necessidade de prova de idoneidade financeira do fiador na petição
[/PAGINA 1441]

[PAGINA 1442]
inicial, mesmo que seja
o mesmo do contrato a renovar Lei 8.245/1991
Redação antiga
Nova redação
Art. 71. Além dos demais requisitos
Art. 71 (...)
exigidos no art. 282 do Código de
Processo Civil, a petição inicial da ação
renovatória deverá ser instruída com:
I – prova do preenchimento dos
I – (...)
requisitos dos incisos I, II e III do art.
51;

II – prova do exato cumprimento do
II – (...)
contrato em curso;
III – prova da quitação dos impostos e
III – (...)
taxas que incidiram sobre o imóvel e
cujo pagamento lhe incumbia;
IV – indicação clara e precisa das
IV – (...)
condições oferecidas para a renovação
da locação;
V – indicação de fiador quando houver
V – indicação de fiador quando houver
no contrato a renovar e, quando não for
no contrato a renovar e, quando não for
o mesmo, com indicação do nome ou
o mesmo, com indicação do nome ou
denominação completa, número de sua
denominação completa, número de sua
inscrição no Ministério da Economia,
inscrição no Ministério da Fazenda,
Fazenda e Planejamento, endereço e,
endereço e, tratando-se de pessoa
tratando-se de pessoa natural, a
natural, a nacionalidade, o estado civil, a
nacionalidade, o estado civil, a profissão profissão e o número da carteira de
e o número da carteira de identidade,
identidade, comprovando, desde logo,
comprovando, em qualquer caso e desde
mesmo que não haja alteração do

logo, a idoneidade financeira;
fiador, a atual idoneidade financeira;
VI – prova de que o fiador do contrato
VI – (...)
ou o que o substituir na renovação aceita
os encargos da fiança, autorizado por
seu cônjuge, se casado for;
VII – prova, quando for o caso, de ser
VII – (...)
cessionário ou sucessor, em virtude de
título oponível ao proprietário.
Parágrafo único. Proposta a ação pelo
Parágrafo único. (...)
sublocatário do imóvel ou de parte dele,
serão citados o sublocador e o locador,
como litisconsortes, salvo se, em virtude
de locação originária ou renovada, o
sublocador dispuser de prazo que admita
renovar a sublocação; na primeira
hipótese, procedente a ação, o
proprietário ficará diretamente obrigado
à renovação.
Alteração do prazo  para desocupação no  caso de improcedência  da ação  renovatória  e  possibilidade  de
execução provisória da sentença Lei 8.245/1991
Redação antiga
Nova redação
Art. 74. Não sendo renovada a locação,
Art. 74. Não sendo renovada a locação,
o juiz fixará o prazo de até 6 (seis)
o juiz determinará a expedição de
meses após o trânsito em julgado da

mandado de despejo, que conterá o
sentença para desocupação, se houver
prazo de 30 (trinta) dias para a
pedido na contestação.
desocupação voluntária, se houver
pedido na contestação.
Indenização por execução provisória da sentença que concede a retomada do imóvel no caso de julgamento de
improcedência da ação renovatória Lei 8.245/1991
Redação mantida
Redação vetada
Art. 75. Na hipótese do inciso III do art.
Art. 75. Sendo executada
72, a sentença fixará desde logo a
provisoriamente a decisão ou sentença
indenização devida a
[/PAGINA 1442]

[PAGINA 1443]
o locatário em
que conceder a retomada do imóvel, o
consequência da não prorrogação da
locatário terá direito a reclamar, em
locação, solidariamente devida pelo
ação própria, indenização por perdas e
locador e o proponente.
danos, caso a ação renovatória venha a
ser julgada procedente ao final da
demanda, vedado, em qualquer
hipótese, o retorno do locatário ao
imóvel. (vetado)
Vigência da lei no tempo
Lei 12.112/2009
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. (vetado) 1.3.1.
Vigência da Lei 12.112/2009 no tempo
A redação original da Lei 12.112/2009 não previa vacatio legis.

Todavia,  o  dispositivo  foi  vetado  nos  seguintes  termos  (razões  do  veto):  “Nos  termos  do  art.  8º, caput,  da  Lei
Complementar 95, e 26 de fevereiro de 1998, a entrada em vigor imediata somente deve ser adotada em se tratando
de normas de pequena repercussão, o que não é o caso do presente projeto de lei.
Assim, de modo a garantir tempo hábil para que os destinatários da norma examinem o seu conteúdo e estudem os
seus efeitos, propor-se ( sic) que a cláusula de vigência seja vetada, fazendo-se com que o ato entre em vigor em
quarenta e cinco dias, nos termos do art. 1º do Decretolei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 – Lei de Introdução às
Normas do Direito Brasileiro.”
Assim, a vacatio legis foi estabelecida, nos termos da regra geral, em de quarenta e cinco dias.
Isto porque a Lei 12.112, de 9 de dezembro de 2009 foi publicada no Diário Oficial da União no dia 10 de dezembro
de 2009.
A contagem do prazo, segundo Nelson Nery Junior, 17 é feita de acordo com a Lei Complementar 95/1998, que, no
art. 8º, § 1º, estabelece: “Art. 8º A vigência da lei será indicada de forma expressa e de modo a contemplar prazo
razoável  para  que  dela  se  tenha  amplo  conhecimento,  reservada  a  cláusula  ‘entra  em  vigor  na  data  de  sua
publicação’ para as leis de pequena repercussão. § 1º A contagem do prazo para entrada em vigor das leis que
estabeleçam período de vacância far-se-á com a inclusão da data da publicação e do último dia do prazo, entrando
em vigor no dia subsequente à sua consumação integral.”
Posta assim a questão, tendo em vista que a Lei Complementar 95/1998
determina a entrada em vigor no dia seguinte ao da consumação integral, resta a conclusão segundo a qual o início
da vigência da Lei 12.112/2009 foi o dia 24 de janeiro de 2010.
Com a vigência da Lei 12.112/2009, todas as locações em curso serão atingidas nos aspectos processuais tratados
pela reforma.
Isto  porque,  no  âmbito  processual,  “a  lei  nova  atinge  o  processo  em  curso  no  ponto  em  que  este  se  achar,  no
momento em que ela entrar em vigor, sendo resguardada a inteira eficácia dos atos processuais até então praticados.
São os atos posteriores à lei nova que se regularão conforme os preceitos desta”. 18
Assim, com o início da vigência da lei, seus dispositivos geram efeitos imediatos, por exemplo, quanto ao art. 59 e
seus incisos, que tratam das liminares nas açõe
[/PAGINA 1443]

[PAGINA 1444]
s de despejo, aos arts. 62 e 63, que tratam da ação de despejo por falta
de pagamento, ao art. 68, que cuida da ação revisional de aluguéis e aos arts. 71 e 74, que disciplinam a ação
renovatória.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento. Decisão que negou pedido de liminar em ação de
despejo por falta de pagamento sob o fundamento de que o contrato de locação foi firmado em data anterior à
vigência da Lei nº
12.112/2009. Norma processual. Aplicação imediata. Esvaziamento da garantia. Aplicação do art. 59, § 1º, IX, da
Lei nº 8.245/91, com as alterações da Lei nº 12.112/2009. Prestação de caução. Necessidade. Recurso parcialmente
provido
(0251005-34.2010.8.26.0000,
Agravo
de
Instrumento/Locação  de  Imóvel,  Rel.  Pedro  Baccarat,  Campinas,  36ª  Câmara de  Direito  Privado,  Data  do
julgamento: 01.07.2010, Data de registro: 07.07.2010 – Outros números: 990.10.251005-0).

Às demais alterações, que tratam de aspectos materiais e contratuais, aplica-se a regra insculpida no art. 6º da Lei de
Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro, 19  orientação  esta  que  consta  no  art.  5º,  XXXVI  da  Constituição
Federal.
Com efeito, quanto à lei que cuida do direito material, ensina Silvio Rodrigues: “entre nós a lei é retroativa, e a
supressão do preceito constitucional que, de maneira ampla, proibia leis retroativas constituiu um progresso técnico.
A lei retroage, apenas não se permite que ela recaia sobre o ato jurídico perfeito, sobre o direito adquirido e sobre a
coisa julgada.” 20
Apenas  se  faz  ressalvas  em  casos  de  interesse  social,  quando,  também  de  acordo  com  o  que  nos  ensina  Silvio
Rodrigues, “deve a lei nova ter aplicação imediata. Assim, por exemplo, a lei que traga um novo impedimento
matrimonial deve ser aplicada incontinenti, porque a razão que conduziu o legislador a criá-lo é de evidente interesse
social. Do mesmo modo, a lei que veda o divórcio, ou que o permite, deve, fora de dúvida, ter aplicação imediata.
Apenas, permitindo a retroatividade da lei, devem-se preservar aquelas situações consolidadas em que o interesse
individual prevalece”.
A  par  de  opiniões  em  sentido  contrário,  sustentando  que  a  Lei  do  Inquilinato  implica  em  interesse  social,  em
prestígio ao princípio constitucional que determina o respeito ao ato jurídico perfeito, entendemos que o contrato de
locação não pode ser atingido pelas alterações ora comentadas nos seus aspectos materiais, como é o caso da nova
disciplina da exoneração da fiança (arts. 12 e 40, X).
Quanto ao ato jurídico perfeito, comenta o Professor Paulo Hamilton Siqueira Junior: “A sua garantia é uma forma
de assegurar o próprio direito adquirido pela proteção que se concede ao seu elemento gerador. Ora, se a lei nova
considerasse como inexistente, ou inadequado, ato já consumado sob o amparo da norma que a precedeu, o direito
adquirido desapareceria por falta de fundamento. Haveria destruição de direitos subjetivos, formados sob o
[/PAGINA 1444]

[PAGINA 1445]
amparo
do antigo preceito legal, prejudicando interesses legítimos dos seus titulares e causando desarmonia na sociedade
(Uadi Lammêgo Bulos.
Constituição Federal anotada, 8. ed., São Paulo, Saraiva, 2008, p. 185).” 21
1.4.
PRAZO E MULTA PELA DEVOLUÇÃO ANTECIPADA DO
IMÓVEL PELO LOCATÁRIO
Durante o prazo do contrato, o locador não pode reaver o imóvel, a não ser que haja, por parte do inquilino, infração
legal ou contratual.
A retomada, durante o prazo convencionado, não é possível sequer para uso próprio.
Este é o teor do art. 4º, primeira parte, da Lei 8.245/1991: Art. 4º Durante o prazo estipulado para a duração do
contrato, não poderá o locador reaver o imóvel alugado.
Nesse sentido, ilustra a ideia do art. 4º da Lei do Inquilinato o seguinte aresto, no qual a locadora propôs ação de
despejo durante o prazo do contrato por força maior, alegando, a esse título, a inesperada recondução de seu marido
ao  posto  de  trabalho  na  localidade  do  imóvel,  o  que  foi  repelido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação
residencial  –  Ação  de  rescisão contratual  por  força  maior  –  Inocorrência.  Improcedência  mantida.  Apelação
Improvida. 1. Descabe o pedido de retomada durante o prazo estipulado para a duração do contrato locativo (art.
4º da Lei n° 8.245/91). 2. Não se constitui em força maior justificadora da inexecução contratual e da retomada, a
transferência de local de trabalho do locador por ter ele a possibilidade de alugar imóvel semelhante para a
moradia até o término do prazo avençado.
Importante, portanto, tratar dos prazos nos contratos de locação.
Nessa medida, nos termos do art. 3º da Lei do Inquilinato, o contrato de locação pode ser celebrado por qualquer
prazo, dependendo de vênia conjugal se o prazo for igual ou maior de 10 anos.

Isto significa que o cônjuge do locador não é obrigado a respeitar o prazo que suplantar 10 anos, o que o autoriza à
propositura da ação de despejo a partir do dia em que se completa o referido prazo do contrato de locação.
Portanto, o contrato não é nulo ou anulável. A única consequência é a desobrigação do cônjuge que não consentiu –
e não se trata de ser locador, mas, apenas, anuir no contrato – respeitar o contrato, podendo propor ação de despejo
e, nesse sentido remetemos o leitor ao capítulo 3 deste livro, que trata da ação de despejo, inclusive na vertente
hipótese, que será especificamente desenvolvida.
Importante observar que embora exista liberdade quanto à fixação do prazo, o locador deverá observar o prazo de 30
meses se a locação for residencial.
Isto porque, caso contrário, nos termos do art. 47 da Lei do Inquilinato, só poderá retomar o imóvel por denúncia
vazia (pelo término do prazo contratual) depois do prazo de 5 anos de vigência do contrato.
Outrossim, diferentemente do locador, que não pode exigir o imóvel antes do prazo estipulado, exceto se houver
infração contratual ou legal, falta de pagamento de aluguel ou encargos ou para reparação urgente, tudo nos termos
dos incisos
[/PAGINA 1445]

[PAGINA 1446]
II a IV, do art. 9º, o art. 4º da Lei 8.245/1991 estabelece a possibilidade de o locatário devolver o imóvel
a qualquer tempo.
Os contratos de locação se prorrogam por prazo indeterminado depois de 30 dias do término do prazo contratual,
sem que haja insurgência do locador mediante propositura da ação de despejo (art. 46, § 1º e art. 56, parágrafo
único). Sendo assim, s e o locatário pretender devolver o imóvel durante a prorrogação legal do contrato (art. 6º da
LI), deve avisar com 30
dias de antecedência, sob pena de pagar um mês de aluguel.
Todavia, se a devolução se der antes do prazo estipulado no contrato, pagará a multa que for pactuada.
Trata-se de favorecimento legal ao locatário, que pode se liberar da obrigação mediante pagamento da cláusula penal
compensatória.
Afastando a remissão ao art. 924, do revogado Código Civil de 1916, correspondente ao art. 413, do atual Código
Civil, o art. 4º da Lei 8.245/1991, com a redação dada pela Lei 12.112/2009 determina, de forma imperativa, a
redução proporcional ao período de cumprimento do contrato. Manteve-se tal determinação com a Lei 12.744/2012,
que alterou o citado art. 4º.
Rompe-se, portanto, com a possibilidade defendida por parte da doutrina, de redução equitativa preconizada pelo
referido  art.  413  do  Código  Civil,  ainda  que  alhures  já  constasse  nossa  defesa  da  possibilidade  de  redução
proporcional no caso de cumprimento parcial da obrigação. 22
Seja como for, a ideia de proporcionalidade da redução surge expressa na Lei do Inquilinato, em razão da redação do
seu art. 4º empreendida pela Lei 12.112/2009, que revogou o Enunciado 357 da IV Jornada de Direito Civil do
Conselho da Justiça Federal. 23
Posta assim a questão, por exemplo, em contrato de trinta meses, com cláusula penal compensatória de três aluguéis,
a devolução do imóvel pelo locatário depois de quinze meses de vigência implicará o pagamento de cláusula penal
de um aluguel e meio.
O raciocínio é simples: descumprido o contrato pela metade, o locatário pagará metade da multa pactuada para o
descumprimento integral.
Trata-se de norma cogente, de tal sorte que, a teor do art. 45 da Lei 8.245/1991, não pode ser afastada pelo contrato.
Assim, as cláusulas comumente encontradas nos pactos de locação que determinam o pagamento da multa de forma
integral, independentemente do prazo contratual, não produzem qualquer efeito.
É possível o arbitramento judicial da multa, a requerimento do locador, em razão de ausência de previsão expressa
de cláusula penal compensatória no contrato.

A hipótese é rara em razão da praxe contratual. De qualquer forma, ausente o pacto, poderá o locador, não havendo
acordo, exigir a multa mediante arbitramento. Sugerimos a aplicação do costume neste caso, de tal sorte que será
razoável o arbitramento proporcional, com o acatamento da multa usual de três aluguéis.
Convém notar que não há qualquer limitação à multa na Lei do Inquilinato que, a rigor, está limitada apenas ao valor
do contrato nos
[/PAGINA 1446]

[PAGINA 1447]
termos do art. 412, do Código Civil, ou seja, ao valor do aluguel multiplicado pelo número de meses
da vigência contratada. Todavia, a praxe indica que normalmente é estipulada em três meses de aluguel.
Francisco Carlos Rocha de Barros afirma, neste caso, que “poderá o locatário, ainda, recorrer à justiça quando a
multa tiver sido fixada em valor abusivo, hipótese, por exemplo, em que do contrato conste multa equivalente a
tantos aluguéis quantos forem os meses aprazados para a locação. Ora, se para um contrato de doze meses fica
ajustada multa que representa a soma de doze aluguéis, a redução proporcional resta francamente inútil.” 24
Isto porque seria restaurado o critério de pagamento de multa pelo prazo que faltar, determinado pelo revogado art.
1.193 do Código Civil de 1916, que a Lei 8.245/1991 nitidamente quis afastar e que não vigora mais sequer no
Código Civil de 2002, que trouxe no seu art. 571, para a locação comum, o mesmo critério da Lei do Inquilinato.
Cumpre consignar a possibilidade geral de o juiz interferir na excessividade da multa.
É possível que, a par da redução proporcional ao cumprimento, a pena ainda se mostre excessiva.
Nesse  caso,  nada  obsta  e,  de  outro  lado,  se  recomenda,  que  o  juiz  leve  a  efeito  nova  redução,  apta  a  atender
integralmente o comando do art. 413 do Código Civil, que se aplica subsidiariamente neste caso.
De fato, diante das premissas da redução, especialmente a vedação do enriquecimento sem causa, a norma não teria
integral respeito se o juiz se recusasse a reduzir a cláusula penal já minorada em razão do cumprimento parcial,
ainda que se mostrasse, depois disso, excessiva.
Isto porque, em razão do princípio da boa-fé e da função social do contrato, a excessividade da cláusula penal não se
admite em qualquer hipótese, ainda que a redução proporcional ao cumprimento tenha sido operada.
Por outro lado, mesmo com os critérios de gravidade da culpa e de vedação do enriquecimento sem causa, ante a
inexistência de critério legal objetivo para aferir a excessividade, a redução da cláusula penal sob este fundamento
será submetida ao prudente arbítrio do juiz, de acordo com a situação que se lhe apresente, em consonância com a
técnica de cláusulas gerais ou abertas e de conceitos legais indeterminados que pautaram a elaboração do Código
Civil de 2002, “propiciadoras de ampla compreensão hermenêutica e de maior interferência do juiz na solução dos
conflitos”. 25
Essa redução, igualmente, como dissemos, levará em conta a função social do contrato insculpida no art. 421, do
Código Civil, e, tendo em vista que “a função social é cláusula geral, o juiz poderá preencher os claros atribuindo
significado à função social, valores jurídicos, sociais, econômicos e morais. A solução será dada diante do que se
apresentar, no caso concreto, ao juiz”. 26
Por fim, é comum, nas locações residenciais, que o locatário não queira se submeter ao prazo de 30 meses para
devolução do imóvel.
Nesses casos, o locador,
[/PAGINA 1447]

[PAGINA 1448]
embora nos termos dos arts. 46 e 47 da Lei do Inquilinato tenha que pactuar o prazo de 30
meses a que se subordina, pode concordar com cláusula que dispense o locatário de pagar a multa proporcional
depois do número de meses que as partes negociarem.
Como consequência, o locador de imóvel residencial é obrigado a respeitar o prazo mínimo de 30 meses, mas o
locatário pode devolver o imóvel após o prazo pactuado para dispensa da multa pactuada.
Para ilustrar, a cláusula pode ser redigida nos seguintes termos: “Embora a presente locação tenha sido celebrada
pelo prazo de 30 meses, vinculando o locador, o locatário poderá devolver o imóvel após 12 meses de vigência do
presente contrato, sem qualquer penalidade, mediante prévio aviso com prazo de 30 dias. Caso não comunique sua
intenção de desocupar o imóvel com prazo mínimo de 30 dias, o que somente poderá fazer depois da vigência de 12
meses da presente locação, pagará o equivalente a 1 aluguel vigente. Caso devolva o imóvel antes do prazo de 12

meses, ficará responsável pela multa proporcional, considerado o prazo de 30 meses, nos termos do art. 4º da Lei
8.245/1991.”
O  inquilino  estará,  contudo,  isento  do  pagamento  da  multa  se  desocupar  o  imóvel  antes  do  prazo  em  razão  da
transferência  da  localidade  de  prestação  de  serviços  determinada  pelo  seu  empregador.  Esse  é  o  mandamento
insculpido no parágrafo único do art. 4º da Lei do Inquilinato, segundo o qual o locatário ficará dispensado da
multa se a devolução do imóvel decorrer de transferência, pelo seu empregador, privado ou público, para prestar
serviços em localidades diversas daquela do início do contrato, e se notificar, por escrito, o locador com prazo de,
no mínimo, trinta dias de antecedência.
Exigese, assim determinação pelo empregador – não iniciativa do locatário – e relação empregatícia ou funcional.
Nessa medida, a lição de Silvio de Salvo Venosa: Note-se que a lei se refere à mudança no local de prestação de
serviços por iniciativa do empregador. Não se aplica o dispositivo se o pedido de transferência é de iniciativa do
próprio empregado. 27
Complementa Gildo dos Santos: Essa transferência, porém, há de ser determinada pelo empregador (CLT, art. 469,
§§ 1º a 3º) ou pela repartição pública, de modo que, se é o próprio empregado quem solicita, no seu exclusivo
interesse, a transferência de emprego que impõe a mudança de seu domicílio, descabe a liberação da multa. 28
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação rescisão transferência de local de trabalho relação de emprego não
configurada multa devida recurso improvido.
Não caracterizada relação de emprego, incabível a dispensa de multa por rescisão antecipada nos termos do artigo
4º, parágrafo único, da Lei de Locações (Ap. 0025378-66.2011.8.26.0003, rel. Des. Clóvis Castelo, j.
15.04.2013).
Tribunal de Justiça  de São Paulo. A  liberação  da  multa  devida  ao  locador  pelo rompimento  antecipado  do
contrato tem como pressuposto não só a
[/PAGINA 1448]

[PAGINA 1449]
transferência do local de trabalho do locatário para outra cidade, mas que
este, em razão da prestação de serviços em localidade diversa, tenha que para lá se mudar com sua família. Não é o
que ocorre na hipótese dos autos, em que o locatário não comprovou ser empregado. Pelo contrário, apresentou-se
como empresário quando da assinatura do contrato de locação, restando documentado nos autos ser ele titular de
sociedade (Ap. 992.08.057613-2, rel.
Des. Cristiano Ferreira Leite, j. 26.04.2010).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos à execução – Locação de imóveis – Multa compensatória – pretensão
a isenção fundada em alegação de transferência de trabalho – Não comprovação. A devolução do imóvel, com a
isenção do pagamento da multa compensatória, deve ocorrer em razão de transferência, pelo empregador privado
ou público, e não pela própria vontade do empregado, além da notificação escrita com o prazo de 30 dias de
antecedência, também inocorrente na espécie (Ap. 630122-0, rel. Des. Cristina Zucchi, j. 18.12.2002).
1.5.
DIVÓRCIO OU MORTE DO LOCATÁRIO E DO LOCADOR:
SUB-ROGAÇÃO
Morrendo o locador, o contrato de locação é transmitido aos herdeiros, nos termos do que determina o art. 10 da Lei
do Inquilinato.
Neste caso não há necessidade de qualquer providência por se tratar de sub-rogação legal.
Sendo assim, mesmo antes da partilha é conferida legitimidade aos herdeiros para propositura de ação de despejo,
em conjunto ou isoladamente, em razão da solidariedade legal imposta pelo art. 2º da Lei do Inquilinato. 29

Com a partilha, a locação prossegue com o herdeiro a quem for destinado o imóvel locado.
Por sua vez os arts. 11 e 12 da Lei 8.245/199130 estabelecem a possibilidade de
substituição
do
locatário
por
sub-rogação,
independentemente da vontade do locador.
Assim, no caso de morte, separação de fato, 31 divórcio ou dissolução de união estável, a locação prossegue32
automaticamente  com  o  cônjuge  ou  companheiro  que  não  faz  parte  do  contrato  originalmente  celebrado,  mas
permanece no imóvel residencial locado. 33
Por outro lado, aquele que se afastou do lar está automaticamente exonerado do polo da relação jurídica contratual.
No  caso  de  morte,  ficam  sub-rogados  sucessivamente,  na  ausência  de  cônjuge  ou  companheiro,  os  herdeiros
necessários e as pessoas que viviam na dependência econômica do de cujus, desde que residentes no imóvel. 34 No
caso de locações com finalidade não residencial, sub-rogam-se o espólio e, se for o caso, seu sucessor no negócio.
35
1.5.1.
Limitação da sub-rogação legal à hipótese de locação residencial
A redação primitiva do art. 12 da Lei do Inquilinato, que trata da sub-rogação do cônjuge ou companheiro no caso
de divórcio ou dissolução da união estável do locatário, não se limitava às locações residenciais, embora colidisse
com o teor do art. 11, I.
Depois da Lei 12.112/2009, a substituição automática do locatário nessas circunstâncias (de divórcio ou dissolução
da união estável) se circunscrev
[/PAGINA 1449]

[PAGINA 1450]
e às locações residenciais, em consonância com o disposto no art.
11, I, que trata da sub-rogação legal da locação nessa hipótese. 36
Demonstra a lei a intenção de proteção à dignidade da pessoa e prestigia o direito constitucional à moradia, do art. 6º
da Constituição Federal de 1988.
1.5.2.
Comunicações ao locador e fiador acerca da sub-rogação legal Com a lei 12.112/2009 além da comunicação, por
escrito, ao locador, acerca da sub-rogação, foi acrescida a necessidade legal de igual comunicação ao fiador.
A  lei  não  esclareceu  a  forma  da  notificação,  de  tal  sorte  que  o  aviso  deve  ser  feito  por  escrito,  sem  qualquer
exigência formal, e será válido ainda que o meio seja eletrônico, desde que haja recebimento da notificação.
Recomenda-se,  todavia,  que  seja  feita  notificação  através  de  Cartório  de  Títulos  e  Documentos,  para  evitar
questionamentos acerca do recebimento da comunicação a que alude a lei.
Embora a lei não mencione de forma expressa, já se decidiu que a ausência de comunicação da sub-rogação mantém
o vínculo jurídico inalterado, de tal sorte que o locatário original que tenha deixado o lar e não tomou a providência
continua vinculado: Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação – Locação de imóvel residencial – Cobrança de
locativos – (...) Sub-rogação legal – Art. 12, parágrafo único, da Lei 8.245/91. Separação de fato ou judicial,
divórcio ou dissolução de sociedade conjugal. Comunicação ao locador. Inocorrência, in casu. Vínculo jurídico que

se mantêm inalterado entre as partes originárias. Ausência de prova de pagamento do débito reclamado. Aplicação
do artigo 62, I, da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991 e do artigo 319 do Código Civil. Sentença mantida. (...)
(Apelação 0044573-74.2010.8.26.0002 Relator(a): Luis Fernando Nishi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 32ª
Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 09/02/2017; Data de registro: 09/02/2017).
Trata-se de evidente aplicação da cláusula geral da boa-fé objetiva que obriga a cooperação entre os contratantes.
1.5.3.
A sub-rogação não implica exoneração automática do fiador: necessidade de o fiador se exonerar notificando
o locador Diferentemente do que ocorria antes da Lei 12.112/2009, a substituição do locatário em razão da lei, o
que inclui os casos dos arts. 11 e 12, não implica em exoneração automática do fiador. 37
Ainda assim, não foi quebrada a regra geral do caráter intuitu personae da fiança, ou seja, de ser contrato assessório
que se vincula exclusivamente ao afiançado original, aspecto que tem sido reconhecido em outras hipóteses, como
aquela que decorre da possibilidade de exoneração em razão de fiança dada à pessoa jurídica em função da alteração
de sócios. 38
Neste caso, de substituição legal do locatário (inclusive nas hipóteses do art. 11), exige a lei que o fiador, se essa for
a modalidade de garantia, seja comunicado para que possa, no prazo de trinta dias, pedir a exoneração mediante
notificação dirigida ao locador.
Houve
[/PAGINA 1450]

