[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 451]
propter  rem,  ou
responsabilidade civil por ruína do prédio, não recaiam sobre quem mantém formalmente o domínio, mas despido
de  todo  o  conteúdo,  já  transmitido  ao adquirente.  Dano  moral.  Ocorrência.  Autora  que,  em  decorrência  da
inexistência de regularização da propriedade do bem, teve seu nome negativado. Ação procedente. Recurso provido
(Apelação nº
0002542-08.2010.8.26.0077, rel. Francisco Loureiro, Birigui, 4ª
Câmara  de  Direito  Privado,  j.  em  28.04.2011,  Data  de  registro: 29.04.2011,  Outros  números:
25420820108260077).
No seu voto, de maneira lapidar, esclareceu o insigne relator, Desembargador Francisco Loureiro: “Existe o direito
de o promitente comprador liberar-se da obrigação de outorgar a escritura, de recuperar a sua liberdade e evitar
todos os  ônus  de  um  imóvel  registrado  em  seu  nome,  como,  por  exemplo, lançamento  de  impostos,  despesas
condominiais e eventual responsabilidade civil pelo fato da coisa.”
“Na visão contemporânea do direito obrigacional, o pagamento, em sentido amplo, é não somente um dever, como
também um direito do devedor para liberar-se da prestação. Cabe, assim, ação de obrigação de fazer também do
promitente vendedor contra o promitente comprador, para que a sentença substitua a escritura injustamente negada
pelo adquirente.”
“Problema surge com o registro da escritura, ou da sentença que a substitui, que exige o recolhimento do ITBI e o
pagamento das custas e emolumentos devidos ao registrador e ao Estado, ou de imposto predial em atraso. Em tal
caso, abre-se em favor do promitente vendedor uma obrigação alternativa. Ou recolhe os impostos e taxas, faz o
registro  e  posteriormente  pede  o  reembolso,  ou  requer  ao  juiz  a fixação  de  multa  (...)  até  que  o  promitente
comprador promova o recolhimento das citadas verbas e o registro.”
Em  igual  sentido,  entre  inúmeras  decisões  do  Tribunal  de  Justiça,  a  Apelação  nº  466.654.4/8-00,  j.  em  7  de
dezembro de 2006 (Quarta Câmara de Direito Privado).
Por fim, é preciso observar que a simples recusa do credor em receber aquilo que o devedor oferece no tempo, lugar
e forma convencionados, configura a mora accipiendi.
O art. 401 do Código Civil estipula, no inciso II, a hipótese de purgação da mora pelo credor que não recebe o que
lhe é devido: Art. 401. Purga-se a mora:
(...)
II – por parte do credor oferecendo-se este a receber o pagamento e sujeitando-se aos efeitos da mora até a mesma
data; E é exatamente este direito, de liberar-se da obrigação de outorgar a escritura (crédito do réu no contrato
bilateral e comutativo de promessa de compra e venda), que a autora visa exercer com a propositura da vertente
ação.
Isto posto, vejamos o:
III – Pedido
a) Tutela provisória de natureza antecipada de urgência: Tendo em vista a verossimilhança das alegações, a
prova inequívoca da existência do contrato entre as partes bem como da quitação, além da notificação não atendida
pelo réu, requer a autora, nos termos dos art
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
s.
297, 298, 300, 536 e 537 do Código de Processo Civil, dignese Vossa Excelência de antecipar a tutela ora requerida,
determinando que o réu, sob pena de multa diária de 1.000,00 (mil reais), receba a escritura no prazo de 15 (quinze)

dias, sem prejuízo das perdas e danos decorrentes da sua omissão (Código de Processo Civil, art. 500).
b) Mérito
Diante de todo o exposto, requer a autora seja a presente ação julgada procedente, com: a) A confirmação da tutela
antecipada que espera seja irrogada; b) Na hipótese de não ter sido concedida a antecipação de tutela, o que se
admite apenas por hipótese, requer a autora o julgamento da procedência do pedido com a condenação do réu na
obrigação de receber a escritura, valendo a sentença como título hábil ao registro nos termos do caput do art. 497 do
Código  de  Processo  Civil,  além  da  condenação  do  réu,  nesta  eventualidade,  ao  ressarcimento  dos  valores
despendidos pela autora com escritura, registro e tributos incidentes sobre a transmissão; ou (escolher o pedido
acima ou o seguinte) b) Na hipótese de não ter sido concedida a antecipação de tutela, o que se admite apenas por
hipótese, requer a autora o julgamento da procedência do pedido com a condenação do réu na obrigação de receber a
escritura no prazo de 15 (quinze dias) sob pena de multa diária de R$
1.000,00 (mil reais) ou outra que Vossa Excelência julgar suficiente, tudo nos termos dos arts. 497 e 537 do Código
de Processo Civil; c) A condenação do réu nos prejuízos consubstanciados no ressarcimento dos tributos (IPTUs)
lançados em nome da autora e por ela pagos nos termos dos documentos anexos (documento 7) (caso existentes,
senão, suprimir).
Por fim, requer a condenação do réu no pagamento das custas e honorários de advogado que Vossa Excelência
houver por bem arbitrar nos termos do art. 85 do Código de Processo Civil.
IV – Citação
Requer-se que a citação do réu seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as  finalidades  da  citação,  as  respectivas
determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para
resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil ( justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária) requer-se a citação do réu por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder
no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos
os fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades
da  citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  c
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
ópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
V – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, os autores desde já manifestam, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, os autores desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifestam
interesse em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VI – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova

documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
VII – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (... a princípio, o valor do contrato, mas é possível admitir valor de referência).
Termos em que, cumpridas as necessárias formalidades legais, deve a presente ser recebida, conhecida, processada e
acolhida, como medida de inteira Justiça.
Data
Advogado (OAB)
5.11.
MODELO DE NOTIFICAÇÃO PARA QUE O PROMITENTE
COMPRADOR RECEBA A ESCRITURA
NOTIFICAÇÃO
Notificado: (...), RG (...), CPF (...).
Endereço: (...).
(...), pessoa jurídica de direito privado, com sede na (...), por seus advogados e procuradores (procuração anexa),
serve-se da presente para notificá-lo, expondo o quanto segue: Consta que Vossa Senhoria é titular de Contrato
Particular de Compromisso de Venda e Compra firmado com a notificante no dia (...), na qualidade de promissário
comprador do seguinte imóvel: (...).
Pelo imóvel, foi ajustado o preço de (...) que já se encontra integralmente quitado.
Todavia, Vossa Senhoria não compareceu para receber a escritura do imóvel que, após o competente registro, lhe
transferirá  a  propriedade  que  ainda  consta  em  nome  da  notificante  junto  ao  Cartório  de  Registro  de  Imóveis
competente.
Assim sendo, serve a presente para notificá-lo a comparecer para receber a escritura do imóvel compromissado e já
quitado no prazo improrrogável de 15 (quinze) dias contados do recebimento desta notificação, sob pena de serem
tomadas as medidas judiciais cabíveis, inclusive ação de preceito cominatório cumulada com perdas e danos, tendo
em vista que a notificante pode ser (está sendo) responsabilizada por débitos fiscais que recaem sobre o imóvel por
constar, ainda, no registro, como proprietária do bem, além de outras consequências decorrentes da propriedade.
Portanto,  decorrido  o  prazo  de  15  (quinze)  dias,  Vossa  Senhoria  estará  constituída  em  mora  e  sofrerá  as
consequências aqui apontadas.
Era o que h
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
avia para notificar.
Data
Advogado (OAB)241
5.12.
FLUXOGRAMA
206 Nesse sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo, Conflito de Competência 5.952-0, Campinas, 04.12.1986, rel.
Rezende Junqueira.

Maioria de votos. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Agravo de Instrumento 389.972, São Paulo,
27.04.1988, rel. Reis Kuntz.
Unânime, com declaração de voto vencedor do Juiz José Bedran.
207 Art. 4º A competência de cada foro regional será a mesma dos foros distritais existentes, com os acréscimos
seguintes e observados, no que couber, os demais preceitos em vigor: I – em matéria cível, independentemente do
valor da causa: a) as ações reais ou possessórias sobre bens imóveis e as de nunciação de obra nova, excluídas as
ações de usucapião e as retificações de áreas, que pertencem às varas de registros públicos; b) as ações de rescisão e
as de adjudicação compulsória, fundadas em compromissos de compra e venda.
208 Ou promessa, aqui tratada como sinônimo.
209 Ricardo Arcoverde Credie, Adjudicação compulsória, São Paulo: Malheiros, 1997, pp. 34-35.
210 Arnaldo Rizzardo, Direito das coisas, 3ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 1.007.
211 Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações, abordagem didática, 2a ed., São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000, p.
42.
212 Arruda Alvim, Curso de direito processual civil, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 498.
José Frederico Marques, Manual de direito processual civil, 4a ed., São 213 Paulo: Saraiva, 1978, p. 172. Luiz
Antonio Scavone Junior, Obrigações, abordagem didática, 2a ed., São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000, pp. 15 e ss.
214 Darcy Bessone, Da compra e venda – promessa & reserva de domínio, 3ª ed., São Paulo: Saraiva, 1988, p. 98-
120.
215 Ob. cit., p. 34.
216 Orlando Gomes, Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 1984, pp. 271-273.
217 Execução – Direito Processual ao vivo, São Paulo: Aide, 1991, vol. 3, pp. 97-98.
Moacyr Amaral Santos, Primeiras linhas de direito processual civil, São 218 Paulo: Saraiva, 1995, vol. I, p. 156.
219 Entretanto, como vimos, em São Paulo, em virtude do art. 4º, inc. I, “a” e “b”, da Lei Estadual nº 3.947 de 8 de
dezembro de 1983, competente será o foro da situação do imóvel.
220 Agnelo Amorim Filho, Critério científico para distinguir a prescrição da decadência e para identificar as ações
imprescritíveis, Revista de Direito Processual Civil, São Paulo, v. 3º, p. 95-132, jan./jun. 1961 ( RT 300/7 e RT
744/723).
221 Ricardo Arcoverde Credie, Adjudicação compulsória, São Paulo: Malheiros, 1997, p. 34-35.
222 Citando, inclusive, este livro.
223 Conforme já escrevemos alhures. Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações – abordagem didática, 2a ed., São
Paulo, Juarez de Oliveira: 2000, pp. 43-47.
224 Execução de obrigação de fazer, Curitiba: Juruá, 1995, pp. 141 a 143.
225 Ricardo Arcoverde Credie, Adjudicação compulsória, São Paulo: Malheiros, 1997.
226 Mário de Aguiar Moura, Promessa de compra e venda, Rio de Janeiro: Aide, 1986, p. 160.
227 Na Apelação 1010491-71.2014.8.26.0224 do C
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
SM-SP (Rel. Des. Elliot Akel, j. 07.10.2015), ficou consignado
que:  “[...] Suponha-se  que  o interessado  houvesse  adquirido  o  imóvel  não  de  algum  dos  cedentes, mas  do
proprietário. Imagine-se que, inobstante a cadeia de sucessivas cessões (registradas, acrescento), o interessado

tivesse ido à fonte, ao proprietário, e efetuado o pagamento do preço, adquirindo o domínio do bem. Outorgada a
escritura, ela seria registrada? A resposta é positiva, dada a validade do negócio, e não se cogitaria de quebra de
continuidade.” No mesmo sentido e do mesmo tribunal paulista, CSM: Apelação n.º 0020761-10.2011.8.26.0344,
Rel. Des. Renato Nalini, j.
25.10.2012; e Apelação n.º 0052791-20.2012.8.26.0100, Rel. Des. Elliot Akel, j. 11.2.2014.
228 Ricardo Arcoverde Credie, “Adjudicação compulsória”, ob. cit., pp. 66-69.
229 RT 527/227; JTACivSP (Lex) 12/64; JTACivSP (RT) 99/70.
230 Conselho Superior da Magistratura – SP. Registro de Imóveis – Demonstração do interesse jurídico dos
apelantes – Legitimidade recursal reconhecida – Inaptidão do direito real de aquisição para impedir a alienação
do  imóvel,  pelo  proprietário  tabular,  a  terceiros  – Alienação  que  é  válida,  embora  ineficaz  ao  promitente
comprador com título registrado na matrícula do imóvel [...] (Apelação 0010770-93.2015.8.26.0562. Rel. Des.
Manoel de Queiroz Pereira Calças. j.
12.07.2016).
231 Ricardo Arcoverde Credie, Adjudicação Compulsória, 9ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 59.
232 No  voto  do  Ministro  relator,  verifica-se  o  seguinte:  “Não vejo mesmo razão para que sejam chamados os
cedentes como litisconsortes. A obrigação decorrente da adjudicação compulsória é do promitente vendedor, pouco
relevando o papel dos cedentes, considerando que o direito que se pretende somente pode ser cumprido pelo titular
do domínio”. Extrai-se, ainda, no voto-vista do Ministro Castro Filho: “Definida a ação de adjudicação compulsória
como pessoal, que pertine ao compromissário comprador, deve ser ajuizada em face de quem seja o titular do
domínio do imóvel. Assim, mesmo que caracterizada a cadeia de cessão de direito aquisitivos, exigível pela parte
que integra o último elo da cadeia de cessões o registro da concretização da aquisição imobiliária contra aquele
que possui o real domínio do bem, assim que ele reconhecer que o preço foi pago”.
233 Ricardo Arcoverde Credie, Adjudicação compulsória, 9. ed., São  Paulo:  Malheiros,  2004,  pp.  59-60:  “[...]
pleiteia-se  a  adjudicação  compulsória  diretamente  do  titular  do  domínio,  o  promitente  vendedor.  Estando
irregistrado o instrumento de cessão, cabe o ajuizamento da ação quando o promissário vendedor exigir a presença
do  cedente  do  compromisso  quando  anuente  na  escritura  definitiva:  ao  juiz  caberá  valorar  os  limites  entre  a
prudência  do  vendedor  e  sua  resistência  àquele  ato,  sem  descurar  da  verificação  da  idoneidade  da  cessão.
Diferentemente  será  quando  a  cessão  estiver  registrada;  aí,  por
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
causa  do  princípio  da  continuidade  dos  atos  do
Registro de Imóveis, é necessária a anuência do cedente na escritura definitiva, devendo ele, consequentemente, ser
demandado com o titular do domínio, ambos no polo passivo da relação processual, para que também sua eventual
omissão seja suprida sentencialmente.”
234 Compromisso de Compra e Venda, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 1998, p.
225-228.
235 Se não for titular do domínio, cabível ação de obrigação de fazer com pedido de cominação de multa, sem
possibilidade de sentença substitutiva.
236 No mesmo sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo Adjudicação compulsória. Compromisso de compra e
venda quitado.
Possibilidade  de  ação  movida  pelos  cessionários  contra  o  espólio,  não  sendo  necessária  a  citação  de  todos  os
herdeiros.  Prestações  há  muito  quitadas.  Irrelevância  de  não  haver  aquiescido  na  cessão  de  direitos  o  primitivo
compromissário vendedor. Irrelevância também da omissão registrária, pois a eficácia entrelaçada estritamente as
partes, configurando direito pessoal. Apelação desprovida (Apel. Cív. nº
59.516-4, Marília, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Egas Galbiatti, 27.02.98, v.u.).
237 Em sentido contrário, a posição adotada por Ricardo Arcoverde Credie, que defende ferrenhamente o caráter

pessoal  da  ação  adjudicatória  e,  ao  depois,  ao  tratar  da  legitimação  das  partes,  passa  a  discorrer  acerca  da
necessidade de outorga conjugal, nos termos do art. 10 do CPC (atual art.
73).
238 A Lei 13.465, de 11.07.2017, entre muitas outras providências, como regulamentar os loteamentos fechados,
permitir o condomínio de lotes e alterar procedimentos de alienação fiduciária, trouxe alterações na Lei de Registros
Públicos (Lei 6.015/1973), destacando-se a inclusão de item no art. 167 da Lei 6.015/1973.
Art. 167. No Registro de Imóveis, além da matrícula, serão feitos.
.................................
II – a averbação:
32. do termo de quitação de contrato de compromisso de compra e venda registrado e do termo de quitação dos
instrumentos públicos ou privados oriundos da implantação de empreendimentos ou de processo de regularização
fundiária,  firmado  pelo  empreendedor  proprietário  de  imóvel  ou  pelo  promotor  do  empreendimento  ou  da
regularização fundiária  objeto  de  loteamento,  desmembramento,  condomínio  de  qualquer  modalidade  ou  de
regularização fundiária, exclusivamente para fins de exoneração da sua responsabilidade sobre tributos municipais
incidentes  sobre  o  imóvel  perante  o  Município,  não  implicando  transferência  de  domínio  ao  compromissário
comprador ou ao beneficiário da regularização”.
Assim, há outra solução que não a ação para a questão de débitos tributários municipais, como o débito de IPTU em
razão daqueles que se negarem ou estiverem desaparecidos, pois com o registro do compromisso e averbação da
quitação, a promitente vendedora deixa de ser acionada por débitos de IPTU.
239 Em  sentido  totalmente
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
contrário,  inadmitindo  o  pleito  pelo  promitente  vendedor,  encontramos  o  seguinte
julgado com o qual, data venia, não há como concordar: Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de preceito
cominatório buscando cumprimento de obrigação de fazer (vir receber escritura definitiva de venda e compra de
imóvel antes compromissado) – Recurso contra indeferimento liminar da inicial, reconhecida a falta de interesse do
autor à propositura da demanda – Escopo do pedido (não mais ser cobrado pelas despesas condominiais do imóvel)
que não se erige em justificativa suficiente para sua formulação – A promessa de venda passada com transferência
da posse do bem, de si, já inibe a possibilidade de tais cobranças – Carência bem decretada, apelo improvido
(Apelação s/ rev. 4291784400, Rel. Luiz Ambra, São Paulo, 8ª
Câmara de Direito Privado, j. 16.09.2009, Reg.: 22.09.2009).
240 Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. No que tange ao ressarcimento do valor despendido a título de contrato de
honorários de advogado (cf. fls.
86/88),  embora  decorrentes  de  avença  estritamente  particular,  devem ser  ressarcidos  pela  parte  sucumbente,
mesmo que esta não tenha participado do ajuste. Isto porque os honorários contratados, também conhecidos como
honorários convencionais, integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos do quanto contido nos
artigos 389, 395  e  404,  do  Código  Civil  (Apelação  0002478-27.2012.8.26.0562, Santos,  Voto  nº  17078,  j.  em
25.10.2012).
No STJ:
Direito civil e processual civil. Prequestionamento. Ausência. (...).
Honorários convencionais. Perdas e danos. Princípio da restituição integral. Aplicação subsidiária do Código
Civil.
(...)

4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e
404 do CC/02.
(...) (REsp 1.027.797/MG, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 17.02.2011, DJe 23.02.2011).
Nesse julgado, consignou a culta Ministra Relatora: Ademais, o Código Civil de 2002 determina, de forma expressa,
que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos.
Os arts. 389, 395 e 404 do CC/02 estabelecem, respectivamente: Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o
devedor  por  perdas  e danos,  mais  juros  e  atualização  monetária  segundo  índices  oficiais regularmente
estabelecidos, e honorários de advogado.
Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores
monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária
segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado,  sem
prejuízo da pena convencional.
Os  honorários  mencionados  nos  referidos  artigos  são  os  honorários extrajudiciais,  pois  os  sucumbenciais
relacionam-se com o processo
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
e constituem crédito autônomo do advogado. Assim, como os honorários contratuais
são  retirados  do  patrimônio  do  lesado,  para  que  haja reparação  integral  do  dano  sofrido  o  pagamento  dos
honorários advocatícios previsto na Lei Civil só pode ser o dos contratuais.
Nesse tocante, é elucidativa a doutrina de Luiz Antonio Scavone Júnior  (Do  descumprimento  das  obrigações :
consequências à luz do princípio da restituição integral. São Paulo: J. de Oliveira, 2007, p. 172-173): “Sendo assim,
os honorários mencionados pelos arts. 389, 395 e 404 do Código Civil, ressarcitórios, evidentemente não são
aqueles decorrentes do Estatuto da Advocacia, ou seja, os honorários de sucumbência; de outro lado, são pagos
diretamente  pelo  credor  ao  advogado  e  constituem em  prejuízo  (dano  emergente)  decorrente  da  mora  e  do
inadimplemento.
(...)
Assim os honorários atribuídos a título de sucumbência não se confundem como os honorários ressarcitórios,
convencionais ou arbitrados.
Os honorários ressarcitórios, convencionais ou arbitrados, representam dispêndio do credor e, por essa razão,
perdas  e  danos  decorrentes  do inadimplemento  das  obrigações,  notadamente  em  razão  da  necessidade de
contratação de advogado para efetivar o direito de receber o objeto da prestação da relação jurídica obrigacional.
Rompe-se, em razão do ordenamento jurídico, o entendimento corrente, porém equivocado, que decorria do direito
anterior, segundo o qual apenas haveria lugar para a condenação do devedor nos honorários de sucumbência.
Não é crível, ante o princípio da restituição integral, que os honorários pagos pelo credor sejam por ele suportados
sem qualquer ressarcimento pelo devedor, que a eles deu causa.
Antonio  de  Pádua  Soubhie  Nogueira  preleciona  (Honorários advocatícios  extrajudiciais:  breve  análise  (e
harmonização) dos artigos 389, 395 e 404 do novo Código civil e do artigo 20 do Código de processo civil. In:
Revista Forense , v. 105, n. 402, p. 597-607, mar./abr., 2009, p. 602): Pela sistemática do direito material que
garante a ampla indenização, amparada no conhecido princípio da restitutio in  integrum , mostra-se bastante
razoável  a  interpretação  no  sentido  de  que  os  dispositivos  do Código  Civil  visam,  realmente,  disciplinar  a
indenização dos honorários advocatícios extrajudiciais. O direito material, portanto, vai além das regras de direito
processual, permitindo a recomposição de tudo aquilo que a parte despendeu para fazer valer seus interesses (em
juízo ou fora dele), inclusive as verbas contratuais comprometidas aos advogados que atuam em sua representação.
(...)
Com efeito, na realidade forense os honorários sucumbenciais são apenas uma parcela, cada vez mais importante,

de  todo  remuneratório  fixado  pelos  serviços  jurídicos  prestados  pelo  advogado. ‘Pressupondo-se  que,
principiologicamente, a reparação civil deve ser integral, e não parcial, para que o cliente (vítima do ato ilícito)
seja efetivament
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
e ressarcido, de rigor que na conta indenizatória seja computada, igualmente, a chamada verba
extrajudicial, na hipótese de sua contratação’”.
241 No caso de notificação assinada por procurador, juntar cópia da devida procuração.
Capítulo 6
CORRETAGEM – COBRANÇA DE COMISSÕES
6.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: domicílio do réu (art. 46 do CPC).
b)
Legitimidade ativa: o credor, corretor de imóveis, pessoa física ou a sociedade imobiliária.
c)
Legitimidade passiva: o contratante dos serviços de corretagem, podendo ser o vendedor ou o comprador.
d)
Valor da causa: o valor do crédito a cobrar.
e)
Procedimento: comum (CPC, art. 318 e seguintes).
Embora  a  hipótese  seja  rara,  se  houver  contrato  assinado  por  duas  testemunhas  ou  confissão  de  dívida  (título
executivo extrajudicial), em que haja reconhecimento de que o serviço foi efetivamente prestado, reconhecimento
este por parte do devedor e com valor determinado, haverá a possibilidade de execução, dispensando-se a ação de
cobrança em processo de conhecimento:242
Tribunal de Justiça de São Paulo. Intermediação imobiliária – Comissão de corretagem – Execução por título
extrajudicial consubstanciado em contrato escrito – Embargos à execução – Oposição de vendedores do imóvel em
face de empresa imobiliária – Sentença de improcedência – Manutenção do julgado – Cabimento – Arguição dos
embargantes no sentido de que a embargada deixou de atuar de forma efetiva na obtenção de certidões e na análise
jurídica do instrumento de promessa de compra e venda com caráter de escritura pública – Inconsistência jurídica
– Existência de prévio contrato escrito de promessa de compra e venda elaborado pela empresa embargada, aonde
consta  a  assinatura do  seu  representante,  além  de  específica  cláusula  através  da  qual  os embargantes  se
comprometeram a lhe pagar, a título de comissão de corretagem, quantia fixa em dinheiro – Contrato hígido e
legítimo cuja validade jurídica os embargantes sequer impugnaram – Correta observância ao princípio ‘pacta sunt
servanda’ – Atividade de corretagem que se consuma apenas e tão somente com a aproximação das partes –
Negócio de compra e venda bem-sucedido, ademais – Inteligência do art. 725, do CC – Comissão de intermediação
devida. Apelo dos embargantes desprovido. (Apelação 0002298-31.2014.8.26.0177 – Relator: Marcos Ramos; 27ª
Câmara Extraordinária de Direito Privado; Data do julgamento: 08/05/2017; Data de registro: 10/05/2017).
Por  fim,  se  houver  reconhecimento  da  obrigação  pelo  dono  do  negócio,  espelhado,  por  exemplo,  em
correspondências que permitam inferir o valor e o débito, possível a ação monitória: Segundo Tribunal de Alçada
Civil de São Paulo. Mediação – comissão de corretagem – ação monitória – contrato verbal amparado por prova
documental – cabimento. Nada obsta a que se utilize o procedimento monitório na satisfação do crédito decorrente

de contrato de mediação na venda de imóveis construídos pela empresa ré, porquanto o c
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
ontrato verbal firmado
entre as partes vem corroborado por documentos, constituindo-se em prova escrita sem eficácia de título executivo
(Apel. s/ Rev. nº 840.957-00/2, 7ª Câm., rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. em 09.03.04).
f)
Prescrição para cobrança das comissões: cinco anos da data em que o negócio é firmado ou, no caso de dispensa,
da data do conhecimento do negócio, que se presume pelo registro do título aquisitivo. (Código Civil, art. 206, § 5º,
II).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Mediação – comissão de corretagem – prescrição – prazo
quinquenal – fluência a partir de 11.01.2003 – reconhecimento – exegese do art. 2.028 do Código Civil de 2002
(Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002). O Código Civil de 1916 e o Código Comercial não foram expressos
quanto a prazo especial de prescrição para a ação de cobrança de corretagem. Doutrina e jurisprudência tendem a
aceitar a ação como de natureza pessoal, optando pela prescrição em 20 anos. Com a vigência do novo Código
Civil o prazo prescricional da ação para cobrança dos honorários de profissionais liberais em geral restou fixada
em 05 anos (Código Civil, art. 206, § 5º). Pelas regras de transição, se o tempo faltante para a consumação da
prescrição pela lei anterior for maior do que o prazo fixado pela lei nova, como na hipótese em exame, prevalece o
desta última (Código Civil 2002), contando-se do dia de sua entrada em vigor (Código Civil, art.
2.028) (AI nº 808.669-00/0, 11ª Câm., rel. Juiz Egidio Giacoia, j. em 01.09.2003).
6.2.
PRINCIPAIS ASPECTOS DE DIREITO MATERIAL
A corretagem ou mediação se caracteriza por um contrato pelo qual, na dicção do art. 722, do Código Civil, uma
pessoa,  não  ligada  a  outra  em virtude  de  mandato,  de  prestação  de  serviços  ou  por  qualquer  relação  de
dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.
Assim, o objeto do contrato, acessório e dependente daquele que espelha o negócio que o corretor busca atingir, é a
obtenção dele, normalmente a venda, sem descartar a locação e a administração, mediante uma comissão.
A  par  de  ser  profissional  liberal,  a  remuneração  do  mediador  (corretor)  não  é  conhecida  como  “honorários”  (
RJTJESP 88:222), mas como “comissão” na praxe forense.
Mesmo  assim,  à  atividade  de  intermediação  se  aplica  o  CDC,  inclusive,  em  relação  à  corretora  imobiliária
responsável pela realização do negócio (STJ, REsp 1.087.225).
Frise-se que a remuneração do corretor não pode ser confundida com a comissão mercantil e, nesse sentido, a lição
de Fran Martins, para quem “a privatividade dos corretores para a prática de determinados atos, a sua intermediação,
agindo  sempre  no  interesse  de  aproximar  as  partes,  fazem  com  que  o  contrato  seja  considerado  um  contrato
autônomo, que não se confunde integralmente com a comissão”. 243
Em suma, a remuneração do corretor é conhecida como “comissão”, que não se confunde com a comissão mercantil,
embor
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
a, tecnicamente, profissional liberal receba honorários.
De qualquer forma, a expressão “honorários” significa, na definição de De Plácido e Silva, o “prêmio ou estipêndio
dado ou pago em retribuição de certos serviços”.
Discordamos dessa conclusão em razão da própria definição do art. 722
do Código Civil, atribuída ao contrato de corretagem, segundo a qual se trata de pacto em que uma pessoa, não
ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se
a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.
Logo, como não se trata de “prestação de serviços”, não há mesmo falar-se em honorários.

Em suma, os “honorários” são pagos em razão de prestação de serviços, atividade distinta daquela prestada pelo
corretor que recebe, em razão da sua atividade, “comissão”.
De acordo com o art. 729, do Código Civil, os preceitos sobre corretagem nele insculpidos não excluem a aplicação
de outras normas da legislação especial, como é o caso dos corretores de imóveis, pautados pela Lei nº 6.530, de
12.05.1978,  publicada  no Diário  Oficial  da  União  em  15.05.1978,  regulamentando  a  profissão  de  corretor  de
imóveis, disciplinando o funcionamento de seus órgãos de fiscalização.
Segundo essa lei (art. 2º), o exercício da profissão de corretor de imóveis será permitido ao possuidor de título de
técnico em transações imobiliárias e depende de prévio registro junto ao órgão competente (os Conselhos Regionais
de Corretores de Imóveis).
A intermediação imobiliária, portanto, é atividade econômica exercida por uma única categoria profissional, dos
corretores de imóveis, classificados como profissionais liberais e cuja profissão foi instituída e regulada pela Lei
Federal nº 6.530/1978 e regulamentada pelo Decreto nº 81.871/1978 que, igualmente criaram e regulamentaram o
Conselho  Federal  de  Corretores  de  Imóveis  e  os  Conselhos  Regionais  de  Corretores  de  Imóveis  conforme,
respectivamente, seus artigos 5º, 6º e 7º.
Nos termos do comando insculpido no art. 3º, “caput” da Lei nº
6.530/1978  e  a  do  artigo  2º,  “caput”,  do  Decreto  nº  81.871/1978,  ao  Corretor  de  Imóveis  se  defere,  com
exclusividade a atribuição de exercer a intermediação imobiliária, incluindo a compra, venda, permuta e locação,
com a capacidade de opinar quanto à comercialização imobiliária.
Ao Conselho Federal de Corretores de Imóveis competem, entre outras atribuições, as de elaborar e alterar seu
próprio  Regimento;  criar  e  extinguir  Conselhos  Regionais;  baixar  normas  de  ética  profissional;  elaborar  o
Regimento  padrão  dos  Conselhos  Regionais;  baixar  resoluções  e  deliberar  sobre  casos  omissos,  enquanto,  aos
Conselhos Regionais compete, dentre outras atribuições, aprovar seu regimento, de acordo com o Regimento padrão
elaborado  pelo  Conselho  Federal,  fiscalizar  o  exercício  profissional  na  área  de  sua  jurisdição,  cumprir  e  fazer
cumprir as Resoluções do C
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
onselho Federal e impor as sanções previstas neste regulamento. 244
O corretor deve ser diligente, prestando todas as informações que estiverem ao seu alcance com transparência e boa-
fé, sob pena de, além de não fazer jus aos honorários, responder por perdas e danos em razão do descumprimento do
contrato de corretagem, 245 mormente se omitir informação relevante à decisão em relação ao negócio jurídico
referente ao imóvel (Código Civil, art. 723): Art. 723. O corretor é obrigado a executar a mediação com diligência
e prudência, e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio.
Parágrafo  único.  Sob  pena  de  responder  por  perdas  e  danos,  o corretor  prestará  ao  cliente  todos  os
esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que
possam influir nos resultados da incumbência.
Nos termos desse artigo, de importantes consequências, é possível afirmar que o corretor deve informar tudo o que
sabe sobre o negócio, sob pena de responder por perdas e danos em razão de sua omissão dolosa.
Isso  significa  que  só  haverá  responsabilidade  caso  o  corretor  seja  negligente,  deixando  de  verificar  os  aspectos
normais  do  negócio  e,  também,  por  evidente,  se  deixar  de  esclarecer  fatos  relevantes  que  possam  influir
negativamente na venda.
Trata-se de exigência legal para que o corretor paute sua atividade pela boa-fé objetiva e subjetiva.
Em  outras  palavras,  não  basta  o  corretor  imaginar  que  não  está  prejudicando  as  partes.  Exigese,  igualmente,  a
cautela em razão de sua especialidade.
Por  exemplo:  se  o  condomínio  do  apartamento  que  está  vendendo  sofreu  autuação  por  débitos  do  INSS  que  o
corretor sabe, e que, ao depois, vai gerar encargos nas taxas condominiais, elevando os valores praticados, deve
informar essa circunstância, sob pena de responder pelos prejuízos que causar.
Responde, igualmente, por exemplo, se o imóvel está sujeito a inundações constantes no verão e não informa essa

circunstância ao adquirente.
Eis um julgado nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação. Corretagem. Ação de indenização por danos materiais e morais,
julgada  improcedente.  (...)  Mérito.  Dano material.  Prestação  defeituosa  dos  serviços  do  corretor  ao  não
providenciar as certidões pessoais dos vendedores do imóvel. Existência de reclamação
Trabalhista proposta contra o vendedor, com sentença de parcial procedência,
bem antes da celebração do negócio. Necessidade de cientificação prévia do
comprador acerca da existência da ação trabalhista. Descumprimento, pelo
corretor, do dever de agir com a diligência e prudência esperadas. Posterior penhora, arrematação e expropriação
do  imóvel  adquirido  pelo  autor.  Perda  da propriedade.  Prejuízo  demonstrado  por  culpa  do  vendedor  e,
solidariamente, do corretor. Responsabilidade solidária também entre o dono da imobiliária e o corretor autônomo
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
que se utilizou das dependências do estabelecimento comercial para prestar os serviços de corretagem. Indenização
devida, correspondente ao valor pago para a aquisição do imóvel, com correção monetária a partir da distribuição
da ação e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. – Restituição de honorários advocatícios contratuais.
Impossibilidade. Contratação de advogado para a defesa judicial de interesse da parte que não constitui ato ilícito
ensejador de dano material (perdas e danos), mas exercício constitucional do direito ao contraditório e da ampla
defesa, além de acesso à Justiça. Inteligência dos arts. 389, 395 e 404, todos do Código Civil. Precedentes do C.
STJ. - Dano moral. Falha na prestação dos serviços pelo réu que não se eleva ao patamar de dano extrapatrimonial
indenizável invocado pelo autor. Inadimplemento contratual caracterizado.
Ausência de situação excepcional. Abalo moral não configurado. – Sucumbência proporcional diante dos pedidos
formulados. Condenação das partes na proporção de 50% das custas e despesas processuais, e ao pagamento dos
honorários advocatícios ao patrono da parte contrária, fixados em 10%
sobre  o  valor  atualizado  da  condenação,  observada  a  gratuidade  da  justiça concedida  ao  autor.  Sentença
reformada. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Cível 0004345-38.2014.8.26.0642; Relator (a): Sergio
Alfieri; Órgão Julgador:  35ª  Câmara  de  Direito  Privado;  Foro  de  Ubatuba  –  2ª  Vara;  Data  do Julgamento:
29/07/2019; Data de Registro: 01/08/2019).
Por outro lado, não responde se o imóvel vendido em São Paulo é penhorado por dívida do vendedor na comarca de
Manaus, posto que não é exigível ou razoável que tenha informações de todas as comarcas do Brasil.
Ora, se o vendedor declarou residência em São Paulo e não havia qualquer motivo para desconfiar dessa informação,
não responderá, por evidente, pela penhora decorrente de uma carta precatória de outra comarca.
Não seria normal exigir essa cautela. Portanto, não houve negligência ou imperícia, o que afasta a responsabilidade
do corretor.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compra e venda de imóvel. Rescisão por informações erradas no momento da
contratação. Inexigibilidade de corretagem. Danos morais por inscrição em cadastro de inadimplentes. 1.
Preliminar de ilegitimidade passiva da ré-vendedora. Responsabilidade solidária  pelo  defeito  na  prestação  do
serviço de corretagem que contratou, sendo irrelevante que tenha transferido o pagamento da remuneração para as
adquirentes. Art. 14 do CDC. Serviço prestado em seu stand de vendas.
Preliminar afastada. 2. Inexigibilidade da comissão de corretagem e ilegalidade da negativação. A relação entre o
corretor de imóveis e as partes do negócio que intermedeia é de consumo. Por força dos arts. 723 do CC, 20, I e
VIII, da Lei n. 6.530/1978, e 6º, III, IV e VI, do CDC, cabe ao corretor de

imóveis, em razão de sua especialidade, prestar todos os esclarecimentos
acerca da
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
segurança e risco do negócio, e de outros fatores que possam influir
na apreciação da conveniência da realização do contrato, no que está
compreendido que não tivesse a ré-corretora informado que era desnecessário
a autora ter conta-corrente no país. O arrependimento a que se refere o art.
725 do CC é apenas o arrependimento imotivado, ou seja, aquele que ocorre por causa estranha à atividade do
corretor e por mero capricho do consumidor, de modo que o arrependimento motivado por desinformação por
culpa da corretora torna inexigível a comissão de corretagem. Corretagem inexigível.
Negativação irregular. 3. Dano moral. Indevida a inscrição em cadastro de inadimplentes. Dano moral presumido.
Indenização em patamar razoável. 4.
Recursos  não  providos.  (TJSP;  Apelação  Cível  1022298-95.2016.8.26.0005; Relator  (a):  Mary  Grün;  Órgão
Julgador:  7ª  Câmara  de  Direito  Privado;  Foro Regional  V  –  São  Miguel  Paulista  –  4ª  Vara  Cível;  Data  do
Julgamento: 27/11/2018; Data de Registro: 27/11/2018).
Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial. Contrato de prestação de serviços de corretagem imobiliária.
Prequestionamento e dissídio notório com a jurisprudência firmada no âmbito do STJ. Admissibilidade do recurso.
Relação de consumo. Informação adequada e clara. Direito básico do consumidor.
Pactuação  de  compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel  intermediada  por corretor  de  imóveis.  Desistência
motivada, antes da assinatura da escritura.
Cobrança de comissão de corretagem. Inviabilidade. Art. 725 do CC.
Interpretação que demanda harmonização com o art. 723 do mesmo diploma, 6º
do CDC e 20 da Lei n. 6.530/1978.
1. Tratando-se de dissídio notório com a jurisprudência firmada no âmbito do próprio Superior Tribunal de Justiça,
admite-se  a  mitigação  dos  requisitos exigidos  para  a  interposição  do  recurso  pela  alínea  "c"  do  permissivo
constitucional, especialmente quando os elementos contidos no recurso são suficientes para se concluir que os
julgados confrontados conferiram tratamento jurídico distinto à similar situação fática.
2. A relação a envolver o corretor de imóveis e as partes do negócio que intermedeia é de consumo, e o art. 6º, III,
IV e VI, do CDC estabelece que são
direitos básicos do consumidor a informação adequada e clara sobre os
diferentes produtos e serviços e sobre os riscos que apresentem; a proteção contra métodos comerciais desleais; e
a efetiva prevenção de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
3. Por um lado, o art. 723, parágrafo único, do Código Civil estabelece que o corretor é obrigado a executar a
mediação com diligência e prudência, e a prestar  ao  cliente,  espontaneamente,  todas  as  informações  sobre  o
andamento do negócio. Por outro lado, o art. 20, I e VIII, da Lei n. 6.530/1978 estabelece que ao corretor de
imóveis é vedado prejudicar, por dolo ou culpa, os interesses que lhe forem confiados.
4. Cabe ao corretor de imóveis diligentemente se inteirar e pr
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
estar
informações usuais e notórias acerca do título de domínio exibido pelo
vendedor, da regularidade da cadeia dominial, da existência, ou não, de
gravames reais e de ações que envolvam o vendedor e que, em tese, poderiam

conduzir à ineficácia, nulidade ou anulabilidade do contrato de compra e
venda.
5. Em se tratando de prestação de serviços vinculadas à compra e venda de imóvel, em linha de princípio, a
completa  formação  do  contrato  de  corretagem depende  de  três  etapas:  a)  a  aproximação  das  partes;  b)  o
fechamento do negócio (assinatura da proposta de compra e venda); e c) a execução do contrato (compra e venda),
por meio da assinatura da escritura para transcrição no registro de imóveis.
6. O art. 725 do CC, ao estabelecer que a remuneração é devida ao corretor, uma vez que tenha conseguido o
resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das
partes, demanda harmonização com os arts. 723 do Diploma civilista; 6º, III, IV e VI, do CDC; e 20, I e VIII, da Lei
n. 6.530/1978. Com efeito, em caso de desistência do negócio antes da assinatura da escritura, é possível fazer
recair sobre aquele que voluntariosamente rompeu o compromisso de compra e venda a obrigação de pagar a
comissão, não incidindo, todavia, nas hipóteses em que o arrependimento é motivado.
7.  Muito  embora  não  tenha  sido  apurado  ou  infirmado  se  a  venda  do  imóvel pelos  promitentes  vendedores
constituiria fraude à execução, é vultoso o valor da causa na execução fiscal em que um deles é demandado –
semelhante ao do imóvel objeto do compromisso de compra e venda –, e, como não foi
devidamente informado pela imobiliária, é motivo bastante para ensejar o rompimento contratual, não havendo
cogitar em obrigação de pagar comissão de corretagem.
8. Recurso especial provido. (REsp 1364574/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em
24/10/2017, DJe 30/11/2017).
Certo é que a formação do contrato de corretagem depende de três etapas: a)
A aproximação das partes.
b)
O fechamento do negócio (assinatura da proposta).
c)
A execução do contrato (compra e venda ou compromisso).
Efetuado o negócio, o corretor fará jus à comissão estabelecida de acordo com o contrato ou com os usos e costumes
locais (Código Civil, art.
724)  e,  para  tanto,  costuma-se  utilizar  como  parâmetro  as  tabelas  divulgadas  pelos  Conselhos  Regionais  de
Corretores de Imóveis:246
Tribunal de Justiça de São Paulo. Comissão de corretagem pela venda de imóvel. Contrato que não previu valor
certo a título de remuneração. Utilização da Tabela do CRECI como parâmetro, em decorrência do que prevê o
artigo 724 do Código Civil. Sentença mantida. (Apelação Cível nº 0174528-92.2009.8.26.0100 – Julg. 22/09/2014 –
Relator: Mario A. Silveira).
Problema interessante diz respeito à exclusividade.
É que, de acordo com o atual Código Civil (art. 726), se for concedida a exclusividade a algum corretor, mesmo que
este não  partic
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
ipe  da  mediação  do  negócio,  será  devida a  comissão,  exceto  se  for  provada  a  sua  ociosidade  ou
inércia. Em outras palavras, havendo exclusividade, se o corretor simplesmente apresentou ou indicou as partes, fará
jus à comissão, ainda que não tenha participação efetiva no fechamento do negócio.
O  corretor  faz  jus,  ainda,  à  comissão,  mesmo  após  o  término  do  contrato,  com  ou  sem  exclusividade,  se  o
fechamento do negócio se deu em razão de sua anterior mediação (Código Civil, art. 727).

É preciso lembrar que o contrato não é o papel, o instrumento que às vezes materializa a avença, de tal sorte que
basta o acordo de vontades para que haja contrato de corretagem.
De qualquer forma, a conclusão do negócio jurídico de mediação (corretagem) que dá azo à comissão, se realiza em
etapas.
Vamos a elas.
6.2.1.
Primeira etapa: a aproximação das partes
A primeira etapa para formação do contrato de corretagem é a aproximação das partes.
É comum que o interessado na venda incumba um corretor para vender seu imóvel, poupando-se das vicissitudes de
tratar com diversos interessados, marcar visitas, esclarecer os detalhes etc.
Igualmente comum é a hipótese de o comprador incumbir um corretor de localizar o imóvel de acordo com as
características que fornece, poupando-se da tarefa de visitar inúmeros imóveis.
De fato, a atividade do corretor se inicia com a oferta do imóvel de acordo com o negócio a ele confiado, oferta essa
que se dá ao público em geral por meio de anúncios ou aos seus clientes habituais, bem como, na segunda hipótese,
com a procura do imóvel de acordo com as instruções recebidas do pretendente.
Em  razão  da  sua  atividade,  surgindo  um  interessado  ou  localizando  o  imóvel,  o  corretor  leva  a  efeito  a
intermediação, aproximando as partes, e realizando as tratativas iniciais.
No REsp 1.183.324, a Ministra Nancy Andrighi sustentou que é praxe o pagamento de pequeno sinal nos negócios
imobiliários, passando as partes, antes da contratação, a solicitar as certidões umas das outras a fim de verificar a
conveniência de celebrar o contrato em razão de eventuais riscos de inadimplemento, inadequação documental do
imóvel ou até de evicção, o que se encontra na primeira fase que citamos, das tratativas, de tal sorte que a não
realização do negócio por força do conteúdo de uma dessas certidões implica mera desistência, não arrependimento,
o que torna inexigível a comissão, ou mais propriamente os honorários decorrentes da corretagem.
Eis  o  que  argumentou  a  Ministra:  “Na  hipótese  dos  autos,  nada  indica que  a  aproximação  das  partes  resultou,
efetivamente, na definição quanto à realização do negócio, com posterior arrependimento. O que o comprador fez
foi  depositar  um  sinal  para  garantia  da  negociação  para,  ato  contínuo,  solicitar  as  certidões  de  distribuição  do
vendedor, a serem analisadas. E foi na análise dessas certidões que, ainda na fase de tratativas iniciais, o potencial
comprador
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
desistiu do negócio. Vale frisar que o sinal depositado correspondia a menos de 5% do preço sobre o
qual discutiam as partes e que, na praxe dos negócios imobiliários, esse sinal não tem o alcance de tornar irretratável
o negócio, como pretende o recorrente. Trata-se, portanto, da desistência de um contrato em negociação, e não do
arrependimento quanto a um contrato fechado. A norma do art. 725, parte final, portanto, não incide”.
6.2.2.
Segunda etapa: fechamento do negócio (formação do vínculo jurídico)
Na segunda etapa, com a aproximação das partes, mister se faz o acordo de vontades traduzido na proposta e na
aceitação.
Nesse momento, o corretor trabalha no sentido de buscar o consenso no contrato.
Suponhamos que o comprador faça restrições quanto ao imóvel no seu aspecto físico, ou seja, sobre o estado de
conservação, metragem e documentação.
O corretor tenta solucionar esses entraves, buscando, ao final, a assinatura de uma proposta que levará ao vendedor.
Se o vendedor concordar, aceitando a proposta, o negócio se efetivou.

Nesse ponto, é possível marcar data para a escritura ou assinatura da promessa de compra e venda.
O vínculo jurídico estabeleceu-se quando o vendedor e o comprador assinaram a proposta (Código Civil, art. 427).
Nessa proposta estarão presentes os três elementos indispensáveis a todo contrato de compra e venda: a)
A coisa, ou seja, o imóvel.
b)
O preço (à vista ou a prazo, bem como o prazo).
c)
O consentimento.
6.2.3.
Terceira etapa: a execução do contrato de venda e compra  A  terceira  e  última  etapa  se  dá  com  a  efetiva
assinatura da escritura pública ou particular de compra e venda (Código Civil, art. 108) ou do instrumento particular
de promessa de compra e venda.
6.3.
EM QUE FASE SURGE O DIREITO À COMISSÃO?
É evidente, evidentíssimo, aliás, que não é na primeira fase, qual seja a fase da aproximação das partes.
Nessa etapa não há direito à comissão ou qualquer remuneração, salvo contrato entre as partes em sentido contrário,
ainda que custe ao corretor o seu trabalho e recursos traduzidos por anúncios, por exemplo.
A  aproximação  que  não  resulta  em  negócio  concluído  integra  o  risco  do  contrato  de  intermediação,  que  é  um
contrato que depende do êxito (obrigação de resultado).
De fato, o contrato de mediação ou corretagem traduz uma obrigação de resultado.
Com efeito, para que o corretor tenha direito à comissão, em função de ser a mediação um contrato de resultado,
mister se faz a presença de três requisitos: a)
autorização para mediar;
b)
aproximação das partes; e,
c)
resultado útil, realizando-se o negócio por sua interferência.
Em outras palavras, o corretor trabalha e corre o risco de nada receber.
Se o negócio se concretizar, recebe a comissão, caso contrário, nada recebe.
Em regra, embora não seja sempre assim, é o vendedor quem paga a comissão, o que ele fará apenas se receber pela
venda, ainda que seja um sinal.
O art. 725 do atual Código Civil é claro nesse sentido, o que se afirma na
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
exata medida em que determina que a
remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação ( ...
) Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Mediação – comissão de corretagem – cobrança – contrato de

resultado – desistência – fase de negociações – verba indevida. A desistência que pode obrigar ao pagamento é do
contrato firmado e não durante as negociações da venda. Sentença mantida.
Recurso não provido (Apel. c/ Rev. nº 522.125, 2ª Câm., rel. Juiz Felipe Ferreira, j. em 19.10.98).
Muitos corretores não se conformam com essa situação, concluindo que a lei é injusta.
De fato, o corretor trabalhou.
Inicialmente aproximou as partes interessadas no negócio – o que não é fácil – lutando na busca do interessado
ideal.
Ou, se procura um imóvel para o comprador, se esforçou para achar um imóvel de acordo com as características e
preço determinados pelo seu cliente.
Sendo assim, é natural que entenda fazer jus, sempre, a alguma remuneração.
Ainda que sob a sua ótica não seja justo, a lei (Código Civil) determina que a comissão, portanto a remuneração pelo
seu trabalho, só será recebida se o resultado for alcançado.
É  o  que  acontece,  também,  com  o  advogado  que  trabalha  com  contrato  dependente  do  êxito.  Pode  se  esforçar
durante anos e, ainda assim, se não ganhar a ação, nada receberá.
De qualquer forma, resta saber em qual das fases restantes fará jus à comissão.
Alguns intermediários entendem que fazem jus à comissão no fechamento do negócio (assinatura da proposta por
ambas as partes), vez que nessa fase houve o acordo de vontades que possui o condão de formar o vínculo contratual
e, inclusive, estipulam cláusulas na proposta vinculando as partes ao pagamento da comissão.
Tais cláusulas ou condições, estipuladas nas propostas, não geram qualquer efeito, a teor do que dispõe o art. 725 do
Código Civil, que traduz a obrigação de resultado do corretor.
Portanto, só o fechamento do negócio com a assinatura do contrato (compra e venda ou promessa de compra e venda
e, ainda, outro negócio imobiliário que tenha sido intermediado) é que estabelece o direito à percepção da comissão.
De  fato,  alguns  sustentam  que,  no  âmbito  dos  contratos,  o  consentimento  consiste  exatamente  na  assinatura  da
proposta pelo comprador e pelo vendedor.
Entretanto,  a  jurisprudência  é  claramente  em  outro  sentido,  entendendo que  a  comissão  somente  é  devida  por
ocasião da efetiva assinatura da escritura ou do contrato de promessa de compra e venda, ou seja, na execução do
contrato.
Não há que se confundir a necessidade de contrato escrito de compra e venda ou compromisso de compra e venda
entre comprador e vendedor, que necessariamente devem ser formais ou escritos, para gerar o direito à remuneração
do corretor, com a possibilidade de aceitação verbal do contrato de corretagem.
Nesse sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil. Mediação – comissão de corretagem – forma verbal – prova – te
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
stemunha –
admissibilidade. A mediação, em que se inclui o contrato de corretagem de venda de imóvel, pode ser verbal,
provando-se por testemunha (Apel. s/ Rev. nº 663.833-00/0, 4ª Câm., rel. Juiz Celso Pimentel, j. em 30.01.04).
Mesmo assim, a aceitação verbal dificultará a prova da contratação do corretor.
Em  suma,  a  doutrina  e  a  jurisprudência  entendem  que  a  mediação  só  se  conclui  com  a  completa  formação  do
contrato que o corretor busca obter: Tribunal de Justiça de São Paulo. Mediação. Comissão de corretagem.
Aproximação do réu e do proprietário do imóvel pelo corretor-autor. Ausência de aceitação da proposta feita pelo

comprador, que posteriormente desiste do negócio por irregularidade na documentação do imóvel. Previsão de
cláusula na  proposta  de  compra  do  imóvel  obrigando  o  apelado  no  pagamento  da comissão  do  corretor,  na
hipótese de desistência. Irrelevância. Obrigação de resultado e não de meio. Precedentes do STJ. Verba indevida.
Devolução  de cheques  entregues  como  sinal  ao  corretor.  Recurso  parcialmente  provido (Apelação  0000108-
08.2011.8.26.0337 – Relator: Walter Cesar Exner; Comarca: Mairinque; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito
Privado; Data do julgamento: 09/03/2017; Data de registro: 09/03/2017).
Corretagem. Cobrança de comissão. Requisitos para caracterização dos serviços prestados. Presença. Participação
demonstrada. Negociação efetivada.
Recurso não provido e negado ao adesivo. Para que o corretor faça jus à comissão pelos serviços de intermediação
é necessária a conjugação de três requisitos: A) autorização para mediar; B) aproximação das partes; C) resultado
útil, realizando-se o negócio nas condições propostas, em razão de sua interferência (RITJESP 131/99) (TJSP,
Apel. Cív. nº 272.056-2, Presidente Venceslau, 9ª Câm. Civ., rel. Celso Bonilha, 28.09.95, v.u.).
Intermediário de negócios – cobrança de comissão – negócio não concluído.
Escritura de compra e venda não lavrada – verba indevida. Intermediário de negócios não tem direito à comissão
pela simples aproximação das partes. Se o negócio não foi efetivamente concluído, não tendo sido lavrada a devida
escritura de compra e venda, indevida se afigura a comissão (TJSP, Apel. nº
256.464-2/7, 14ª Câm., j. em 04.04.95, rel. Des. Ruiter Oliva).
Relatório:
Restou incontroverso nos autos, sem contrariedade, que a apelante colocou propaganda no imóvel à venda, foi
procurado pelo apelado (comprador) e o negócio foi fechado, firmando, vendedor de um lado e comprador de
outro, recibo de sinal e princípio de pagamento, em 13.01.94.
Todavia, cinco dias após, vendedor e comprador distrataram o ajuste, devolvendo o primeiro o que recebera do
segundo.
Como o recibo de sinal e princípio de pagamento foi firmado em formulário impresso, em sua cláusula 2ª foi
consignada a responsabilidade do comprador pelo pagamento da comissão de 6%.
E a cláusula 3ª do pacto prevê a irretratabilidade e irrevogabilidade do ajuste, na forma do disposto no art. 1.0
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
94
do Código Civil, “renunciando expressamente ao direito de arrependimento”.
Escorada nessa cláusula, pretendeu a imobiliária o recebimento da comissão contratada. E, ante o decreto de
improcedência, insiste em sua argumentação.
Como o eminente Des. Corrêa Viana deixou assentado: “É sabido que o direito à referida comissão surge da
conjugação de três requisitos: 1. Que o corretor tenha sido autorizado a mediar

2. Que aproxime as partes
3. Que o negócio se conclua nas condições propostas, em razão de sua interferência.”
De outra sorte, o Des. Mohamed Amaro já decidiu: “(...) o intermediário de negócios não tem direito à comissão
pela simples aproximação das partes. Se o negócio não foi efetivamente concluído, não tendo sido lavrada a devida
escritura de compra e venda, indevida se torna a comissão” (EI 109.799-2).
E,  Arnoldo  Wald,  em  trabalho  denominado  “A  remuneração  do  corretor, inserta  na  RT  561/14,  destaca  “a
existência de uma jurisprudência mansa e pacífica do Supremo Tribunal Federal e das demais Cortes do País, no
sentido de vincular a exigibilidade da comissão do corretor à efetiva formalização do contrato de venda.”
A  jurisprudência  já  assentou  essa  posição  há  muito  tempo.  Nesse  sentido  alguns  trechos  de  sentença  do  juiz
Herotides  da  Silva  Lima,  datada  de  março  de  1944  e  publicada  na RT  151/694: A  doutrina  invariavelmente
sustentada neste juízo é a de que a comissão só é devida pelo negócio efetivamente realizado através do corretor. A
função deste é a de aproximar as partes, mas evidentemente para um resultado positivo, ou seja, a conclusão de um
negócio objetivado, expresso pelo acordo final a que alude o art. 1.094 do Código Civil. 247
O corretor não pode ficar numa posição melhor que as próprias partes, as quais nada devem à outra quando não
chegam a acordo, na fase pré-contratual. Neste momento das “démarches” iniciais do negócio, existem sempre
estudos, diligências, exames, ponderações diversas e até mesmo despesas de preparativos, antes de se chegar ao
passo mais grave do negócio escrito. Tal fase não gera direitos nem obrigações.
(...) Se a simples apresentação e aproximação bem como as “démarches” pudessem gerar direito à comissão,
nenhuma praça aguentaria a profissão de corretor de imóveis, porque ao primeiro encontro e à vista de negócios
ainda não esboçados nem concluídos, o pretendente que não vendesse o imóvel, que não tirasse resultado nenhum
do trabalho de mediação, verse-ia obrigado a pagar a comissão.
Esta só pode ser a retribuição por um trabalho efetivo, pelo êxito obtido, pela vantagem auferida, advinda do
negócio  realizado,  paga satisfatoriamente  pelo  vendedor,  pelo  lucro  ou  vantagem  que  todo  o negócio  lhe
proporciona.
O objeto da mediação não é o trabalho desenvolvido somente, mas principalmente o resultado desse trabalho.
Disse com o brilho de sempre o notável magistrado Dr. Manuel Carlos: ‘Esforços inúteis que sejam despendidos
são uma contingência do traba
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
lho humano, pois na trama dos negócios nem todo serviço é compensado e muito
esforço se despende inutilmente, o que se verifica em todas as profissões’ (Rev. dos Tribunais, 71/265).
A profissão de corretor não pode fugir a esta contingência, gastando esforços, desenvolvendo energias, às vezes
sem um resultado positivo.
Nesse sentido:
Intermediário  de  negócio.  Mediação  de  compra  e  venda  de  imóvel.  Desistência da  alienação  durante  as
negociações. Fato que desobriga ao pagamento de comissão. Ementa Oficial: Sendo a mediação de venda de
imóvel contrato de resultado útil, não consumada a venda, não é devida a comissão. A desistência que pode obrigar
ao pagamento é do contrato firmado e não durante as negociações da venda. Segundo Tribunal de Alçada Civil de
São Paulo (Apel. c/
Rev. nº 522.125-00/1, 2ª Câm., 19.10.1998, rel. Felipe Ferreira).
O mesmo acórdão traz grande número de julgados, abaixo transcritos: Corretagem. Comissão. Cobrança. Mediação.
Negócio não concluído.
Comissão que decorre do lucro ou vantagem que o negócio proporcionou.

Verba indevida. Recurso provido (rel. Hermes Pinotti, Apel. nº 166.695-2, Araçatuba, 27.02.1991).
Cobrança. Comissão. Corretagem. Intermediação em transação imobiliária.
Hipótese  em  que  se  vende  o  resultado  útil  do  trabalho,  só  recebendo  a  comissão se  concretizado  o  negócio.
Improcedência. Recurso não provido (rel. Franklin Neiva, Apel. nº 191.169-2, São Paulo, 18.08.1992).
Comissão. Corretagem. Pagamento aos corretores que efetivamente tiverem êxito na intermediação. Inexistência de
resultado útil decorrente do trabalho desenvolvido pelo recorrido. Recurso provido. O corretor vende o resultado
útil do  seu  trabalho  e,  consequentemente,  só  tem  direito  a  receber  comissão  se  sua mediação  conduzir  à
concretização do negócio intermediado (Apel. nº 239.765-2, São Paulo, rel. Aldo Magalhães, v.u., 22.12.1994).
Corretagem.  Cobrança  de  comissão.  Distrato  do  ajuste.  Recibo  de  sinal  com cláusulas  de  irrevogabilidade,
irretratabilidade e renúncia ao direito de arrependimento. Inadmissibilidade. Necessidade de conclusão do negócio.
Vinculação da exigibilidade da comissão à efetiva formalização do contrato de venda. Cláusula, ademais, que se
dirige aos contratantes e não ao corretor.
Sentença confirmada. Recurso não provido. O intermediário de negócios não tem direito à comissão pela simples
aproximação das partes. Se o negócio não foi efetivamente concluído, não tendo sido lavrada a devida escritura de
venda e compra, indevida se afigura a comissão (Apel. nº 256.464-2, São Paulo, rel.
Ruiter Oliva, v.u., 04.04.1995).
Acrescentem-se,  também,  os  seguintes  entendimentos  doutrinários  e  jurisprudenciais:  Segundo  Antonio  Carlos
Mathias Coltro:
Cabe ressaltar, no entanto, que essa remuneração (a comissão) diz com o sucesso da intervenção do corretor, não
sendo compensação pelos esforços por ele desempenhados com vista a isso. 248
Corroborando  com  a  ideia  do  resulta
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
do,  os  seguintes  arestos: Corretagem.  Cobrança  de  comissão.
Inadmissibilidade. Contrato dependente da troca de vontades entre os interessados e da efetivação do negócio.
Hipótese em que não informada na inicial qual a atuação do corretor. Prova testemunhal não esclarecedora.
Inexistência de participação na conclusão do negócio. Ação improcedente. Recurso provido. A corretagem é um
contrato de trabalho de natureza sui generis, porque não é todo e qualquer serviço prestado pelo corretor que dá a
este o direito de exigir a corretagem, mas somente o serviço que consegue esclarecer acordo entre os interessados
(TJSP. Apel. nº 245.479-2, Martinópolis, rel. Mohamed Amaro, v.u., 23.03.1995).
Comissão. Corretagem. Pagamento aos corretores que efetivamente tiveram êxito na intermediação. Inexistência de
resultado útil decorrente do trabalho desenvolvido pelo recorrido. Recurso provido. O corretor vende o resultado
útil de  seu  trabalho  e,  consequentemente,  só  tem  direito  a  receber  comissão  se  sua mediação  conduzir  à
concretização do negócio intermediado (Apel. Civ. nº
239.765-2, São Paulo, rel. Aldo Magalhães, v.u., 22.12.1994).
Corretagem. Comissão. Inadmissibilidade. Não formalização da compra e venda. Negócio não concretizado por
fato da própria apelante. Omissão de informações. Inexistência de mediação útil. Sinal pago, ademais, que não foi
entregue à promitente-vendedora. Verba não devida. Recurso não provido (TJSP. Apel. Civ. nº 240.816-2, São
Paulo, rel. Correia Lima, CCIV 13, v.u., 27.09.1994).
6.4.
A DESISTÊNCIA IMOTIVADA
O grande advogado, saudoso especialista em Direito Imobiliário, Biasi Ruggiero, com espeque em Carvalho Neto,
sustentou que o rompimento do negócio por culpa de uma das partes faz recair sobre o que rompeu a obrigação de
pagar a comissão devida pela mediação. 249

Sustenta que se o corretor realizou sua tarefa, conseguindo a conclusão do contrato, deve ser remunerado.
Esposamos sua tese.
Ora, se o negócio jurídico foi concluído com êxito e, ao depois, um dos contratantes desiste e retrocede na palavra
dada, deverá arcar com o pagamento da comissão de corretagem.
Seguindo essa orientação, o atual Código Civil determina: Art. 725. A remuneração é devida ao corretor uma vez
que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de
arrependimento das partes.
Evidentemente que esse arrependimento é o arrependimento imotivado.
Por exemplo: “desisto do negócio porque mudei de ideia”.
Em situações excepcionais, a comissão pode ser deferida em razão do abuso do direito de desistir, quando nenhuma
justificativa plausível é apresentada, mesmo antes da conclusão do contrato: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Apelação com revisão n° 869.545-00/0.
Mediação – comissão de corretagem – cobrança – proposta aceita pelo interessado adquirente – aproximação
exitosa frustrada pela desistência motivada do proponente à última hora – comissão devida. Restou fartamente
comprovado
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
nesta  causa  que  a  apelante  autorizou  a  intermediação  da  venda  do imóvel,  que  as  partes
estabeleceram o percentual relativo à remuneração pela execução do trabalho, de forma expressa, ainda que não
fosse efetivado o negócio em caso de desistência, ficando o desistente obrigado pela corretagem e, que, por fim que
a aproximação das partes seu deu em virtude do trabalho realizado pelo corretor, requisitos indispensáveis para
que apelada fizesse jus à comissão contratada, sendo certo ainda, que o negócio revelou-se frustrado por decisão
imotivada da proponente à ultima hora. Recurso não provido.
Afirmou o relator, Desembargador Amorim Cantuária: “Se é verdade que o contrato de mediação em corretagem de
imóveis, por sua inegável natureza sui generis, somente se aperfeiçoa com o resultado final útil, conseguido com a
concretização da venda, há casos excepcionais em que este rigorismo pode e deve, em nome do justo e razoável, ser
abrandado”.
Nesse julgado, observou-se que foi concedida a exclusividade e obtido o negócio por valor superior ao pretendido,
havendo desistência imotivada, como afirma o relatório: “Nestas condições a apelada foi surpreendida, porquanto ao
noticiar à apelante-vendedora da existência de pessoa interessada no negócio, que assinara a proposta de compra,
por  valor  superior  ao  inicialmente  pretendido,  tendo  emitido  cheque  de  RS  10.000,00  como  sinal  e  início  de
pagamento, a proprietária, imotivadamente disse que não concordava com o negócio, desistindo da venda”.
Outros julgados sustentam posições semelhantes:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Mediação – comissão de corretagem – cobrança – proposta
aceita – desistência do proponente – pagamento da verba – cláusula expressa nesse sentido – admissibilidade. A
desistência imotivada do proponente, uma vez aceita a proposta, não o isenta do pagamento da comissão ajustada,
máxime quando há cláusula expressa nesse sentido (Apel. nº 517.374, 1ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, 04.05.98.
Referência: Carvalho Neto, Contrato de Mediação, 3ª ed., Ed. Jalovi, p. 157).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Mediação – comissão de corretagem – cobrança – intermediação
– negócio desfeito por vontade das partes – verba devida – cabimento. É devida a comissão de corretagem, nos
termos do disposto no art. 725 do Código Civil, se, após terem as partes celebrado compromisso de compra e venda
do imóvel, resolvem desfazê-lo por sua própria vontade (Apel. c/ Rev. nº 651.599-00/3, 5ª Câm., rel. Juiz Luís de
Carvalho, j. em 10.03.04).
Se  o  arrependimento  for  motivado,  como,  pelo  arrependimento  do  comprador  que  descobre  que  o  imóvel  está
infestado por cupins de solo ou, ainda, a inviabilidade de o negócio se verificar por culpa do próprio corretor, que
deveria agir com diligência (Código Civil, art. 723), informando as partes e agindo de boa-fé, resta evidente que
nenhuma comissão será devida.

Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Ação  de  c
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
obrança  –  Compromisso  de compra  e  venda  –  Comissão  de
Corretagem  –  Adquirente  que  deixa  de  pagar  a comissão  de  corretagem  pactuada  quando  da  assinatura  do
compromisso de compra e venda de unidade de empreendimento imobiliário – Sentença de procedência fundada no
resultado útil do negócio, que obriga o pagamento da comissão de corretagem independentemente de distrato
posterior – Consumidor que prova que o desfazimento do negócio foi motivado pela má prestação dos serviços da
vendedora e da imobiliária – Corretora que descumpre a obrigação de apresentar os cheques ao sistema bancário
somente  nas  datas  aprazadas  – Antecipação  que  implicou  negativação  do  nome  do  adquirente  e  posterior
incapacidade financeira de cumprir o contrato de aquisição do imóvel, que foi desfeito com o vendedor – Comissão
de corretagem indevida na hipótese – Boa-fé contratual que deve nortear todas as fases do negócio – apelação
provida.
(Apelação 0012855-78.2013.8.26.0576 – Relator(a): Alexandre Coelho; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão
julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 22/03/2017; Data de registro: 23/03/2017).
O STJ já decidiu que a comissão não é devida nos casos em que há arrependimento motivado pela descoberta de
riscos  jurídicos  de  fraude  contra  credores  ou  à  execução  ou  de  problemas  estruturais  no  imóvel,  ainda  que  o
compromisso  tenha  sido  firmado,  impondo  aos  corretores  o  dever  de  diligência  quanto  à  pesquisa  da  situação
financeira do vendedor, inclusive protestos e distribuição de ações (STJ, REsp 1364574).
Em resumo, se o corretor provar que aproximou as partes, levando a efeito as tratativas, a proposta e, por fim, obteve
a aceitação e conclusão do contrato, esgotando inteiramente a sua participação e, depois, sem motivo plausível, uma
das partes desiste do negócio ou ele é desfeito pelo descumprimento das obrigações por qualquer das partes, a
comissão é devida; todavia, se a desistência é motivada, ainda que o contrato já tenha sido firmado, nenhum valor é
devido a título de comissão.
Sendo assim, não havendo motivo plausível para a desistência, a tarefa do corretor, ou seja, a mediação, chegou ao
final nos termos da lei e da vontade das partes, não podendo o corretor responsabilizar-se pelo arrependimento
futuro. A uma, porque não seria justo e, principalmente, a duas, porque a lei não empresta suporte a outra conclusão.
Assim, se o negócio não é concluído, ou seja, se o acordo de vontades não se ultima, em regra, o corretor não faz jus
ao recebimento da remuneração.
Todavia, se obtém o acordo de vontades e o negócio deixa de ser realizado sem motivo justificável, o corretor
receberá em razão de concluir o seu mister, ou seja, conseguir a conclusão do contrato ou, em casos extremos, a
conclusão do negócio mesmo sem a obtenção do contrato, quando a desistência se aproxima do abuso de direito,
consubstanciado  no  exercício  irregular  daquele  que  contratou  o  corret
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
or,  faltando  com  a  boa-fé,  fazendo  que  o
corretor consiga o negócio e se depare com a desistência sem qualquer motivo plausível às portas da celebração do
contrato.
6.5.
A DISPENSA E A PARTICIPAÇÃO DE MAIS DE UM
CORRETOR
De acordo com o Código Civil:
Art. 727. Se, por não haver prazo determinado, o dono do negócio dispensar o corretor, e o negócio se realizar
posteriormente, como fruto da sua mediação, a corretagem lhe será devida; igual solução se adotará se o negócio
se realizar após a decorrência do prazo contratual, mas por efeito dos trabalhos do corretor.
Sendo com exclusividade ou não, se o responsável pelo imóvel dispensar o corretor e, ao depois, firmar o contrato
por conta própria, pagará a comissão.
Trata-se de má-fé do dono do negócio.
São casos em que o negócio só foi possível, só teve a sua origem, em razão dos esforços empreendidos pelo corretor,
de tal sorte que é ilícita a dispensa com o intuito de economizar a comissão que é a justa paga pelo seu trabalho.

Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Mediação – Cobrança – Comissão de corretagem – Intermediação – Resultado
útil – Não participação do corretor na conclusão do negócio, realizado diretamente entre o proprietário do imóvel
e os compradores – Irrelevância – Negócio fechado pouco tempo depois diretamente entre os vendedores e o
comprador indicado – Eficácia da intermediação – Direito à comissão combinada – Sentença de procedência
mantida  –  Recurso improvido  (Apelação  Com  Revisão  855243400,  Rel.  Claret  de  Almeida,  Jacareí, Data  do
julgamento: 30.11.2005, Data de registro: 02.12.2005).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Mediação – Comissão de corretagem – Cobrança – negociação
completada após lapso de tempo – Concretização sem a presença do corretor – Utilidade da intermediação –
Cabimento. É devida a comissão de corretagem, nos termos do disposto no art.
727 do Código Civil, se, por não haver prazo determinado, o dono do negócio dispensar o corretor, e o negócio se
realizar posteriormente, como fruto de sua mediação (Apel. s/ Rev. nº 656.503-00/2, 5ª Câm., rel. Juiz Luís de
Carvalho, j.
em 10.03.04).
Por outro lado, é possível que o negócio tenha sua origem com um corretor e se efetive com outro.
Se o negócio se concretiza em razão da participação de mais de um corretor, a comissão é dividida em partes iguais,
independentemente da participação maior de um ou de outro, salvo se houver, entre os corretores, ajuste em sentido
contrário estabelecendo um percentual maior para um deles nos exatos termos do art. 728 do Código Civil.
Art. 728. Se o negócio se concluir com a intermediação de mais de um corretor, a remuneração será paga a todos
em partes iguais, salvo ajuste em contrário.
Explicam Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes: “Ao contrário da regra
prevista no art. 726, incidente na hipótese de exclusividade, cuida o dispositivo em tela da mediação exercida por
pluralidade de corretores, que intervêm n
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
a conclusão do negócio definitivo. Afastada a exclusividade e uma vez
verificado  o  concurso  de vários  corretores  para  a  obtenção  do  negócio,  impõe-se  a  divisão  igualitária da
remuneração por todos eles. Nada impede, evidentemente, que as partes estipulem de forma diversa.” 250
Nesse sentido:
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Processual  Civil  e  Civil.  Ação  de  cobrança de  comissão  de  corretagem.
Intermediação  da  imobiliária.  Venda  realizada posteriormente  por  outra  corretora.  Ausência  de  pagamento.
Resultado útil comprovado. Honorários devidos. Ação de improcedência. Descabimento.
Intelecção do art. 728 do Código Civil. Recurso parcialmente provido. Mais do que a mera aproximação, as provas
produzidas nos autos comprovaram a atuação da preposta da autora como intermediadora na venda e compra do
imóvel. Demais disso, resultou incontroverso o fato de que a autora nada recebeu a título de remuneração de seu
trabalho de aproximação útil das partes. A inexistência de contrato de exclusividade e a concretização da venda
por outra imobiliária não afastam seu direito aos honorários de corretagem que, porém, devem atender a lógica do
razoável (Apelação 0000296-42.2009.8.26.0152, rel. Adilson de Araújo, 31ª Câmara de Direito Privado, j.
em 08.02.2011).
Explica o relator que no caso em testilha, conclui-se que a autora mediou, de alguma forma, para que o negócio se
realizasse, já que houve êxito após a aproximação das partes pela preposta da apelante. Assim, pouco importa a
inexistência de contrato de exclusividade, como também a obtenção do resultado final através de outra imobiliária.
Configurado, portanto, o direito à percepção da comissão da corretagem pela parte autora. Na espécie, contudo, a
despeito do reconhecimento de tal direito, impõe-se a realização de um juízo de ponderação, reduzindo a comissão
pleiteada para 3,5%, visto que a autora não demonstrou de forma idônea e indene de dúvida que houve contratação
do percentual de remuneração pelos serviços exitosos.
Em resumo, mesmo que o contrato tenha sido alcançado por outro corretor, o julgado aplicou o art. 728 do Código

Civil, reconhecendo a aproximação útil e, portanto, a participação de outro corretor antes do fechamento do negócio.
Posta  assim  a  questão,  é  sempre  conveniente  constar,  no  contrato  referente  à  comercialização  do  imóvel  ou  na
escritura, que o titular do imóvel colha, do adquirente, declaração de não ter tido contato com outro corretor, além
daquele  que  participou  da  fase  final  de  fechamento,  sob  pena  de  ter  que  pagar  comissão  ao  primeiro  corretor,
reclamante da comissão.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Mediação – Cobrança – Cerceamento de defesa – Inocorrência – Legitimidades
ativa e passiva reconhecidas – Prova documental comprobatória da relação jurídica existente entre as partes –
Preliminares rejeitadas – Transação imobiliária concretizada por força da intermediação desenvolvida pela autora
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
– Resultado útil do negócio que implica o pagamento da remuneração à profissional – Comissão de corretagem
devida – Compra e venda concluída mediante o trabalho de mais de um corretor – Remuneração paga a todos em
partes iguais (CC, art. 728) – Sentença de procedência mantida
–
Recursos
improvidos
(Apelação
0026130-
87.2008.8.26.0344, rel. Andreatta Rizzo, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 11.05.2011).
Consignou o voto: Consoante o disposto no artigo 728, do Código Civil, se o negócio for concluído mediante o
trabalho de mais de um corretor, a remuneração será paga a todos em partes iguais. Portanto, considerando que as
rés pagaram à terceira pessoa mencionada a comissão correspondente a cerca de 5% do negócio (fls. 209), a
mesma quantia deve ser entregue à demandante, por força do citado dispositivo legal.
No STJ:
Superior  Tribunal  de  Justiça. Agravo  interno  no  recurso  especial.  Civil  e processual  civil.  Ação  monitória.
Corretagem. Êxito na venda de imóvel.
Aproximação entre vendedor e comprador a merecer, também, remuneração, apesar de a venda ter sido finalizada
mediante  outro  profissional.  Comissão  de corretagem  devida.  Agravo  interno  desprovido  (AgInt  no  REsp
1504306/DF, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 16/03/2017, DJe 28/03/2017).
Certo é que em outros julgados, com os quais não concordamos, o mesmo direito e a aplicação do art. 728 do
Código Civil não foram reconhecidos, tendo em vista que o segundo corretor conseguiu o negócio em condições
diversas da proposta inexitosa do primeiro corretor, o que se observa no seguinte julgado do Tribunal Bandeirante
que fundamentou a decisão no art. 727 do Código Civil: Tribunal de Justiça de São Paulo. Intermediação – Ação
de cobrança – Prova documental que não favorece a tese da inicial, segundo a qual a autora (corretora de imóveis)
foi dispensada pelo dono do negócio, sem receber comissão de corretagem, em ofensa ao artigo 727, do Código
Civil, já que houve  dispensa  do  corretor  e  negócio  realizado,  posteriormente,  como  fruto  de sua  mediação  –
Improcedência mantida – Apelação não provida (Apelação 1152865006, rel. Romeu Ricupero, 36ª Câmara de
Direito Privado, j. em 05.02.2009).
No relatório, consignou o relator: Por seu turno, o interessado-comprador, com a recusa do valor oferecido, passou
a negociar com outras imobiliárias, sendo que uma delas lhe ofereceu o mesmo imóvel, decorrendo, daí, nova
negociação, a qual resultou frutífera para a aquisição em 21/09/05
(fls. 22 e verso). Ocorre que, nada obstante, o caso era de aplicar o art. 728 do Código Civil, visto que, a par da
dispensa  do  corretor,  outro  participou,  não  sendo  possível  ignorar  a  aproximação  das  partes  feita  pelo  primeiro

corretor a par da inexistência de exclusividade. Igualmente: Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Cível.
Ação de cobrança.
Corretagem. Sentença de improcedência. Aproximação entre vendedor e comprador sem resultado útil. Pro
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
posta
intermediada pela ré não aceita.
Compra e venda de imóvel concretizada por intermédio de outra imobiliária.
Proposta distinta à da anterior. Comissão de corretagem paga pela ré.
Inexistência de exclusividade para a autora. Comissão indevida. Sentença mantida. Recurso não provido (Apelação
0422860-81.2010.8.26.0000, rel.
Hélio Nogueira, 34ª Câmara de Direito Privado, j. em 19.08.2013).
É preciso observar que não se admite, com a aplicação do art. 728 do Código Civil, a simulação.
Se, ladinamente, buscando burlar a obrigação de pagar a comissão, o vendedor se utiliza de outro que assume o
negócio formalmente e de forma fabulada, o caso é de simulação, nulidade absoluta que inquina irremediavelmente
o negócio (Código Civil, art. 167).
Sendo assim, o corretor que iniciou as tratativas fará jus à integralidade da comissão, que cobrará do seu cliente.
Em suma, com a dispensa do corretor, vislumbram-se três soluções distintas, a depender dos fatos: Primeira solução
encontrada  na  jurisprudência:  aproximação  do  primeiro  deve  ser  remunerada  sempre  que  o  negócio,  com  um
segundo corretor, se aproximar muito daquele negociado pelo primeiro, aplicando-se o art. 727 do Código Civil:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação. Corretagem. Ação de cobrança.
Comissão  de  corretagem.  Sentença  de  procedência.  Venda  de  imóvel anteriormente  intermediada  pela  autora.
Resultado útil decorrente da aproximação promovida pelos autores. Interesse da compradora pelo imóvel que se
configurou desde o início das negociações, inclusive com envio de propostas. Dispensa ulterior, com a contratação
de outro corretor, que não retira da autora o direito à comissão. Inteligência do art. 727 do Código Civil.
Comissão  devida  pela  integralidade.  Sentença  mantida.  Recurso  desprovido (Apelação  nº  0074333-
24.2012.8.26.0576  –  Relator:  Azuma  Nishi;  Comarca: São  José  do  Rio  Preto;  Órgão  julgador:  27ª  Câmara
Extraordinária de Direito Privado; Data do julgamento: 03/04/2017; Data de registro: 04/04/2017).
Segunda solução encontrada pela jurisprudência: indefere-se a comissão ao primeiro corretor quando o negócio foi
conseguido por um segundo: Tribunal de Justiça de São Paulo. Mediação – Cobrança – Comissão de corretagem –
Contrato de resultado – Negócio não concretizado – Verba indevida – Improcedência da ação – Recurso dos
autores não provido. O
corretor vende o resultado útil de seu trabalho e, consequentemente, só tem direito a receber comissão se sua
mediação conduzir à concretização do negócio intermediado. “In casu”, ausente a prova no sentido de que houve a
intermediação por parte dos autores para o fechamento do negócio (...), que se concretizou por intermédio de outro
corretor,  indevida  é  a  comissão  de corretagem  pleiteada  (TJSP  –  Apelação  nº  1018621-61.2014.8.26.0576  –
Relator(a): Paulo Ayrosa; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Data
do julgamento: 20/10/2015; Data de registro:
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
21/10/2015).
Terceira solução encontrada pela jurisprudência: aplicar o art. 728 do Código Civil. Se o negócio se concluir com a
intermediação de mais de um corretor, a remuneração será paga a todos em partes iguais, salvo ajuste em contrário.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Mediação – Cobrança – Cerceamento de defesa – Inocorrência – Legitimidades
ativa e passiva reconhecidas – Prova documental comprobatória da relação jurídica existente entre as partes –
Preliminares rejeitadas – Transação imobiliária concretizada por força da intermediação desenvolvida pela autora
– Resultado útil do negócio que implica o pagamento da remuneração à profissional – Comissão de corretagem
devida – Compra e venda concluída mediante o trabalho de mais de um corretor – Remuneração paga a todos em
partes iguais (CC, art. 728) – Sentença de procedência mantida

–
Recursos
improvidos
(Apelação
0026130-
87.2008.8.26.0344  –  Relator:  Andreatta  Rizzo  –  Comarca:  Marília  –  Órgão julgador:  26ª  Câmara  de  Direito
Privado  –  Data  do  julgamento:  11/05/2011  – Data  de  registro:  16/05/2011  –  Outros  números:
00261308720088260344).
6.6.
QUEM PAGA A COMISSÃO, COMPRADOR OU
VENDEDOR? A QUESTÃO DA COMISSÃO PAGA PELO
COMPRADOR NOS LANÇAMENTOS IMOBILIÁRIOS ALÉM
DO SATI (SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICA E
IMOBILIÁRIA)
Havia duas correntes sobre a possibilidade de transferir ao adquirente de imóvel, notadamente nos lançamentos, a
obrigação de pagar a comissão.
A primeira corrente, que chegou a encontrar larga aceitação, sustentava que o pagamento da comissão seria sempre
incumbência do vendedor, visto que é ele, vendedor, quem recebe o dinheiro em pagamento do imóvel e, nessa
medida, pode separar parte deste para a remuneração do mediador.
Como  sustenta  Biasi  Ruggiero, 251 uma  peculiaridade  que  cerca  o contrato  de  corretagem  é  a  que  ele
responsabiliza apenas o vendedor, isentando o comprador do ônus daquele pagamento.
Ilustra essa corrente, de resto superada, que se apoiava na possibilidade do recebimento de ambos, o aresto do
Tribunal de Alçada de São Paulo, que considerou a praxe escandalosa, verdadeiro enriquecimento ilícito: " É de
jurisprudência  constituir  praxe  irregular,  senão  mesmo  imoral,  a  exigência de  assinatura  pelo  comprador  de
compromisso pelo qual ele se obriga a pagar ao corretor uma determinada comissão, caso se arrependa ou desista
do negócio ( RT, 248/513), porque é inadmissível que o corretor contrate ao mesmo tempo com o comprador e o
vendedor, para a percepção da corretagem de ambos os lados ( RT, 262/500 e 266/534)".
É comum que das propostas conste que o proponente, atendendo a interesses do mediador, deve pagar a comissão
caso desista do negócio.
Notem que não houve, aí, a conclusão do contrato, o que impede, por conseguinte, a inferência de a comissão ser
devida.
Já vimos que é regra geral que o proponente não pode ser responsabilizado pelo pagamento do corretor, sobretudo se
o negócio não se concretiza (Código Civil, a
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
rt. 725).
Por outro lado, a segunda corrente, que se saiu vencedora, entende que aquele que contratou o corretor deve pagar a
comissão, podendo ser tanto o vendedor como o comprador.
De fato, entendemos que é a solução mais adequada e de acordo com o Código Civil.
A definição do art. 722 não permite concluir que apenas o vendedor pague a comissão.

Muito pelo contrário.
Esse dispositivo define o contrato de corretagem como aquele contrato em que uma pessoa se obriga, sem vínculo de
dependência, mandato ou de prestação de serviços, a conseguir um ou mais negócios para quem o contratou, de
acordo com as instruções recebidas.
Nessa medida, nada impede que o contratante seja o próprio comprador, interessado na aquisição de imóvel com
determinadas características, preço etc.
É evidente que essa mesma incumbência pode ter sido conferida ao mediador pelo vendedor.
Nesses casos, caberá ao magistrado aferir a boa-fé objetiva do mediador, preconizada nos arts. 113 e 422 do Código
Civil.
Assim, se o mediador foi transparente, não escondendo que receberia de ambos e isso lhes pareceu bom, é lícito que
cobre  a  comissão  de  ambos  –  vendedor  e  comprador  –  na  medida  em  que  ambos  solicitaram  os  préstimos  do
corretor.
Aliás,  má-fé  seria  o  contrário,  ou  seja,  depois  de  estabelecidas  as  condições  do  negócio,  uma  das  partes,
normalmente  o  comprador,  se  insurgir  contra  o  pagamento  da  comissão  que  assentiu  pagar  quando  procurou  o
corretor para que buscasse imóvel de acordo com suas instruções.
Sendo assim, com o devido respeito a quem pensa diversamente, entendemos que essa foi a mens legis a teor do que
dispõe  o  Código  Civil  (Lei  10.406/2002),  que  tratou  do  contrato  de  corretagem  especificamente,  junto  com  os
contratos nominados.
Na mesma medida, em judiciosa decisão, se houver permuta, ambos devem remunerar o corretor: Segundo Tribunal
de Alçada Civil. Mediação – Comissão de corretagem – Permuta de imóveis – Intermediação de um só corretor –
Remuneração pelos proprietários na proporção do preço de cada imóvel – Admissibilidade. Por se tratar a permuta
de negócio jurídico complexo, em que a mediação surte efeito para  ambas  as  partes  na  alienação  do  imóvel
respectivo, emerge efetivo benefício tanto a uma quanto a outra, o que faz com que a aproximação eficiente deva
ser remunerada pelas duas, na proporção do preço de cada imóvel (Apel. s/ Rev. nº 671.018-00/0, 1ª Câm., rel. Juiz
Prado Pereira, j.
10.02.2004).
Outro  ponto  que  merece  análise  é  a  questão,  muito  comum,  envolvendo  as  construtoras  que,  nos  lançamentos,
incumbem o comprador de pagar a comissão.
Haveria ilegalidade na praxe?
Hoje, o assunto encontra-se pacificado por decisões do Superior Tribunal de Justiça de acordo com a sistemática de
julgamento de recursos repetitivos, e mesmo nas edições anteriores deste livro sustentei que não havia – como não
há  –  ilegalidade  se  a  questão  ficou  clara  para  o  comprador,  notadam
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
ente  se,  do  valor  do  imóvel  efetivamente
acertado entre as partes, descontou-se o valor devido a título de comissão de corretagem, pago pelo adquirente
diretamente aos corretores, e somente o saldo foi colocado no contrato, o que se prova por intermédio da proposta,
da planilha, do próprio contrato ou de outro documento inequívoco assinado pelo comprador.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, embora estivesse dividida, vinha emprestando validade à
praxe contratual, negando o pedido de restituição do que foi pago a título de comissão, nos termos extraídos do teor
dos seguintes votos condutores252: Tribunal de Justiça de São Paulo. O costume é que a corretora pessoa jurídica
receba a comissão sobre a venda e ela, em seguida, faça internamente o rateio proporcional, retendo para si uma
parte, e o restante distribuído entre os profissionais que participaram do negócio. Desta forma, da comissão total,
no valor de R$ 42.807,15 e que integram o preço do imóvel, no importe de R$
1.306.950,00, ficou assim distribuída a comissão: R$ 24.559,07 para a ré (...), R$ 13.652,00 para a corretora (...), e
R$ 4.556,08 para a corretora (...). O que ocorreu, no caso concreto, foi o encurtamento da distância que o valor da
comissão teria que percorrer até os seus destinatários se tivesse que ser pago pela vendedora. O comprador,

pagando a comissão diretamente aos profissionais e à (...) de forma desmembrada, agilizou a remuneração dos
serviços prestados por todos os envolvidos no negócio. Por motivos de ajuste entre a vendedora (...) e a corretora
(...), foram estipulados os pagamentos da forma como narrado, não havendo nada de irregular. Afinal, de qualquer
maneira, a comissão sempre é paga pelo comprador, seja indireta ou diretamente como no caso, pois seu custo é
embutido no preço do imóvel (Apelação com Revisão nº 367.321.4/7-00, 7ª Câmara de Direito Privado, rel.
Des. Élcio Trujilo, j. em 11.11.2009).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Em verdade, a comissão é devida pelo vendedor, mas quem paga, ao final, é o
comprador, porque ela vem embutida no preço. Nada obsta, no entanto, que ela venha a ser destacada e seja
transferida (expressamente) ao comprador, como parte do preço. Essa prática não é incomum e tem, evidentemente,
razões fiscais (Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luiz Antonio
Costa, j. em 07.02.2012).
Tribunal de Justiça de São Paulo. (...) Remuneração da comissão de corretagem. Abusividade da cláusula não
reconhecida. Hipótese que não configura  venda  casada,  nos  termos  do  artigo  39,  I,  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor. Remuneração devida. (...) (Apelação 1010211-42.2014.8.26.0405, Rel. Hamid Bdine, 4ª Câmara de
Direito Privado, j. 25.06.2015).
Nesses casos, a transferência da obrigação para o comprador, transparente e respeitando a boa-fé que deve permear
os  negócios  jurídicos,  não  lhe  traz  qualquer  prejuízo,  sendo  conveniente  que,  além  da  proposta  clara,  co
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
nste  a
circunstância da oferta, da publicidade e do contrato.
Resta evidente que o vendedor suporta o pagamento da comissão pela intermediação do negócio, o que faz pelo
desconto operado no valor aceito na proposta e, em razão do poder negocial das partes e da autonomia da vontade,
nada impede que o comprador assuma o pagamento mediante desconto no preço.
Aliás, esta é praxe corrente no mercado e nada tem de ilegal desde que dada ciência ao adquirente, não sendo
possível aceitar afirmação de erro ou pressão, não só porque é dever do adquirente ler o que assina, presumindo-se
tenha ele tirocínio suficiente para compreender o teor das cláusulas do instrumento que pactuou e da proposta que
firmou na medida em que adquire imóvel, fato não corriqueiro e que, por si só, já reclama maior atenção daquele
que manifesta a vontade negocial.
O simples fato de se tratar, no mais das vezes, de contrato de adesão não torna as cláusulas abusivas, tampouco
extirpa  a  livre  manifestação  volitiva  do  adquirente,  que  pode  aderir  ou  não,  sendo  perfeitamente  possível  que
procure outro empreendimento, cujas disposições contratuais se mostrem, a seu ver, mais justas.
Assim, conclusão diversa daquela que ora adotamos – e já adotávamos antes de o assunto ser julgado pelo STJ na
sistemática dos recursos repetitivos – reclamaria cabal demonstração, pelo adquirente, de eventual abuso.
Portanto,  se  a  atividade  do  corretor  chegou  a  bom  termo  com  a  conclusão  do  negócio,  notadamente  porque  o
mediador mantém local e funcionários especializados para atendimento ao público, não há vício em destacar, do
valor aceito pelo adquirente, aquele destinado ao pagamento do corretor (ou mediador), notadamente se o imóvel foi
vendido pelo preço acertado entre as partes.
Não  impressiona  o  argumento  segundo  o  qual,  em  eventual  resolução,  o  adquirente  não  poderia  reclamar  essas
verbas da construtora ou incorporadora, já que não incluídas no contrato.
Ora, se a culpa pela resolução não for imputada à vendedora, não há mesmo que se determinar a devolução desses
valores pagos a título de comissão de corretagem porque, de qualquer maneira, seriam computados como prejuízos
do promitente vendedor, que devem ser carreados ao adquirente inadimplente.
No mesmo sentido dos julgados já mencionados, é possível colacionar, ainda, os seguintes: Tribunal de Justiça de
São Paulo. Repetição de indébito. Compromisso de compra e venda. Compradora pretende devolução em dobro
dos valores pagos a título de comissão para imobiliária. Ausência de irregularidade na cobrança acertada entre as
partes. Sentença de improcedência. Recurso contra essa decisão, desprovido (AC 9139228-27.2006.8.26.0000, Rel.
Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 08.04.2010).

Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda. Imóvel.
Ação ordinária com pedido de declaração de nulidade c.c. repetição de indébito e abatimento de valores. Sentença
de parcial procedência. S
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
imulação maliciosa.
Ato bilateral. Impossibilidade de arguir o defeito ou alegá-lo em litígio de uma contra a outra parte (Código Civil
de 1916, art. 104). Coação não demonstrada. Elementos dos autos que comprovam o pagamento voluntário dos
valores pelo comprador. A má-fé não se presume, sendo ineficaz sua mera alegação. CC/1916, arts. 964 a 971
(CC/2002, arts. 876 a 883).
Inaplicabilidade. Ausência de indébito. Comissão de corretagem imobiliária.
Pagamento  pelo  comprador.  Quitação  dada  pela  intermediadora  mediante desconto  nos  valores  repassados  à
vendedora.  Abatimento  indevido.  Ação improcedente.  Sentença  reformada.  Redistribuição  dos  ônus  da
sucumbência.
Recurso  da  ré  provido  e  recurso  do  autor  desprovido  (Voto  n.  17061,  Apelação nº  489.667.4/5-00/SP,  j.
11.03.2008).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda. Atraso inequívoco na entrega do imóvel
adquirido pelo autor. Inexistência de justificativas razoáveis para a demora. Falta de mão de obra ou material
constituem fatos imputáveis ao empreendedor, previsíveis e evitáveis.
Circunstâncias que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior, no máximo fortuito interno. Dever
das rés de indenizar os danos materiais experimentados pelo autor, correspondentes aos aluguéis do imóvel durante
o período de atraso. Cláusula de tolerância relativa à data de entrega do imóvel não é abusiva. Inocorrência de
danos  morais  no  caso  em  tela.  Prejuízos  de ordem  extrapatrimonial  não  defluem  de  modo  automático  do
inadimplemento, exigem descrição clara e objetiva dos sentimentos negativos do adquirente.
Correta a alteração do índice de correção do saldo devedor durante o atraso INCC tem a função de resguardar o
construtor  de  súbitas  altas  no  preço  de materiais  de  construção,  e  atraso  injustificado  nas  obras  permite  a
transferência do risco da autora à ré. Substituição pelo IGP-M, índice escolhido pelas partes para correção após a
entrega das chaves. Inocorrência de prescrição da pretensão ao ressarcimento de comissão de corretagem e taxa
SATI. Comissão de corretagem devida. Inexistência de direito do demandante à devolução dos respectivos valores
pagos. Indevida a cobrança de taxa por assessoria técnico-imobiliária, sem comprovação do serviço útil prestado.
Dever das rés de restituir de modo simples os valores pagos a este título.
Recursos parcialmente providos (Apelação 4014042-42.2013.8.26.0224, Rel.
Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 19.09.2014).
Justificou  o  relator  deste  último,  com  o  que  concordamos:  “Não  resta  a  menor  dúvida  de  que  os  serviços  de
corretagem  em  empreendimentos  vendidos  na  planta  abrangem  também  serviços  de  promoção  de  venda  e  são
contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador.”
“O  promitente  comprador  dirige-se  ao stand  de  vendas  da  empreendedora  e  lá  se  depara  com  profissionais
contratados e treinados pela incorporadora
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
para vender aquele determinado produto.”
“Óbvio,  assim,  que  se  a  incorporadora  contrata  a  promoção  de  vendas  e  os  corretores  para  lançamento  do
empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.”
“De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou
indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.”
“O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao
invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade.”

“Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em
termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade.”
“A  razão  do  deslocamento  do  pagamento  para  o  promitente  comprador  é  a  de  a  incorporadora  obter  vantagens
fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução
na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente.”
“No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de
parte a  parte,  não  obstante  o  atraso  na  entrega do  imóvel,  de  modo  que  se  presume  que  promitente  comprador
recebeu a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço.”
“Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão
sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma.”
“Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de
cláusula  contratual  nesse  sentido,  ainda  que  verbal,  vez  que  dentro  da  autonomia  da  vontade  conferida  aos
contratantes.”
Em suma, o assunto era polêmico e sujeito a acaloradas discussões doutrinárias e jurisprudenciais.
Mesmo assim, sempre mantive a minha posição nas edições deste livro, sustentando a legalidade da transferência da
incumbência de pagar a comissão ao comprador de quem, invariavelmente, sairão os recursos para fazer frente ao
custo de intermediação, desde que, constante do contrato ou não, a transferência da incumbência, bem como o preço,
sejam informados de forma a permitir a compreensão do adquirente, ainda que seja na proposta.
Não há venda casada. O liame existente entre os negócios de compra e venda e de corretagem resulta da essência do
segundo contrato, que é contrato acessório do primeiro, descaracterizando a denominada “venda casada”. 253
Outrossim, quanto ao que se convencionou chamar de SATI (Serviço de Assessoria Técnica e Imobiliária), ou seja,
assessoria conferida ao adquirente no ato da aquisição e, às vezes, para obtenção de financiamento, com valores
normalmente  pequenos  se  comparados  com  o  negócio,  costuma-se  sustentar  que  o  co
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
mprador  não  pode  ser
responsabilizado pelo pagamento por se tratar de venda casada e, bem assim, prática abusiva.
Além disso, o que se costuma observar é a ausência de especificação clara de quais serviços serão prestados sob essa
rubrica.  Nesses  casos,  os  tribunais  têm  se  manifestado  da  seguinte  forma: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço,
contratado  por  mera  nota  em  proposta  de  compra.  Ausência  de  clara  distinção em  relação  ao  serviço  de
corretagem. Cobrança indevida. Restituição determinada. Não incidência do art. 42, § único, do Código de Defesa
do Consumidor.
Sucumbência
recíproca.
Sentença
reformada.
Recurso
parcialmente provido (TJSP, Ap. nº 9212356-17.2005.8.26.0000, Rel. Des.
Viviani Nicolau, j. 07.06.2011).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Taxa SATI. Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada.
Nota  inserida  na  planilha  de  cálculo  sem qualquer  discriminação  específica  quanto  ao  teor  de  tais  serviços.
Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença
parcialmente reformada. Sucumbência recíproca.

Recurso parcialmente provido (TJSP, Ap. nº 0145152-90.2011.8.26.0100, Rel.
Des. Paulo Alcides, j. 30.08.2012).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compra e venda. Atraso na entrega do imóvel. Cláusula que condiciona entrega
a financiamento, cuja celebração depende de ato da vendedora. Falta de clareza e potestatividade que caracterizam
abusividade (art. 39, inc. XII, CDC). Compradora atrasou entrega de documentos para obtenção de financiamento,
mas a finalização deste foi impedida por omissão da própria vendedora. Atraso configurado. Indenização de valor
do aluguel por mês de atraso, mais juros e correção. Após término das obras, INCC deve ser substituído por IGPM
para atualização de saldo devedor.
“Venda casada” de SATI. Abusividade (art. 39, inc. I, CDC). Ressarcimento simples, dada previsão contratual de
atribuição de seu pagamento à compradora, o que afasta má-fé. Recibo aponta que apenas vendedora recebeu
SATI, devendo a responsabilidade pelo ressarcimento recair unicamente sobre ela, excluindo-se a assessoria de
crédito. Recursos da compradora e da vendedora parcialmente providos. Recurso da assessoria de crédito provido
(Apelação 4002564-76.2013.8.26.0114, rel. Luiz Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado, j. em 10.09.2014).
A questão relativa ao pagamento da comissão de corretagem – e também da taxa Sati – pelos adquirentes foi afetada
para julgamento de recursos repetitivos no Superior Tribunal de Justiça.
Em resumo:
a)
No Recurso Especial 1.551.956/SP (2015/0216171-0), tratou-se da incidência de prescrição trienal quanto à
pretensão de restituição de valores a título de corretagem e Sati (CC, art.
206, § 3º, IV: “Art. 206. Prescreve: [...] § 3º Em três anos: [...]
IV – a pretensão de ressarcimento de e
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
nriquecimento sem causa;”).
Para os efeitos do art. 1.040 do CPC foi fixada a seguinte tese: “Incidência da prescrição trienal sobre a pretensão de
restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem ou de serviço de assistência técnico-imobiliária
(Sati), ou atividade congênere (artigo 206, § 3º, IV, CC)”.
Nesse  ponto,  inúmeros  precedentes,  anteriores  ao  julgamento  da  questão  pelo  STJ  na  sistemática  de  recursos
repetitivos, sustentaram que o prazo para o adquirente pleitear a devolução do que pagou a título de comissão e Sati
seria  de  dez  anos  em  razão  da  inexistência  de  prazo  específico  e  cuja  hipótese  não  se  encaixa  nos  casos  de
enriquecimento sem causa ou de reparação civil, cuja prescrição é de três anos (Código Civil, art. 206, § 3º), mas se
amoldaria na hipótese de repetição de indébito a atrair o prazo geral decenal (Código Civil, art. 205. TJSP, Apelação
1030446-88.2014.8.26.0224, j. 01.12.2015; Apelação 1099247-40.2014.8.26.0100, j. 18.12.2015).
Outra  corrente  chegou  a  ser  sustentada  no  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  admitindo  o  prazo  prescricional
quinquenal por fundar a pretensão na cobrança de dívida líquida, constante de instrumento – CC, art. 206, § 5º, I.
Entretanto, não se trata de cobrança da dívida, mas de pretensão resolutória.
Seja como for, prevaleceu no Superior Tribunal de Justiça a tese de aplicação do prazo prescricional trienal, contado
a partir do pagamento da comissão e da taxa Sati (CC, art. 206, § 3º), tendo em vista que a cobrança, quando ilegal,
ou seja, quando a transferência ao comprador não for transparente, enriquece ilicitamente o vendedor.
O  STJ  fundou  sua  decisão  no  entendimento  segundo  o  qual,  considerada  abusiva  a  cobrança,  depara-se  com
“enriquecimento sem causa (lícita; enriquecimento por prestação), ainda que entre as partes tenha havido acordo de
vontades  anterior  (causa  negocial).  Por  conseguinte,  pretensões  dessa  natureza  (assim  como  todas  aquelas
decorrentes  de  atos  unilaterais:  promessa  de  recompensa,  arts.  854  e  ss.;  gestão  de  negócios,  arts.  861  e  ss.;
pagamento indevido, arts. 876 e ss.; e o próprio enriquecimento sem causa, arts. 884 e ss.) devem se sujeitar ao
prazo prescricional trienal, conforme art. 206, § 3º, IV, do CC/2002”.

b)
No Recurso Especial 1.551.951/SP (2015/0216201-2), ficou assentada a legitimidade passiva da incorporadora
para responder pela restituição nas hipóteses em que é cabível, ou seja, quando a transferência da obrigação
de pagar a comissão não foi claramente disposta nas tratativas preliminares, proposta ou contrato;
Para os efeitos do art. 1.040 do CPC foi fixada a seguinte tese: “Legitimidade passiva ad causam da incorporadora,
na condição de promitente vendedora, para responder a demanda em que é pleiteada pelo promitente comprador a
restituição  dos  valores  pagos  a  título  de  comissão  de  corretagem  e  de  taxa  de  assessoria  técnico-imobiliária,
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
alegando-se prática abusiva na transferência desses encargos ao consumidor.”
Nesse particular, o STJ justificou a legitimidade, principalmente, com a ideia da solidariedade segundo a qual “a
questão suscitada pelos consumidores se limita a estabelecer quem deve assumir o encargo dessa remuneração. Sob
a  ótica  dos  consumidores,  a  corretagem  foi  contratada  pela  incorporadora,  de  modo  que  esta  é  quem  deveria
responder por esse encargo.
Por decorrência lógica, para que o encargo recaia sobre a incorporadora, deve-se admitir o ajuizamento da demanda
contra esta, ou seja, reconhecer a legitimidade passiva ad causam”.
Evidentemente  só  há  falar  na  legitimidade  da  incorporadora  ou  da  construtora  –  e,  por  extensão,  de  outros
vendedores – nos casos em que a restituição é devida, ou seja, quando a transferência da obrigação de pagar a
comissão do corretor contratado pelo vendedor não tiver sido comunicada de forma transparente, de boa-fé, pelo
vendedor.
c)
No Recurso Especial 1.599.511/SP (2016/0129715-8), o STJ
estabeleceu as condições para a legalidade da transferência da obrigação de pagar a comissão, ou seja, nos
termos do aresto, “desde que previamente informado o preço total da aquisição da unidade autônoma, com o
destaque do valor da comissão de corretagem”, bem como, em regra, a abusividade da cobrança do Sati ou
atividade congênere.
Para os efeitos do art. 1.040 do CPC foram fixadas as seguintes teses: “1.1. Validade da cláusula contratual que
transfere ao promitente comprador a obrigação de pagar a comissão de corretagem nos contratos de promessa de
compra e venda de unidade autônoma em regime de incorporação imobiliária, desde que previamente informado o
preço total da aquisição da unidade autônoma, com o destaque do valor da comissão de corretagem; 1.2.
Abusividade da cobrança pelo promitente vendedor do serviço de assessoria técnico-imobiliária (Sati), ou atividade
congênere, vinculado à celebração de promessa de compra e venda de imóvel.”
De fato, a transferência da obrigação de pagar a comissão (ou honorários do corretor) depende da prévia e completa
informação.
Em consonância com o acatado, na fundamentação, o STJ deixou claro que “o contrato de corretagem é estabelecido
entre o incumbente (ou comitente) e o corretor (ou empresa que atue no ramo de intermediação imobiliária), ao
passo que o negócio jurídico principal é celebrado entre o incumbente e o terceiro interessado na realização do
negócio. Não há, portanto, relação contratual direta entre o terceiro interessado no negócio e o corretor”.
“Naturalmente, como a questão situa-se no plano do Direito privado, pode haver a transferência desse encargo,
mediante cláusula expressa no contrato principal, à outra parte interessada no negócio jurídico.”
“Pode-se concluir, portanto, que em princípio é válida a cláusula que transfere para o consumidor a obrigação de
pagar a comissão de corretagem, exigindo-se apenas transparência nessa atribuição.”
Não se descarta a l
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
icitude da transferência na proposta, nos termos deste trecho da fundamentação do acórdão:
“Como se verifica, a solução da controvérsia situa-se na fase pré-

negocial, englobando as tratativas, a oferta e a aceitação, com ênfase no dever de informação acerca da transferência
do dever de pagar a comissão de corretagem ao adquirente antes da celebração do contrato de compra e venda.”
Outrossim,  explicou-se  a  motivação  dos  compradores:  “A  grande  reclamação  dos  consumidores,  nos  processos
relativos  ao  tema  em  análise,  é  a  alegação  da  omissão  da  prestação  dessa  informação,  conforme  enfatizado  na
audiência pública.”
“Alega-se  que  somente  após  celebrado  o  contrato,  com  o  pagamento  do  sinal,  é  que  o  consumidor  vem  a  ser
informado acerca do custo adicional da comissão de corretagem.”
“Essa estratégia de vendas contraria flagrantemente os deveres de informação e de transparência que devem pautar
as relações consumo.”
“Em tais casos, o consumidor terá assegurado o direito de exigir o cumprimento da proposta pelo preço ofertado,
não sendo admitida a cobrança apartada da comissão de corretagem, se não prevista no instrumento contratual.”
“Efetivamente,  nos  termos  do  disposto  no  art.  30  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  toda  informação  ou
publicidade suficientemente precisa vincula o fornecedor, conforme expresso em seu enunciado normativo”
Percebe-se que o STJ adotou expressamente as regras estabelecidas pela Portaria 5.107/2014 do Conselho Regional
de Corretores de Imóveis do Estado de São Paulo, mencionado no julgado, que estatuiu o seguinte acerca do dever
de  informação:  Art.  1º  Os  honorários  de  corretagem  imobiliária,  obedecida  a  tabela  de  honorários  mínimos
homologada pelo Creci, podem ser cobrados pelo corretor de imóveis tanto do vendedor ou promitente vendedor
quanto do comprador ou promitente comprador, ou de ambos, desde que previamente informados.
Parágrafo único. No caso de serem os honorários de corretagem cobrados do comprador ou promitente comprador,
deve ser observado: a) A publicidade de produto imobiliário levado a comercialização, qualquer que seja a sua
modalidade,  deve  conter  informação  clara  sobre o  preço  total  da  transação,  que  já  conterá  os  honorários  de
corretagem,  a  serem  abatidos  do  preço  total  e  pagos  diretamente  ao  corretor,  ou  corretores,  encarregados  da
mediação;  b)  No  documento  da  intermediação  imobiliária  deve  conter  cláusula  que  indique  o  preço  total  da
transação e a informação de que o valor dos honorários de corretagem, já incluído no preço total da intermediação,
será pago diretamente ao corretor, ou corretores, encarregado(s) da intermediação imobiliária.
c) Havendo mais de um corretor de imóveis envolvidos no trabalho de corretagem, cada um deles emitirá, contra o
pagador,  seu  próprio  recibo  de  honorários  ou  nota  fiscal,  pelo  valor  do  quinhão  que  lhe  couber  na  divisão  dos
honorários
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
.
O STJ fez, entretanto, uma ressalva quanto à questão que envolve eventual evasão fiscal: “Essas vantagens obtidas
pelas incorporadoras, independentemente da verificação da sua licitude do ponto de vista fiscal, não causam prejuízo
econômico  para  os  consumidores,  pois  o  custo  da  corretagem,  mesmo  nos  contratos  entre  particulares,  é
normalmente suportado pelo comprador, seja embutido no preço, seja destacado deste.”
Em outras palavras, o Superior Tribunal de Justiça lavou as mãos quanto a eventual apuração de evasão fiscal, ou
seja, omissão do valor do negócio que pode levar ao pagamento de ITBI menor à Fazenda Municipal e, também,
pagamento insuficiente à Fazenda Nacional quanto ao faturamento e quanto às contribuições previdenciárias.
O julgado deixa clara a vantagem na transferência direta da obrigação de pagar a comissão: “Outra vantagem dessa
transferência para as incorporadoras seria a redução da base de cálculo dos tributos incidentes sobre a aquisição da
unidade imobiliária, como salientado pela Fazenda Nacional em sua manifestação escrita, sob a conotação de evasão
fiscal (cf.
fl. 1.870 do REsp 1.551.951/SP).”
Eis a manifestação escrita da Fazenda Nacional como amicus curiae no REsp 1.551.951/SP e transcrita no acórdão:
“Não se nega que ambos (construtora e comprador) acabam usufruindo dos serviços do corretor, mas, como alguns
doutrinadores manifestam-se pelo entendimento de que os serviços devem ser pagos pelo contratante, a Receita
Federal, em geral, autua as imobiliárias e construtoras pelo não faturamento de tais valores e pelo não pagamento
das contribuições previdenciárias referentes aos corretores.”

De  minha  parte,  entendo  que  há  profunda  incongruência,  tanto  na  manifestação  da  Fazenda  quanto  no
tangenciamento da questão pelo STJ.
Isso porque, se a transferência implica evasão fiscal, representa ato ilícito, e, quando não, representa simulação, o
que torna o ato nulo.
Se o ato é nulo, o STJ sequer poderia admitir a transferência da incumbência de pagar a comissão (Código Civil,
arts. 166, III, VI e VII, c/c os arts. 168, parágrafo único, 167 e 169).
Posta  assim  a  questão,  se  o  entendimento  –  correto,  diga-se  de  passagem  –  foi  de  licitude  da  transferência
transparente da incumbência, o ato não pode ser considerado ilícito, tampouco para fins tributários, inclusive por
aplicação extensiva do art. 110 do CTN.
Quanto à abusividade da cobrança do Sati ou atividade congênere, fundou-se no art. 51, IV, do CDC. O julgado
ressalvou,  em  que  pese  reconhecer  a  ilegalidade  da  cobrança,  que  a  “abusividade  da  Sati  não  deve  implicar
enriquecimento sem causa do consumidor, de modo que eventual serviço específico prestado ao consumidor, como
eventuais serviços de despachante ou a cobrança de taxas de serviços cartorários, podem ser efetivados”.
Deveras, se a assessoria foi contratada de forma clara e em instrumento autônomo, sem qualquer vício, não há
motivo para determinar a restituiçã
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
o, o que, aliás, ficou assentado no STJ.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda de imóvel.
Ação declaratória de nulidade contratual c/c pedido de restituição de valores e indenização por danos morais. Sati
(Serviço de assessoria técnico-judiciária).
Assessoria contratada pelo autor em instrumento autônomo, no qual estão devidamente discriminados os serviços
que ele estava contratando Inexistência de venda casada. Sentença mantida. Recurso desprovido (Apelação Cível nº
0004893-64.2010.8.26.0008).
Neste julgado, asseverou o relator: “o que se tem é que o autor realizou a contratação dos serviços da empresa Sati
(fls. 36), e ao fazê-lo aceitou a prestação de serviços objeto do contrato, prestação de serviços esta que ficou a sua
disposição”.  Logo,  a  r.  sentença  recorrida  é  muito  clara  neste  ponto,  até  mesmo  intuitiva.  E  além  de  ser
perfeitamente clara, a conclusão do D.
Magistrado singular está correta. É que, no caso concreto, o autor não logrou êxito em demonstrar que de fato houve
a chamada “venda casada”, assim como não mencionou “nenhum ato de violência ou coação irresistível para que ele
viesse a realizar tal contratação” (trecho da r. sentença recorrida). Ao contrário, assinou livremente o “Contrato de
Prestação de Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária” de nº 003744, copiado às fls. 36, em instrumento apartado
do compromisso de compra e venda e no qual estão discriminados, de maneira clara e inequívoca, os serviços que
estava  contratando  (e  que  não  se  confundem  com  serviços  de  corretagem),  bem  como  a  remuneração  a  eles
relacionada, estando conforme ao que preceitua o artigo 31 do CDC/2015. Logo, não se pode falar em cobrança
indevida, tampouco em venda casada, razão pela qual a rejeição da pretensão veiculada na petição inicial era mesmo
de rigor. Inexistindo ato ilícito (cobrança indevida, venda casada etc.), inexiste também o dever de indenizar”.
6.7.
O “CORRETOR” NÃO INSCRITO NO CRECI
Mister se faz ressaltar que, em alguns precedentes, os tribunais admitiram a cobrança de comissão de corretagem por
intermediário não inscrito no Conselho Regional de Corretores de Imóveis.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Cobrança – Comissão – Corretagem – remuneração pleiteada por corretor não
pertencente ao CRECI – 254

admissibilidade  –  inconstitucionalidade  da  Lei  nº  4.116/62, que  vedava  a mediação  remunerada  em  negócios
imobiliários, a pessoas não registradas no referido conselho – recurso provido – ação procedente (Apelação Cível
nº
139.286 2, Guaratinguetá, relator: Nelson Schiesari, 02.08.89).
Não nos parece que haja qualquer inconstitucionalidade na referida lei que, aliás, já foi substituída por outra mais
recente.
Portanto, é absolutamente legal e constitucional o estabelecimento de requisitos para o mediador imobiliário tal qual
delineados na Lei 6.530, de 12.05.1978, publicada no Diário Oficial da União em 15.05.1978. A corretagem é
atividade que requer, em
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
razão dos interesses envolvidos e em função da ordem pública, uma pessoa habilitada. Do
contrário, colocar-se-ia em risco o patrimônio alheio.
Vejamos outra decisão nesse sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Mediação – comissão de corretagem – cobrança – falta de
inscrição do autor no CRECI – irrelevância – verba devida. A falta de inscrição do mediador no CRECI não é fato
impeditivo da percepção da verba de intermediação porque absolutamente irrelevante (Apel. s/ Rev. nº 522.142, 2ª
Câm., rel. Juiz Vianna Cotrim, j. em 03.08.98).
Todavia, paradoxalmente, no âmbito criminal, tem havido condenação dessas pessoas em virtude de exercício ilegal
da profissão!
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo. Exercício ilegal de profissão ou atividade. Intermediação de vendas de
imóveis sem prévia inscrição no CRECI.
255
Caracterização. Inteligência: art. 5º, XIII, da Constituição da República,
256
Decreto Federal nº 81.871/78,
Lei nº 6.530/78, art. 47 da Lei das
Contravenções
257
Penais –
Constitui exercício ilegal de profissão ou atividade, a atuação do agente na intermediação de vendas de imóveis
sem a prévia inscrição no Conselho Regional de Corretores Imobiliários (Habeas Corpus nº 265.988/8, Rel. Ivan
Marques, 5ª Câm., j. 30.11.94, RJDTACRIM 24/435).
Entendemos que, se o ato é ilícito – de fato é –, a cobrança não poderia ser admitida, vez que é regra comezinha de
direito que os atos jurídicos devem ter objeto lícito (Código Civil, art. 166, II), e a corretagem levada a efeito por
pessoa  não  inscrita  no  CRECI  seria  contrato  de  prestação  de  serviços258  com  objeto  ilícito  e,  demais  disso,
confissão de delito.
Em consonância com o acatado, o ato seria nulo e nenhum efeito poderia produzir.
Mesmo assim, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que: Corretagem de imóveis. Creci. Inscrição. “A despeito de
não inscrito no ‘Conselho Regional de Corretores de Imóveis’, o intermediador faz jus ao recebimento da comissão
de corretagem” (REsp. nº 87.918/Barros Monteiro) (AgRg no Agravo de Instrumento 747.023/SP, Min. Humberto
Gomes de Barros, j. 14.11.2007).

O fundamento desta decisão está calcado no art. 7º da Lei 4.116/1962, que foi revogado pela Lei 6.530/1978.
O dispositivo da revogada Lei 4.117/1962, estava assim redigido: “Art.
7º Somente os Corretores de Imóveis e as pessoas jurídicas legalmente habilitadas, poderão receber remuneração
como mediadores na venda, compra, permuta ou locação de imóveis, sendo, para isso, obrigados a manterem
escrituração dos negócios a seu cargo” ( Execução suspensa pela RSF nº 31/1971) .
A Lei atual, 6.530/1978, estabelece o seguinte:
Art. 1º O exercício da profissão de Corretor de Imóveis, no território nacional, é regido pelo disposto na presente
lei.
Art. 2º O exercício da profissão de Corretor de Imóveis será permitido ao possuidor de título de Técnico em
Transações Imobiliárias.
Art. 3º Compete ao Corretor de Imóveis exercer a intermediação na compra, venda, permuta e locação de imóveis,
p
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
odendo, ainda, opinar quanto à comercialização imobiliária.
Parágrafo único. As atribuições constantes deste artigo poderão ser exercidas, também, por pessoa jurídica inscrita
nos termos desta lei.
Posta  assim  a  questão,  nos  filiamos  ao  seguinte  entendimento  do  Desembargador  Carlos  Vieira  von  Adamek,
extraído de julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: No caso dos autos, está patenteada a efetiva participação
da autora na intermediação do negócio (que, a rigor, somente ela estaria autorizada a mediar, já que o réu não se
encontra  inscrito  perante  o  CRECI,  não  estando legalmente  autorizado  a  exercer  a  profissão  de  corretor  de
imóveis, de molde que, a se configurar a sua atividade isolada, restaria configurado o ilícito penal decorrente do
exercício ilegal de profissão regulamentada) (...) (Ap. Cível s/
Rev. nº 1.106.682-0/2, Rel. Carlos Vieira von Adamek, 35ª Câmara do Oitavo Grupo, j. 27.08.2007).
6.8.
MODELO DE AÇÃO DE COBRANÇA DE COMISSÃO PELO
PROCEDIMENTO COMUM
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível da Comarca da Capital – SP
(...), por seus procuradores (documento 1), com escritório na (...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência,
propor em face de (...), a presente Ação de cobrança de comissão de corretagem
o que faz com supedâneo nos argumentos de fato e de direito que passa a aduzir: I – Fatos
Na  qualidade  de  corretor  de  imóveis,  devidamente  autorizado  pelo  réu,  consoante  autorização  de  venda  anexa
(documento  2),  o  autor,  com  grande  dispêndio  de  tempo  e  de  dinheiro  (publicidade,  combustível  etc.),  logrou
angariar comprador idôneo.
Sendo assim, vendedor e comprador firmaram a competente escritura pública de compra e venda, título esse que foi
levado a registro.
No ato da outorga da escritura, o vendedor, ora réu, recebeu integralmente o preço ajustado, de R$ (...).
No entanto, a par da efetiva participação do autor que mediou o negócio entre as partes, o réu se nega a cumprir a
sua obrigação de pagar a comissão ajustada, no montante de 6% (seis por cento) sobre o valor da operação, ou seja,
R$ (...).
Sendo assim, baldos os esforços para receber amigavelmente o valor devido, não restou alternativa ao autor senão a

propositura da vertente ação.
II – Direito
Determina o Código Civil:
Art. 725. A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de
mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.
Sendo assim, o réu deverá ser condenado a pagar a comissão a que o autor faz jus em razão da mediação útil,
acrescida  de  custas,  despesas  e  honorários,  isso  mesmo  não  havendo  contrato  escrito,  como  atesta  remansosa
jurisprudência. Como não se trata de contrato solene, a jurisprudência remansosa admite a prova do contrato através
da ordem de venda anexa (documento 2) e até mesmo por testemunhas: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São
Paulo. Mediação – Comissão de corretagem – Cob
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
rança – Prova exclusivamente testemunhal – Validade. (...)
(Apel. c/ Rev. nº 516.255, 4ª Câm., Rel.
Juiz  Mariano  Siqueira,  j.  02.06.98.  Referências:  REsp.  nº  8.216, MG,  4ª  Turma,  Rel.  Min.  Barros  Monteiro,
27.08.91; REsp. nº
13.508, SP, 3ª Turma, Rel. Min. Cláudio Santos, j. 14.12.92; Apel.
Cív. nº 216.876-2, Rel. Accioli Freire, SP, j. 03.02.94; AC nº
134.467-2, Birigui, Rel. Camargo Viana, j. 19.09.88; RT 535/230, 476/235; RTJ 121/1.189; RE nº 106.442/PR,
25.895, 102.747, 70.563; REsp. nº 11.553. No mesmo sentido: Apel. nº 520.977, 12ª
Câm., Rel. Juiz Gama Pellegrini, j. 27.08.98; Apel. nº 553.226, 12ª
Câm., Rel. Juiz Gama Pellegrini, j. 19.11.98; Apel. nº 521.845, 1ª
Câm., Rel. Juiz Vieira de Moraes, j. 09.11.98).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Mediação – Comissão de corretagem – Cobrança – Prova –
Existência – Percentual de 6% sobre o valor da transação – cabimento. Se a prova documental e oral confirma a
intermediação da transação, é devida a comissão cobrada, de 6% sobre o valor real da venda, comprovada nos
autos, Sentença mantida. Agravo retido e recurso de apelação improvidos (Apel. nº 516.936, 2ª Câm., Rel. Juiz
Felipe Ferreira, j. 27.04.98. No mesmo sentido: Apel. nº 516.646, 3ª Câm., Rel. Juiz Ribeiro Pinto, j. 11.08.98).
III – Demonstração do débito
Valor da operação: R$ (...)
Comissão de corretagem: 6% = (...)
IV – Pedido
Ex positis, requer o autor que, ao final, dignese Vossa Excelência de julgar procedente a presente ação, condenando
o réu a pagar o principal, no valor de R$ (...), acrescido de juros legais desde a citação, correção monetária desde a
data do negócio, despesas, custas e honorários advocatícios que Vossa Excelência houver por bem arbitrar.
V – Citação
Requer-se que a citação do réu seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as  finalidades  da  citação,  as  respectivas
determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para

resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou:
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil (justificar o motivo, visto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação do réu por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder
no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos
os fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades
da  citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, fac
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
ultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
VI – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou:
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VII – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
VIII – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB/SP)
6.9.
AÇÃO MONITÓRIA PARA COBRANÇA DE COMISSÃO DE
CORRETAGEM
Muito se discute acerca da possibilidade de se efetuar a cobrança de despesas de condomínio por meio de ação
monitória.
Segundo Edoardo Garbagnatti, 259 o procedimento de injunção é um processo especial de cognição, que provoca
um provimento jurisdicional decorrente de ação ordinária de conhecimento exercida, também, de forma especial, em
virtude da sumariedade.
Conclui que, nada obstante, a natureza é idêntica ao provimento jurisdicional de natureza declaratória contido numa
sentença condenatória.

Trata-se, portanto, de um processo sumário de conhecimento baseado em juízo de probabilidades.
Para  Carreira  Alvim, 260  o  procedimento  monitório  nada  mais  é  que  um  processo  de  conhecimento  com  rito
especial, vez que o deferimento da expedição do mandado importa em juízo de mérito da pretensão.
A especialidade reside apenas na possibilidade de obtenção liminar do mandado de pagamento ou de entrega, que se
converterá em execução se o devedor não embargar ou, se embargar, em procedimento comum.
Na primeira fase, difere do procedimento comum, que estabelece o contraditório originariamente, vez que logra
abreviar o caminho para a execução nos casos em que o credor não dispõe de título executivo e necessita, por
conseguinte, de ação cognitiva para buscar uma sentença que possa ser executada.
Assim, o credor injunciona o devedor e pode ter seu crédito satisfeito em prazo menor se o devedor não vier a
impugnar.
Todavia, opostos os embargos monitórios (impugnação), a ação passa a respeitar o procedimento comum.
O credor, portanto, ingressa em avião, mas pode chegar a pé no caso de embargos. 261
Seja como for, a ação monitória é baseada em juízo de probabilidades na exata medida em que o art. 700, do Código
de Processo Civil, determina que a ação monitória pode ser proposta por aquele que afirmar, com base em prova
escrita sem efi
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
cácia de título executivo, ter direito de exigir do devedor capaz: I – o pagamento de quantia em
dinheiro; ( .. .).
Nada obstante, Moacyr Amaral Santos, 262 apoiado em Chiovenda, Liebman, Pontes de Miranda, Battaglini, entre
outros, ensina que a prova escrita deve emanar daquele em face de quem se faz o pedido, ou seja, no caso de ação
monitória, a prova escrita deve ter partido do requerido.
Ademais, o Código de Processo Civil passou a admitir, no § 1º do art.
700, que a prova escrita pode consistir em prova oral documentada, produzida antecipadamente nos termos do art.
381.
Todo  cuidado  é  pouco  na  avaliação  da  qualidade  do  documento,  sendo imprescindível  que  o  percentual  seja
claramente definido para determinar o valor e, bem assim, haja prova escrita da intermediação. Caso contrário, a
melhor opção do corretor será a ação de conhecimento e, nessa medida, a lição de Cândido Rangel Dinamarco:
“(...) Tratarse-á necessariamente de documento que, sem trazer em si todo grau de probabilidade que autorizaria a
execução forçada (os títulos executivos extrajudiciais expressam esse grau elevadíssimo de probabilidade), nem a
‘certeza’  necessária  para  a  sentença  de  procedência  de  uma  demanda  em  processo  ordinário  de  conhecimento,
alguma  probabilidade  forneça  ao  espírito  do  juiz.  Como  a  técnica  da  tutela  monitória  constitui  um  patamar
intermediário entre a executiva e a cognitiva, também para valer-se dela o sujeito deve fornecer ao juiz uma situação
na  qual,  embora  não  haja  toda  aquela  probabilidade  que  autoriza  executar,  alguma  probabilidade  haja  e  seja
demonstrada ‘prima facie’. É uma questão de grau, portanto, e só a experiência no trato do instituto poderá conduzir
à definição de critérios mais objetivos”. 263
Nessa medida:
Tribunal de Justiça de São Paulo – Apelação – Ação Monitória – Contrato de intermediação na venda de imóvel –
Sentença que extinguiu o processo sem julgamento do mérito por falta de interesse de agir, por inadequação da via
eleita. Tratando-se a prova escrita de contrato no qual não se especifica o valor ou o percentual da comissão de
corretagem,  sem  o  acompanhamento  da  prova da  realização  do  serviço  contratado,  correta  a  sentença  que
extinguiu o processo sem julgamento de mérito, reconhecendo a carência de ação, por ausência dos requisitos
necessários para se aferir da liquidez do título que se pretende constituir. Sentença terminativa mantida. Recurso
não provido (Apelação 4009646-02.2013.8.26.0554, Rel. Leonel Costa, Comarca de Santo André, 35ª Câmara de
Direito Privado, j. 15.12.2014, Data de registro: 15.12.2014).
Quanto  à  prova  escrita  apresentada  na  ação  monitória  anteriormente  ementada,  consignou  o  relator:  “Como  já
referido alhures, documento hábil a aparelhar a ação monitória é aquele que contém o mínimo de literalidade a

demonstrar a existência da dívida, o que não se vislumbra na espécie. O
documento que embasa a presente demanda não te
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
m um mínimo de liquidez a embasar o provimento monitório, não
tendo, portanto, o condão de aparelhar a presente ação, uma vez que não demonstra o crédito erigido.
Simplesmente corrobora a relação jurídica entravada entre os litigantes. No entanto, não faz menção ao valor do
serviço contratado e tampouco aponta percentual sobre o valor do contrato”.
6.9.1.
Modelo de ação monitória
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus advogados e procuradores (documento 1), vem,
respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, aforar em face de (...), a presente Ação monitória
o que faz com supedâneo no artigo 700 do CPC, expondo e requerendo o quanto segue:
I – Fatos e Direito
O réu foi proprietário do imóvel vendido com a intermediação do autor, conforme fazem prova os documentos
anexos (documento 2 – autorização de intermediação com percentual no caso de sucesso, troca de correspondência
eletrônica...).
Todavia, nada obstante a intermediação, útil, tendo em vista que o negócio foi concluído (documento 3), nega-se o
réu a cumprir a sua obrigação de pagar pela intermediação.
No caso, há prova escrita da intermediação útil que, nada obstante, não constitui título executivo, autorizando o
procedimento monitório: TJSP. Comissão de Corretagem. Intermediação em negócio imobiliário. Ação de cobrança
pelo  procedimento  monitório.  Procedência  de  embargos.  Apelo  da  autora,  embargada.  Provimento.  (Apelação
0030574-35.2012.8.26.0309, Rel. Carlos Russo, Comarca de Jundiaí, 30ª
Câmara de Direito Privado, j. 05.04.2017, Data de registro: 06.04.2017) .
TJSP. Mediação – Comissão de corretagem – Ação monitória – Contrato verbal amparado por prova documental –
Cabimento. Nada obsta a que se utilize o procedimento monitório na satisfação do crédito decorrente de contrato de
mediação na venda de imóveis construídos pela empresa ré, porquanto o contrato verbal firmado entre as partes vem
corroborado  por  documentos,  constituindo-se  em  prova  escrita  sem  eficácia  de  título  executivo.  (Ap.  s/  Rev.
840.957-00/2, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, 7ª Câm. STACCiv, j. 9.3.2004 .
Até a presente data, assim está demonstrado o débito do Réu: (incluir demonstrativo do débito) .
III – Requerimento
Isto posto, requer o autor:
I) Deferimento de plano da expedição do mandado de pagamento, citando o réu para pagar o valor de R$ (...),
acrescido de juros, custas, honorários de 5% e demais despesas, facultando-se ao réu, no prazo de 15
dias:
a) entregar a quantia supra, caso em que ficará isento do pagamento das custas (art. 701, § 1º, do CPC); ou b)
oferecer embargos, nos próprios autos (art. 702 do CPC), ficando esclarecido que, se o réu se omitir ou os embargos
forem rejeitados, o mandado de pagamento deverá ser convertido em mandado de execução (CPC, art. 702, § 8º)
com os acréscimos legais, seguindo o procedimento do art. 523 e seguintes do Código de Processo Civil.
Requer-se, finalmente, a produção das provas a seguir mencionadas.
IV – Provas

Requer-se
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
a produção de prova documental, testemunhal, pericial, inspeção judicial e de todos os meios probantes
em direito admitidos, especialmente o depoimento pessoal do Réu, sob pena de confissão se não comparecer ou,
comparecendo,  se  negar  a  depor  e,  especialmente,  dada  a  natureza  da  causa,  a  produção  da  prova  escrita  da
obrigação ora perseguida.
V – Valor da causa
Dá-se à presente o valor de R$ (...).
Termos  em  que,  cumpridas  as  necessárias  formalidades  legais,  deve  a presente  ser  recebida,  ao  final,  julgada
procedente, como medida de inteira Justiça.
Data
Advogado OAB (...)
242 Já  se  entendeu  que  a  execução  é  cabível  se  previsto  o  valor  ou  o  percentual  no  próprio  contrato  de
intermediação, não no instrumento firmado pelas partes. Nesse sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Intermediação imobiliária – Comissão de corretagem – Execução de título extrajudicial – Demanda de empresa
corretora em face de promitentes vendedores – Sentença que deu pela falta de interesse de agir, por ausência de
título líquido, certo e exigível – Consequente extinção da execução, (...) – Manutenção do julgado – Necessidade –
Execução que teve como lastro um instrumento de compromisso de compra e venda e um de distrato, ambos
firmados apenas entre os promitentes vendedores e os promitentes compradores – Empresa exequente estranha aos
pactos – Existência de cláusulas, nos dois instrumentos, onde os promitentes vendedores, ora embargantes, se
comprometeram a pagar comissão de corretagem, nos termos de aludido contrato de prestação de serviços que
sequer aportou aos autos da execução – Cláusulas que, a par disso, sequer mencionaram qual seria o exato valor
da comissão – Títulos sem certeza, liquidez e exigibilidade – Correto reconhecimento – Cobrança que deveria ter
sido manejada por meio do processo de conhecimento, onde garantido o contraditório e a ampla defesa. Apelo da
embargada  desprovido.  (Apelação  0001320-77.2014.8.26.0428.  Relator:  Marcos  Ramos;  Comarca:  Campinas;
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 09/09/2015; Data de registro: 10/09/2015).
243 Fran Martins, Contratos e obrigações comerciais, Rio de Janeiro: Forense, 1984, p. 349, n. 31.
244 O  Conselho  Federal  de  Corretores  de  Imóveis,  no  cumprimento  de  suas  atribuições  legais  e  constitutivas
publicou no Diário Oficial da União, edição de 02 de julho de 2012, seção 1, página 162, a Resolução COFECI nº
1.256,  de  22  de  junho  de  2012  que  torna  obrigatório  o  arquivamento,  no  CRECI,  de  documentos  referentes  a
lançamentos imobiliários e respectivas incorporações, e, inclusive: “a necessidade de se exercer melhor fiscalização
sobre o trabalho de comercialização de imóveis em lançamentos imobiliários, a fim de oferecer maior segurança
técnico-jurídica à sociedade na aquisição desses bens; que a dignidade do corretor de imóveis e de seus clientes não
pode ser aviltada no exercício da atividade profissiona
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
l por condições inadequadas de trabalho; que é obrigação do
Corretor  de  Imóveis,  pessoa  natural  ou  jurídica,  respeitar  a  tabela  mínima  de  honorários  homologada  por  seu
respectivo Regional (Conselho Regional de Corretores de Imóveis).”
Todavia, parece que, na prática esta recomendação passa longe de merecer o respeito nos lançamentos. Eis o teor da
norma: “Art. 1º Cópias do contrato de prestação de serviços para venda de imóveis integrantes de lançamentos
imobiliários e  dos atos  constitutivos  da respectiva  incorporação devidamente  registrada  no Cartório  de  Registro
Imobiliário competente deverão ser arquivados no Regional antes da data de início das operações de venda ou de
cadastramento de interessados.
Art. 2º Nos contratos a que se refere o artigo 1º os profissionais e empresas inscritos no Regional terão de obedecer à
tabela de honorários mínimos homologada pelo Regional.
Parágrafo único. Dos honorários a que se refere este artigo não poderão ser deduzidos valores para compensação de
premiações por produtividade, taxas de gerenciamento, de coordenação ou qualquer outro tipo de desconto, seja a
que título for.
Art. 3º É vedado aos inscritos no Regional cobrarem de seus clientes, para si ou para terceiros, qualquer taxa a título

de assessoria administrativa, jurídica ou outra, assim como devem denunciar ao Regional a cobrança de tais taxas
quando feitas pelo incorporador, pelo construtor ou por seus prepostos.
Art.  4º  Os  plantões  de  vendas  instalados  junto  a  empreendimentos  prontos  ou  em  construção  deverão  oferecer
condições mínimas de utilização, de modo a preservar a dignidade humana de seus usuários (Corretores e clientes),
tais como aeração, instalações sanitárias, mobiliário, equipamento e pessoal especializado que garantam o mínimo
aceitável de higiene, conforto e segurança.
Art. 5º Aos Corretores de Imóveis é vedado realizarem trabalho de panfletagem de material impessoal.
Art. 6º O descumprimento de qualquer dos ordenamentos desta Resolução implicará cometimento de falta grave,
conforme estabelece a Resolução COFECI nº 315/1991, sem prejuízo das demais cominações legais, especialmente
as contidas na Lei 6.530 de 12 de maio de 1978.
Art. 7º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Fortaleza (CE), 22 de junho de 2012
245 Código Civil, arts. 389 e 402.
246 Remuneração constante da tabela aprovada pela diretoria do Sindicato dos Corretores de Imóveis do Estado de
São Paulo (Sciesp) e homologada na 28ª Reunião Plenária do CRECI-SP, realizada em 30 de novembro de 2002:
VENDA:
1) Imóveis urbanos – 6% a 8%
2) Imóveis rurais – 6% a 10%
3) Imóveis industriais – 6% a 8%
4) Venda judicial – 5%
NOTA  1:  Nas  permutas,  a  remuneração  será  devida  pelos  respectivos  proprietários  a  quem  estes  contrataram,
calculada sob (sic) o valor de venda de cada imóvel.
NOTA 2: Quando a transação envolver diversos imóveis, a remuneração será devida pelos respectivos proprietários
a quem estes contratar
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
am, calculada sobre o valor de venda de cada um dos imóveis.
NOTA 3: Nos casos de vendas com transferência de financiamento a remuneração será devida sobre o total da
transação realizada.
LOCAÇÃO
De qualquer espécie e sempre por conta do locador – Equivalente ao valor de 1 (um) aluguel ADMINISTRAÇÃO
DE BENS IMÓVEIS
Sobre o aluguel recebido – 8% a 10%
EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS
Venda de empreendimentos imobiliários – 4% a 6%
NOTA: Não estão incluídas nos percentuais acima, as despesas de promoção e publicidade em geral.
LOTEAMENTOS
1) Estudo, organização de vendas de áreas loteadas (urbanas), já aprovadas e registradas – 6% a 8%

2) Estudo, organização de vendas de áreas loteadas (rurais), já aprovadas e registradas – 6% a 10%
NOTA: Não estão incluídas nos percentuais acima, as despesas de promoção e publicidade em geral.
ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS
Sobre o arrecadado pelo condomínio mensalmente – 5% a 10%
COMPRA
Autorização expressa da procura de imóveis – 6% a 8%
ATIVOS IMOBILIÁRIOS
Intermediação de Fundos Imobiliários, cotas de consórcio imobiliário, certificados de recebíveis do SFI e outros –
4% a 6%
PARECERES
1) Parecer por escrito quanto à comercialização de imóvel. Sobre o valor apresentado mínimo – 1%
2) Parecer verbal quanto à operações imobiliárias. A partir do valor de 1
(uma) anuidade vigente do CRECI-2ª Região.
247 “O sinal, ou arras, dado por um dos contratantes, firma a presunção de acordo final, e torna obrigatório o
contrato.”
248 Antonio Carlos Mathias Coltro, Contratos nominados (coord. Yussef Said Cahali), São Paulo: Saraiva, 1995, p.
55.
249 Biasi Ruggiero, Questões Imobiliárias, São Paulo: Saraiva, 1991, p. 176.
250 Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes. Código Civil Interpretado, Vol.
II. Rio de Janeiro: Editora Renovar, p. 514-515.
251 Ob. cit., p. 175.
252 No mesmo sentido, exigindo transparência, o voto do Desembargador Neves Amorim, que deferiu a devolução
na medida em que o valor da comissão não constava do contrato, não sendo possível aferir se a proposta, no caso,
mencionava o preço e o desconto da comissão: Tribunal de Justiça de São Paulo. Compra e venda – Ação repetição
de indébito – Relação de consumo caracterizada – Aplicação do CDC – Comissão de corretagem – Valores que não
integraram o preço do imóvel e que devem ser suportados pelo vendedor – Devolução simples devida (art. 42,
parágrafo único, do CDC) – Sucumbência recíproca – Sentença modificada (Apelação 4002913-20.2013.8.26.0554,
2ª Câmara de Direito Privado, Desembargador Neves Amorim, j. em 18.09.2014).
Em sentido contrário, antes de o assunto ser enfrentado pelo STJ, encontramos o seguinte acórdão, entre outros:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda. Ressarcimento do valor pago pela corretagem
e  pela  assessoria  imobiliária,  cuja  responsabilidade,  no caso,  é  da  promitente,  tratando-se  de  despesas  para
comercialização em massa de imóveis. Abusividade do repasse ao consumidor. Vend
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
a casada e falta de adequada
informação. Devolução que era mesmo de rigor.
Sentença  reformada.  Recurso  da  ré  desprovido,  provido  o  adesivo  dos autores.  A  corretagem  encerra  ajuste
firmado entre o corretor e seu cliente, nem necessariamente o vendedor ou o comprador, quando se trata de
intermediação imobiliária. E quem paga a comissão, a rigor, evidentemente é aquele que contratou o corretor
(Apelação 1035695-38.2013.8.26.0100, rel. Claudio Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, j.
em 16.09.2014).

Justificou o relator: “No caso, não há dúvida de que a imobiliária tenha sido contratada pela fornecedora para
promover o empreendimento e as vendas das unidades. Portanto, tem-se despesa que é da alienante, e não do
adquirente.” “Certo que não se impediria, em regra, o ajuste para que o mesmo pagamento ao comprador se
transferisse. Mas não cabe olvidar ter-se, na espécie, relação de consumo, em que nada a respeito se ajusta, senão
se impõe ao consumidor. E, pior, como condição a que possa consumar a compra da unidade. Aí, justamente, a
venda casada.”
“Note-se que à sua configuração não é preciso que o serviço ou produto imposto como condição ao fornecimento
seja do mesmo fornecedor, podendo ser de um seu parceiro, como no caso em tela e em outros, tal qual o do seguro
habitacional em contrato de financiamento, somente contratável com determinada seguradora, a que faz alusão
exemplificativa Cláudia Lima Marques ( Contratos no CDC , RT, 6. ed., pp. 843-844), ou o da entrada no cinema só
com  produtos  comprados  de certo  comerciante,  agora  na  exemplificação  de  Bruno  Miragem  (  Direito  do
consumidor , RT, 2008, p. 187).” “O que importa é a constatação de que ‘o fornecedor nega-se a fornecer o
produto ou o serviço, a não ser que o consumidor concorde em adquirir também um outro produto ou serviço’
(Antônio Herman Benjamin, CDC comentado pelos autores , Forense, 10. ed., v. I, p. 382). E não se há de negar
que, ao menos ao consumidor comum, outro caminho não há para adquirir unidade lançada, como na espécie,
senão por meio da imobiliária cujos prepostos o atendem e, na hipótese, no stand de vendas.” “Mas aí outro dado a
realçar. Não há, propriamente, serviço de intermediação prestado, de aproximação útil que caracteriza a atividade
do corretor.
Antes, há a adesão a uma oferta pública a que o fornecedor procede por meio de sua parceira contratual, portanto
a  quem  entrega  esta incumbência.  A  bem  dizer,  a  imobiliária  age,  aos  olhos  do  consumidor, como  se  fosse
realmente uma preposta ou representante da fornecedora (art. 34 do CDC). Aliás, tanto assim que, não raro, já
recebe o cheque relativo ao sinal.” “Dir-se-á que, de todo modo, sempre a fornecedora poderia repassar ao
consumidor o custo havido com a imobiliária, inserido no preço da unidade. Mas que então assim se faça, e com
todas as devidas consequências daí derivadas. Pense-se, por exemplo, no ônus de, em mercado concorrencial,
oferecer unidade a preço maior, o que, in
[/PAGINA 500]

