[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1751-1800
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1751]
articuladamente, passa a aduzir: I – Fatos
A autora deu em locação à Sra. (...), o imóvel da Rua (...), mediante contrato escrito (documento 3) com prazo de 30
meses, iniciando em (...), pelo aluguel inicial de R$ (...), destinando-se a fins residenciais.
O aluguel mensal atual é de R$ (...), cabendo, ainda, à locatária, o pagamento dos encargos descritos no contrato.
Ocorre que, no dia (...), faleceu a Sra. (...), conforme se comprova pela Certidão de Óbito anexa (documento 04).
Outrossim, a autora, imaginando residir no imóvel apenas a locatária falecida, diligenciou no endereço supra, com o
intuito de verificar as condições do prédio para, então, requerer judicialmente a imissão na posse.
Entretanto, surpreendentemente, constatou que lá permanece a ré, ocupando um dos cômodos externos da casa,
dizendo-se amiga da falecida locatária, tratando-se, portanto, de pessoa não autorizada pela autora e pela lei.
Ressalte-se, porquanto necessário, que o contrato é claro em sua cláusula 7ª quanto à proibição de sublocação e
empréstimo  do  imóvel,  não  tendo,  tampouco,  a  autora,  autorizado,  posteriormente,  qualquer  espécie  de  cessão,
sublocação ou comodato.
II – Direito
Em se tratando de pessoa não autorizada, que permanece no imóvel após a morte da Locatária, de acordo com o
artigo  11,  inciso  I,  da  Lei  8.245/1991,  é  cabível  a  concessão  de  medida  liminar,  sem  audiência  da  ré,  para  a
desocupação em quinze dias, na forma do que dispõe o artigo 59, § 1º, inciso IV, da Lei 8.245/1991.
III – Citação e pedido117
Do exposto, requer a autora:
a) concessão de liminar, independentemente da audiência da ré, para desocupação em quinze dias, ex vi do artigo 59,
§  1º,  inciso  IV,  da  Lei  8.245/1991.  Concedida  a  liminar,  protesta  a  autora  pela  prestação  da  caução,  no  valor

equivalente a três meses de aluguel, R$ (...), lavrando-se, a seguir, o respectivo termo, para que se execute a liminar,
na forma da lei; b) seja a ré citada através do Sr. Oficial de Justiça, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que
tiver, sob pena de revelia intimando-a do prazo de 15 dias para desocupação voluntária (Lei 8.245/1991, art. 65),
118
sendo julgado procedente o pedido, confirmando-se a liminar concedida, decretando-se, em definitivo, o despejo,
autorizando  o  levantamento  da  caução  pelo  autor  e  condenando  a  ré  no  pagamento  das  custas  processuais  e
honorários de advogado da autora.
Requer, ainda, que Vossa Excelência determine que o Sr. Oficial de Justiça diligencie com as faculdades atribuídas
pelos parágrafos do art.
212 do Código de Processo Civil.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Proce
[/PAGINA 1751]

[PAGINA 1752]
sso Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  a  ré  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.24.
AÇÃO DE DESPEJO EM VIRTUDE DE CONTRATO DE
LOCAÇÃO SEM VÊNIA CONJUGAL, POR PRAZO
SUPERIOR A DEZ ANOS (ART. 3º)
O caso de contrato por prazo igual ou superior a dez anos é bastante raro.
Nada obstante, exige a lei que nessa eventualidade haja assentimento do cônjuge do locador ou do locatário, já que a
regra não excepciona.
Não se cogita de assentimento se o contrato encontra-se prorrogado por prazo indeterminado, vigorando assim por
mais de dez anos, exceto se constar cláusula de prorrogação automática (recondução)119 por tempo determinado,
não sendo caso de renovatória.

Sob a vigência da lei anterior, o STJ reconheceu que o contrato celebrado sem vênia conjugal por prazo superior a
dez anos era anulável e não nulo. 120
Entretanto, a teor do que dispõe o parágrafo único do art. 3º, na vigência da Lei 8.245/1991, não se tratará de ato
nulo e tampouco anulável. A única consequência será a desnecessidade de respeito do prazo superior a dez anos,
pelo cônjuge que não assentiu.
O cônjuge do locador, no dia seguinte ao termo final do prazo de dez anos, estará legitimado a propor a ação de
despejo.
Por outro lado, o cônjuge do locatário, suplantado o prazo de dez anos de contrato que não assentiu, poderá propor
ação desconstitutiva do contrato.
O casamento posterior não influencia na hipótese ora tratada, ou seja, não é necessário o assentimento de cônjuge
superveniente ao contrato.
Por  fim,  questiona-se:  decretado  o  despejo  na  hipótese  ora  tratada,  caberá  ao  locatário  prejudicado,  ação  de
indenização em face do locador?
Ensina Rocha Barros que ao locatário, no caso, nem se ressalvará direito de pleitear indenização contra o cônjuge
que firmou o contrato, pois a ninguém é lícito alegar desconhecimento da lei ( Lei de Introdução às Normas do
Direito Brasileiro, art. 3º). 121
Razão lhe assiste. Ao locatário não é lícito desconhecer a lei, de tal sorte que, se celebrou o contrato por prazo
superior a dez anos, sabendo que o locador é casado sem se importar com a vênia conjugal, não poderá pleitear
indenização em razão de sua omissão, salvo má-fé do locador que tenha se apresentado como solteiro.
3.24.1.
Modelo
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...),  por  seus  procuradores  (documento  01),  com  escritório  na  (...),  onde  receberão  intimações,  vem,
respeitosamente, perante Vossa Excelência, aforar, em face de (...), a competente Ação de despejo,
o
[/PAGINA 1752]

[PAGINA 1753]
que faz com supedâneo no artigo 3º, da Lei 8.245/1991 e art. 1.647
do Código Civil, expondo e requerendo o quanto segue: A autora é casada com (...), pelo regime de comunhão
universal de bens, desde (...) (certidão de casamento anexa – documento 02).
Durante o casamento, no dia (...), adquiriram o imóvel localizado na (...), conforme prova cópia autenticada da
matrícula junto ao Oficial de Registro de Imóveis (documento 03).
Entretanto, no dia (...), o marido da autora locou ao réu o apartamento referido no parágrafo anterior, pelo aluguel
mensal atual de R$ (...) e prazo de 12 (doze) anos, conforme inclusa certidão fornecida pelo 3º
oficial de Registro de Títulos e Documentos da Capital (documento 04).
Ocorre que o marido da autora não poderia ter locado o imóvel por prazo superior a 10 (dez) anos sem a necessária
vênia conjugal, conforme dispõe o art. 3º da Lei 8.245/1991.
Portanto, do ato jurídico praticado, é possível inferir que o prazo excedente a nove anos, onze meses e vinte e nove
dias não tem qualquer eficácia jurídica.
Nesse sentido, a autora notificou o réu no último dia 4 de dezembro, para que desocupasse o imóvel no prazo de 30
(trinta) dias, sem que tivesse sido atendida (documento 05).

Na lição de Francisco Carlos Rocha de Barros, duas hipóteses podem ocorrer. A primeira, ausência de assentimento
do cônjuge do locador: nesse caso, o cônjuge que não assentiu, por estar legalmente desobrigado de observar o
prazo excedente, poderá considerar desfeita a locação e requerer a retomada do prédio. 122
Assim, não restou outra alternativa à autora senão ingressar com a presente ação para retomada do imóvel.
Citação e do pedido
Isto posto, requer a autora:
a) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça (ou por via postal, se autorizado no contrato), com os
permissivos do art. 212, §
2º, do Código de Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os
efeitos da revelia; b) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência de: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação do réu no pagamento de custas processuais e honorários
de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confis
[/PAGINA 1753]

[PAGINA 1754]
são  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.25.
AÇÃO DE DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA
(CONDICIONADA)
3.25.1.
Ação de despejo nas locações residenciais (art. 46) Art. 46. Nas locações ajustadas por escrito e por prazo igual
ou superior a trinta meses, a resolução do contrato ocorrerá findo o prazo estipulado, independentemente de

notificação ou aviso.
§ 1º Findo o prazo ajustado, se o locatário continuar na posse do imóvel alugado por mais de trinta dias sem
oposição do locador, presumir-se-á prorrogada a locação por prazo indeterminado, mantidas as demais cláusulas e
condições do contrato.
§ 2º Ocorrendo a prorrogação, o locador poderá denunciar o contrato a qualquer tempo, concedido o prazo de
trinta dias para desocupação.
No caso do art. 46 – término do prazo do contrato residencial – celebrado por escrito e com prazo superior a trinta
meses, a denúncia é imotivada.
Importante observar que não atende o requisito de 30 meses para a denúncia vazia o fato de as partes aditarem
contrato com prazo anterior, pretendendo somar os prazos. O contrato deve ser celebrado por, no mínimo, 30 meses.
Assim decidiu o STJ no REsp 1.364.668 – MG, julgado no dia 07/11/2017, cujo relator foi o Ministro Ricardo Villas
Bôas Cueva.
Mister se faz lembrar que, antes do decurso do prazo de trinta dias do termo final ajustado no contrato, poderá o
locador ajuizar ação de despejo sem qualquer necessidade de notificação premonitória (art. 46, § 1º).
Por outro lado, decorridos trinta dias do término do prazo contratual, mister se faz a notificação, que leva a efeito a
denúncia, concedendo trinta dias para a desocupação voluntária (art. 46, § 2º).
Ultrapassado in albis o aludido prazo, poderá o locador aforar ação de despejo.
Nesta ação, só restarão duas opções ao locatário na sua defesa, a saber: a)
Concordar, no prazo para a resposta, com a desocupação do imóvel, reconhecendo a procedência do pedido, quando
então terá o prazo de seis meses para desocupação (art. 61) que, respeitado, o exonerará de ônus sucumbenciais. 123
b)
Contestar o pedido, arguindo matéria de fato e de direito, seguindo a ação pelo rito ordinário. Procedente a ação, terá
quinze124 ou trinta dias para a desocupação (arts. 46 e 63, caput e § 1º, b).
Importante ressaltar que, não tendo a apelação efeito suspensivo, sendo muito frequente o julgamento antecipado
nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil, a primeira opção se torna mais atraente do ponto de vista
do locatário, ainda mais que não arcará com os ônus sucumbenciais.
3.25.1.1.
Modelo de ação de despejo por denúncia vazia nas locações de imóveis residenciais
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,
[/PAGINA 1754]

[PAGINA 1755]
vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a
competente Ação de despejo,
o  que  faz  com  supedâneo  no  artigo  46,  da  Lei  8.245/1991,  e  pelas  razões  de  fato  e  de  direito  que  a  seguir,
articuladamente, passa a aduzir: A autora locou ao réu o imóvel residencial localizado na (...).
O  referido  imóvel  foi  locado  no  (...),  por  contrato  escrito,  com  prazo  de  30  (trinta)  meses,  que  se  encontra
prorrogado por prazo indeterminado.
O aluguel ajustado entre as partes, atualmente, é equivalente a R$ (...) mensais.
Ocorre que, não convindo mais à locadora, ora autora, manter a locação, notificou o réu no último dia (...), nos
termos do § 2º do art. 46

da Lei 8.245/1991, para que desocupasse o imóvel no prazo de 30 (trinta) dias, que já decorreu sem que houvesse
atendimento do aviso. 125
Assim, decorrido in albis o prazo para desocupação, não restou alternativa à autora senão ingressar com a presente
ação.
Citação e do pedido
Isto posto, requer a autora:
a) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça (ou por via postal, se autorizado no contrato), com os
permissivos do artigo 212, §
2º, do Código de Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os
efeitos  da  revelia,  ou  manifeste  sua  concordância  com  a  desocupação  do  imóvel  nos  termos  do  art.  61  da  Lei
8.245/1991; 126
b) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência de: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação do réu no pagamento de custas processuais e honorários
de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.25.2.
Ação de despejo nas locações não residenciais (arts. 55 a 57) Art. 55. Considera-se locação não residencial
quando o locatário for pessoa jurídica e o imóvel destinar-se ao uso de seus titulares, diretores, sócios, gerentes,
executivos ou empregados.
Art
[/PAGINA 1755]

[PAGINA 1756]
. 56. Nos demais casos de locação não residencial, o contrato por prazo determinado cessa, de pleno direito,

findo o prazo estipulado, independentemente de notificação ou aviso.
Parágrafo único. Findo o prazo estipulado, se o locatário permanecer no imóvel por mais de trinta dias sem
oposição do locador, presumir-se-á prorrogada a locação nas condições ajustadas, mas sem prazo determinado.
Art. 57. O contrato de locação por prazo indeterminado pode ser denunciado por escrito, pelo locador, concedidos
ao locatário trinta dias para a desocupação.
No caso do art. 57 – término do prazo contratual, na locação que não esteja submetida à proteção da renovatória (art.
51), ou da proteção deferida pelo art. 53 (daí o art. 56 mencionar nos demais casos... ) – não mais convindo ao
locador mantê-la, haverá a possibilidade de denúncia vazia.
Acorde  com  o  artigo  56,  findo  o  prazo  contratual,  seja  ele  qual  for,  cessa  de  pleno  direito  o  contrato,
independentemente de notificação ou aviso, podendo o locador, até 30 dias, aforar a ação de despejo.
Decorridos  30  dias  do  termo  final,  a  locação  se  prorroga  por  prazo  indeterminado,  fazendo-se  necessária  a
notificação prévia, nos termos já apontados, com prazo de 30 dias para a desocupação voluntária, o que se faz antes
da ação de despejo.
Nota-se que a diferença desta espécie para a residencial, é a questão do prazo da locação, que aqui não tem maior
relevância.
Não há previsão de aplicação do artigo 61, que concede o benefício do prazo de seis meses para a desocupação com
isenção de ônus sucumbenciais.
No mais, as ações seguem o disposto nos artigos 58 e seguintes.
No caso de locação não residencial, ressalte-se, a ação deve ser alicerçada nos artigos 56 e 57, não se admitindo
denúncia motivada por ausência de interesse de agir, vez que pode obter o mesmo resultado por via bem mais fácil.
Com a Lei 12.112/2009, o art. 59, §1º, da Lei 8.245/1991, passou a contemplar a liminar para a ação de despejo por
denúncia vazia no caso de locação não residencial.
Tratamos deste assunto nos itens 3.6 e 3.6.4 deste capítulo, para onde remetemos o leitor.
3.25.2.1.
Modelo de ação de despejo na locação não residencial com pedido de liminar
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Juiz(a) de Direito da Vara Cível de (...).
Urgente: requer a concessão de liminar.
(...), por seus procuradores (documento 1), com escritório na (...), onde receberão intimações, vem, respeitosamente,
perante Vossa Excelência, aforar, em face de (...), a competente
Ação de despejo,
o que faz com supedâneo nos arts. 57 e 59, § 1.º, VIII, da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991, e pelas razões de fato
e de direito que a seguir, articuladamente, passa a aduzir.
A autora locou à ré o imóvel não residencial localizado na Rua (...).
O referido imóvel foi locado à ré no dia (...), por contrato escrito, com prazo de (...) meses e se encontra prorrogado
por prazo indeterminado.
O aluguel ajustado entre as partes, atualmente, é equivalen
[/PAGINA 1756]

[PAGINA 1757]
te a R$ (...) mensais.
Ocorre que, não convindo mais à locadora, ora autora, manter a locação, notificou a ré no último dia (...), nos termos

do art. 57 da Lei 8.245/1991, para que desocupasse o imóvel no prazo de (...), que já decorreu sem que houvesse
atendimento do aviso.
Assim, decorrido in albis o prazo para desocupação, não restou alternativa à autora senão ingressar com a presente
ação.
Citação e pedido
Isto posto, requer a autora:
a) seja a ré citada, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, 127 com os permissivos do art. 212, § 2º, do Código de
Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os efeitos da revelia; b)
a ciência da presente ao fiador, Sr. (...);
Pedido de liminar
c) Nos termos do art. 59, § 1º, VIII da Lei 8.245/1991, requer-se a concessão de desocupação liminar, no prazo de
quinze dias.
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência de: d) Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação da ré e seu fiador no pagamento de custas processuais e
honorários de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  a  ré  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
(Local e data)
(Advogado e número de inscrição na OAB)
3.25.3.
Ação de despejo em virtude da extinção do usufruto ou fideicomisso (art. 7º)
Art. 7º Nos casos de extinção de usufruto ou de fideicomisso, a locação celebrada pelo usufrutuário ou fiduciário
poderá ser denunciada, com o prazo de trinta dias para a desocupação, salvo se tiver havido aquiescência escrita
do nu-proprietário ou do fideicomissário, ou se a propriedade estiver consolidada em mãos do usufrutuário ou do

fiduciário.
Parágrafo único. A denúncia deverá ser exercitada no prazo de noventa dias contados da extinção do fideicomisso
ou da averbação da extinção do usufruto, presumindo-se, após esse prazo, a concordância na manutenção da
locação.
No artigo 7º da Lei do Inquilinato, a ação de despejo decorrente da extinção do usufruto ou fideicomisso é imotivada
(vazia ou condicionada).
Nesse caso, o contrato é passível de denúncia pelo nu-proprietário ou
[/PAGINA 1757]

[PAGINA 1758]
fideicomissário, que não anuíram na locação
celebrada pelo usufrutuário ou fiduciário.
Essa possibilidade decorre do princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, vez que não há como exigir o
cumprimento de uma avença por quem não tenha dela participado.
Será irrelevante, nesta hipótese, que o contrato ainda não tenha se expirado.
Importante ressaltar que a aludida denúncia deverá ser efetuada no prazo de noventa dias contados da extinção do
fideicomisso ou da averbação da extinção do usufruto.
Todavia, é preciso prestar muita atenção à jurisprudência abaixo: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo.
Despejo – denúncia vazia – nu-proprietário – extinção do usufruto pela renúncia – demora no ajuizamento da ação
– recebimento de aluguel sem ressalva – prorrogação por prazo indeterminado – inadmissibilidade. Embora não
obrigado a respeitar o contrato, por força do disposto no artigo 7º da Lei do Inquilinato a demora da denúncia,
bem como o recebimento de alugueres sem ressalva, configura prorrogação do contrato por prazo indeterminado,
sendo possível o despejo somente por denúncia cheia (Apel. c/ rev. nº 297.301, 1ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli,
j. em 26.08.1991. No mesmo sentido: JTA (Lex) 140/272).
Portanto,  nada  obstante  discordemos  dessa  posição,  o  fato  é  que  se  recomenda  a  breve  denúncia,  bem  como  o
recebimento de aluguéis com ressalva.
Não há falar-se, no caso, em recusa no recebimento dos aluguéis, sob pena de consignação para tanto: Segundo
Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Consignação em pagamento – aluguel – imóvel dado em usufruto – morte
do usufrutuário – recusa do nu-proprietário – direito de liberação do pagamento pelo inquilino – procedência.
O contrato de locação ajustado pelo usufrutuário termina com a extinção do usufruto; todavia, o inquilino enquanto
permanecer no imóvel locado, ainda que extinto o usufruto, deverá pagar o aluguel que deverá ser recebido pelo
detentor do domínio pleno (Apel. c/ rev. nº 278.701, 8ª Câm., rel. Juiz Cintra Pereira, j. em 25.10.1990, “in” JTA
(RT) 129/419. No mesmo sentido: JTA (RT) 114/315, JTA (Lex) 152/507).
3.25.3.1.
Modelo
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a
competente Ação de despejo,
o  que  faz  com  supedâneo  no  artigo  7º,  da  Lei  8.245/1991,  e  pelas  razões  de  fato  e  de  direito  que,  a  seguir,
articuladamente, passa a aduzir: A autora é proprietária do imóvel localizado na (...), do qual era usufrutuário o (...),
conforme inclusa certidão de óbito (documento 02).
O referido imóvel foi locado ao réu no dia (...), pelo usufrutuário, sem anuência do autor, que na época era nu-
proprietário (documento 03).
O aluguel atual ajustado entre as partes é de R$ (...) mensais.
Ocorre que a autora providenciou o cancelamento do usufruto junto ao oficial
[/PAGINA 1758]

[PAGINA 1759]
de Registro de Imóveis competente,

conforme faz prova a certidão anexa (documento 04).
Não convindo manter a locação, a autora notificou o réu, na forma do artigo 7º, parágrafo único, da Lei 8.245, de 18
de outubro de 1991, para que desocupasse o imóvel no prazo legal de 30 (trinta) dias, sob pena de ação de despejo.
Decorrido in albis o prazo para desocupação, não restou alternativa à autora, senão ingressar com a presente ação.
Citação e do pedido
Isto posto, requer a autora:
a) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça (ou por via postal, se autorizado no contrato), com os
permissivos do artigo 212, §
2º, do Código de Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os
efeitos da revelia; b) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência de: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação do réu no pagamento de custas processuais e honorários
de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.25.4.
Ação de despejo em virtude da alienação do imóvel durante a locação (art. 8º)
Art. 8º Se o imóvel for alienado durante a locação, o adquirente poderá denunciar o contrato, com o prazo de
noventa dias para a desocupação, salvo se a locação for por tempo determinado e o contrato contiver cláusula de
vigência em caso de alienação e estiver averbado junto à matrícula do imóvel.
§ 1º Idêntico direito terá o promissáriocomprador e o promissário-cessionário, em caráter irrevogável, com imissão

na posse do imóvel e título registrado junto à matrícula do mesmo.
§ 2º A denúncia deverá ser exercitada no prazo de noventa dias contados do registro da venda ou do compromisso,
presumindo-se, após esse prazo, a concordância na manutenção da locação.
A  hipótese  do  art.  8º  –  alienação,  onerosa  ou  gratuita,  do  imóvel  locado  –,  autoriza  o  adquirente,  promissário
comprador ou cessionário, a exercer a denúncia, ta
[/PAGINA 1759]

[PAGINA 1760]
mbém imotivada.
O vertente artigo se aplica, inclusive, se a aquisição se der em hasta pública posto que não distingue a forma de
alienação,  merecendo  tratamento  igual  o  adquirente  por  negócio  jurídico  e  por  hasta  pública.  Neste  sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Com Revisão 992000202435
(640213500) – Relator: Dyrceu Cintra – Comarca: Marília – Órgão julgador: 5ª Câmara do Terceiro Grupo
(Extinto 2° TAC) – Data do julgamento: 30.10.2002 – Data de registro: 12.11.2002 – Os embargos de terceiro se
prestam para a proteção da posse direta de locatária ameaçada de esbulho por ato judicial em execução de que não
é parte. Executada que continua na posse de imóvel penhorado, sem restrições de uso e gozo, pode alugá-lo a
terceiro. A arrematação em hasta pública, como qualquer alienação do imóvel, não confere ao arrematante o
direito de desalojar locatária do imóvel arrematado por meio de mandado de imissão na posse expedido nos
próprios  autos  da execução,  cumprindo-lhe  denunciar  a  locação,  nos  termos  do  art.  8º  da  Lei 8.245/91,
promovendo, depois, se necessário, a ação de despejo.
Igualmente verifica-se o prestígio ao princípio da relatividade dos efeitos dos contratos e, como se vê, não é apenas a
venda, vez que qualquer outra forma de alienação tem o mesmo condão.
Nem mesmo a hipótese do contrato vigorar, como no artigo 7º, inibe a denúncia.
A diferença é que, na hipótese de venda, promessa de venda ou de cessão, deve ser dada a preferência ao locatário
(art. 27), excluindo-se esta necessidade no caso de perda da propriedade ou venda por decisão judicial, permuta,
doação,  integralização  de  capital,  cisão,  fusão  e  incorporação  que,  não  obstante,  autorizam  a  denúncia  com
supedâneo no artigo 8º.
Essa denúncia, cuja forma respeita a da hipótese anterior (do artigo 7º), deverá ser efetuada no prazo de 90 dias do
registro da venda, do compromisso (art. 8º, § 2º) ou do título aquisitivo, devendo também ser concedido prazo de 90
dias para desocupação (art. 8º, caput), contados da ciência.
Ressalte-se a atecnia no fato de o § 2º referir-se apenas ao registro da venda, vez que, como se viu, qualquer forma
de alienação inter vivos, rompe a locação.
O único obstáculo que se opõe ao adquirente é a cláusula de vigência, 128
desde que, cumulativamente:
a)
contrato não esteja vigendo por prazo indeterminado; b)
o contrato esteja averbado junto à matrícula do imóvel.
Há decisões fundadas no princípio da boa-fé que admitem a necessidade de respeito ao contrato de locação pelo
adquirente, em que pese a inexistência de averbação do contrato de locação junto à matrícula, se, por outra forma,
soube do contrato e da sua vigência: Superior Tribunal de Justiça. O contrato de locação com cláusula de vigência,
ainda que não averbado junto ao registro de imóveis, não pode ser denunciado pelo adquirente do bem, caso dele
tenha tido ciência inequívoca antes da aquisição (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 1.322.238, 3ª Turma, j. 23.0
[/PAGINA 1760]

[PAGINA 1761]
6.2015).
Superior Tribunal de Justiça. O adquirente de imóvel poderá denunciar o contrato de locação para reaver o
imóvel adquirido que se encontra locado, nos termos do art. 8º da Lei n. 8.245/91, se ausente a averbação junto à
matrícula do imóvel. 2. Porém, tendo ciência da locação que recaía sobre o imóvel a ser adquirido, incabível a
oponibilidade da chamada denúncia vazia, por ausência da averbação do contrato de locação no registro de

imóveis, sob pena de violação ao princípio da boa-fé (Precedente: REsp n. 1.269.476/SP, Relatora a Ministra
Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe de 19/2/2013). 3. Na hipótese dos autos, segundo o acórdão recorrido, os
adquirentes tinham conhecimento prévio da locação anteriormente à aquisição do imóvel, a qual, inclusive, constou
no respectivo ato de compra e venda (STJ, AgRg no Ag em REsp 592.939, 3ª Turma, j. 03.02.2015).
Tatiana  Bonatti  Peres  explica:  “a  cláusula  de  vigência,  sendo  ela  manifestação  de  livre  vontade  das  partes
contratantes, deve ser respeitada pelo adquirente do imóvel locado, se dela tiver conhecimento, de forma inequívoca,
seja por notificação ou outro meio idôneo, anteriormente à aquisição. Isso porque a Justiça não pode privilegiar a
má-fé ou o inadimplemento contratual, nem amparar contratos fraudulentos que tenham por escopo desconstituir
direitos contratuais lícitos anteriores”. 129
Em qualquer caso de necessidade de respeitar o pacto entre o locador original alienante e o locatário, após o fim do
prazo contratado o adquirente estará livre para a denúncia imotivada, caso o contrato não reúna os requisitos da ação
renovatória.
Se o contrato já estiver vigendo por prazo indeterminado, tendo sido celebrado por prazo superior a trinta meses ou,
inferior, já tenha decorrido cinco anos, nenhuma influência terá a cláusula de vigência sobre o locatário.
Insta observar que a instituição de usufruto não se equipara à alienação para incidência do despejo com supedâneo
no art. 8º, manejado pelo usufrutuário. Esta é a inferência que se extrai da Súmula 25 do Tribunal de Justiça de São
Paulo: Súmula 25: O usufrutuário não se equipara ao adquirente para o fim de aplicação do art. 8º, da Lei nº
8.245/91.
A contestação fica limitada à ausência das condições retro apontadas, além das gerais de qualquer ação.
Não caberá liminar, e nem pode o réu concordar com a desocupação para dispor de seis meses para a desocupação,
restando-lhe apenas resistir à pretensão.
Quanto ao recebimento de aluguéis até a denúncia, valem as mesmas observações que fizemos acerca da ação de
despejo por extinção do usufruto ou fideicomisso. 130
Outrossim, a denúncia levada a efeito pelo adquirente poderá ensejar, por parte do locatário despejado no curso da
vigência do contrato com o locador, ação de indenização movida contra este em razão dos prejuízos que provar ter
sofrido.
É o que pensa Waldir de Arruda Miranda Carneiro, segundo o qual ocorrendo a retomada pelo adquirente, sem que
o prazo contratual tenha termi
[/PAGINA 1761]

[PAGINA 1762]
nado, poderá o locatário reclamar perdas e danos do locador alienante (cfr. RT
572/204; JB 57/293), dado que o senhorio tem a obrigação legal de garantir, durante o prazo de vigência do
contrato o uso pacífico do prédio locado (inc. II do art. 22 da Lei 8.245/1991). 131
Parece-nos  evidente  que  o  contrato  e  a  lei  foram  feitos  para  o  fiel  cumprimento,  considerando,  ainda,  que  é
obrigação legal do locador garantir o uso pacífico do imóvel no prazo estabelecido no contrato (Lei 8.245/1991, art.
22, II) e, na exata medida em que o locador leva a efeito a alienação do imóvel locado, ainda que conceda o direito
de preferência ao locatário, desrespeita o contrato se não toma a cautela de transferir as obrigações de locador ao
adquirente, cedendo sua posição no contrato de locação e exigindo respeito ao contrato de locação como cláusula de
seu contrato de compra e venda ou compromisso com o adquirente. 132
Para rematar, a lúcida opinião de Francisco Carlos Rocha de Barros, segundo o qual o reconhecimento desse direito
do inquilino não implica ofensa ao direito de disposição do proprietário locador. É direito deste vender o imóvel,
mas também é sua obrigação respeitar o contrato. 133
No mesmo sentido, Clóvis Bevilacqua, segundo o qual quando o adquirente não ficar obrigado à locação por
ausência de cláusula garantidora dos direitos do locatário, terá este ação de indenização contra o alienante. 134
Posta assim a questão, remetemos o leitor, ainda, ao Capítulo 9 deste livro, no qual trataremos da indenização e da
adjudicação do imóvel por afronta ao direito de preferência.
3.25.4.1.

Modelo
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documentos 01 e 02), com escritório
na  (...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar  em  face  de  (...),  a
competente Ação de despejo,
que  faz  com  supedâneo  no  artigo  8º,  da  Lei  8.245/1991,  e  pelas  razões  de  fato  e  de  direito  que,  a  seguir,
articuladamente passa a aduzir: Fatos Por escritura pública de cisão com incorporação de bens, celebrada no dia (...)
(documento 03), devidamente registrada na matrícula do imóvel junto ao (...) ofício de Registro de Imóveis da
Capital, no dia (...) (documento 04), a autora tornou-se proprietária do imóvel da rua (...).
O referido imóvel encontra-se locado ao réu, mediante contrato escrito, celebrado pelo transmitente, tendo seu início
no dia (...), com aluguel mensal atual de R$ (...) (documento 05).
Como não convém manter a locação, a autora notificou tempestivamente o réu no dia (...) (documento 06), para que
desocupasse o imóvel no prazo legal de 90 (noventa) dias.
Entretanto, o referido prazo decorreu in albis, sem que tenha o réu atendido o aviso.
Inclusive, somente para informação do juízo, o réu não paga aluguéis e encargos desde que houve a transmissão.
Assim, a autora injustamente tem que suportar despesas referentes ao uso do imóvel pelo Réu, tais como
[/PAGINA 1762]

[PAGINA 1763]
IPTUs,
despesas condominiais etc., que serão cobradas posteriormente, em ação própria.
Vê-se,  portanto,  que  a  situação  é  extremamente  desconfortável  e  iníqua,  fazendo-se  mister  a  imediata  tutela
jurisdicional para que cesse o locupletamento indevido do réu, não obstante a causa de pedir da presente ação com
fulcro no artigo 8º da Lei 8.245/1991.
Direito
Determina o artigo 8º da Lei 8.245/1991:
Art. 8º Se o imóvel for alienado durante a locação, o adquirente poderá denunciar o contrato, com prazo de noventa
dias para a desocupação, salvo se a locação for por tempo determinado e o contrato contiver cláusula de vigência
em caso de alienação e estiver averbado junto à matrícula do imóvel.
§ 1º (...)
§ 2º A denúncia deverá ser exercida no prazo de 90 dias contados do registro da venda ou do compromisso,
presumindo-se, após este prazo, a concordância na manutenção da locação.
Ensina a respeito Sylvio Capanema de Souza:
É irrelevante, para efeito da denúncia, a forma de alienação, que pode ser onerosa ou gratuita, pelo que estão
legitimados  para exercê-la,  o  comprador,  promissário  comprador,  cessionário, promissário  cessionário,
permutante, além do credor que receba o imóvel locado em dação em pagamento.
Continua o preclaro doutrinador:
Para que se aplique a regra do artigo 8º, será essencial que a alienação do imóvel locado se opere por atos inter
vivos,  tal  como  a compra  e  venda,  promessa  de  compra  e  venda,  doação,  permuta, dação  em  pagamento,
incorporação ao capital da sociedade, fusão, cisão.
Com relação ao § 2º esclarece:
Cometeu o legislador um grave erro de redação, que poderá acarretar perplexidades ao intérprete, ao aludir, no §
2º do artigo 8º
“registro de venda”, quando o correto seria dizer “do título aquisitivo”. 135

É no mesmo sentido a lição da professora Maria Helena Diniz ao comentar o artigo, o que faz da seguinte forma: O
dispositivo sub exame refere-se a hipótese de transferência da posição jurídica do titular do domínio relativamente
ao prédio locado, mediante alienação. Por alienação não se deve entender apenas a venda, mas também permuta, a
doação, a execução forçada, o estabelecimento de usufruto etc. E o novo adquirente do imóvel locado será aquele
que vier a substituir ao locador, por ato inter vivos, no seu direito de propriedade, constituindo-se, portanto, um
terceiro, alheio à relação jurídica ‘ex locato’ (‘res inter alios acta, aliis neque nocet neque prodest’); nada tem que
ver com o inquilino, nem mesmo respondendo pelas benfeitorias do locatário (STF, súmula 158); por conseguinte,
não terá dever algum de respeitar o contrato locatício efetivado para fins residenciais ou não, em que não foi parte,
podendo denunciá-lo, dando prazo de 90 dias para a evacuação, sem qualquer justificação (denúncia vazia) (...)136
Citação
Isto posto, requer seja citado o réu por intermédio do Sr. Oficial de Justiça com os permissivos do artigo 212, § 2º,
do Código de Processo Civil (ou por via postal, se o c
[/PAGINA 1763]

[PAGINA 1764]
ontrato permitir), para que, no prazo da lei, ofereça a defesa
que tiver, sob pena de aplicar-lhe os efeitos da revelia.
Pedido
Ex positis, requer-se, ainda, dignese Vossa Excelência: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação do réu no pagamento das custas processuais e honorários
de advogado do autor.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.25.5.
Ação de despejo nas locações residenciais por contrato ininterrupto de cinco anos – denúncia vazia (art. 47,
V) Art.  47.  Quando  ajustada  verbalmente  ou  por  escrito  e  com  prazo inferior  a  trinta  meses,  findo  o  prazo
estabelecido, a locação prorroga-se automaticamente, por prazo indeterminado, somente podendo ser retomado o
imóvel: (...)

V – se a vigência ininterrupta da locação ultrapassar cinco anos.
O artigo 47, V, traduz mais um caso de denúncia imotivada ou condicionada.
Somente após o decurso do prazo de cinco anos, na eventualidade de contrato de locação residencial, celebrado
verbalmente, ou  por  escrito  com  prazo  inferior  a  trinta meses, é  que  o  locador  poderá  promover  o  despejo  por
denúncia vazia.
Nessa hipótese, por determinação legal, muito embora o contrato escrito tenha sido ajustado por prazo inferior, a
denúncia imotivada só será possível depois de decorridos cinco anos.
Portanto, só motivadamente (art. 47) poderá ser retomado o imóvel, findo o prazo contratual, antes dos cinco anos
legais.
O mesmo ocorre com o contrato verbal, seja lá qual for o prazo que tenha sido contratado posto que se entende, no
caso, que fora celebrado por prazo indeterminado. 137
Nesses casos, decorridos cinco anos, a locação será denunciada, obrigatoriamente, através de notificação, na forma
já apontada, com prazo de trinta dias para a desocupação voluntária.
A indispensabilidade da notificação se dá em face da locação estar vigendo por prazo indeterminado, evitando,
assim, surpresas ao locatário, não obstante tal previsão constar apenas do artigo 46, e não do artigo 47.
O artigo 61 não defere ao locatá
[/PAGINA 1764]

[PAGINA 1765]
rio, nessa hipótese, a possibilidade de concordar com o pedido para não sucumbir e
gozar do benefício de permanecer mais seis meses no imóvel.
Sendo assim, só lhe resta contestar o pedido na ação eventualmente proposta, arcando com os riscos decorrentes.
Tal posição, nada obstante, é divergente na doutrina.
Nada  impede  que,  citado,  o  réu  proponha  a  desocupação  no  prazo  de  seis  meses  com  exoneração  dos  ônus
sucumbenciais, cabendo ao juiz homologar o acordo se houver a concordância do locador.
Não se admite liminar (não se circunscreve às hipóteses do art. 59), e o prazo de desocupação, procedente a ação,
será de 30 dias (art. 63), diferentemente da hipótese do artigo 46.
Sendo  a  locação  verbal,  a  prova  far-se-á  por  todos  os  meios  em  direito  admitidos  (testemunhas,  recibos  de
pagamento etc.), podendo a parte, diante da dúvida, valer-se de ação declaratória incidental.
3.25.5.1.
Modelo
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a
competente Ação de despejo,
o que faz com supedâneo no artigo 47, V, da Lei 8.245/1991, e pelas razões de fato e de direito que, a seguir,
articuladamente, passa a aduzir: A autora locou ao réu o imóvel residencial localizado na Rua (...).
O referido imóvel foi locado ao réu no dia (...), por contrato escrito, com prazo de 12 (doze) meses, que se encontra
prorrogado por prazo indeterminado.
O aluguel ajustado entre as partes, atualmente, é equivalente a R$ (...) mensais.
Ocorre que, já tendo a locação mais de 5 (cinco) anos, e não convindo mais à locadora, ora autora, manter a locação,
notificou o réu no último dia (...), para que desocupasse o imóvel no prazo de 30 (trinta) dias, que já decorreu sem
que houvesse atendimento do aviso.

Assim, decorrido in albis o prazo para desocupação, não restou alternativa à autora senão ingressar com a presente
ação.
Citação e do pedido
Isto posto, requer a autora:
a) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça (ou por via postal, se autorizado no contrato), com os
permissivos do artigo 212, §
2º, do Código de Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os
efeitos da revelia; b) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência de: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação do réu no pagamento de custas processuais e honorários
de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigav
[/PAGINA 1765]

[PAGINA 1766]
elmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.25.6.
Ação de despejo nas locações para temporada (arts. 48 a 50 e 59, § 1º, III)
Art. 48. Considera-se locação para temporada aquela destinada à residência temporária do locatário, para prática
de lazer, realização de cursos, tratamento de saúde, feitura de obras em seu imóvel, e outros fatos que decorram tão
somente de determinado tempo, e contratada por prazo não superior a noventa dias, esteja ou não mobiliado o
imóvel.
Parágrafo único. No caso de a locação envolver imóvel mobiliado, constará do contrato, obrigatoriamente, a
descrição dos móveis e utensílios que o guarneçam, bem como o estado em que se encontram.
Art. 49. O locador poderá receber de uma só vez e antecipadamente os aluguéis e encargos, bem como exigir

qualquer das modalidades de garantia previstas no art. 37 para atender as demais obrigações do contrato.
Art. 50. Findo o prazo ajustado, se o locatário permanecer no imóvel sem oposição do locador por mais de trinta
dias,  presumir-se-á prorrogada  a  locação  por  tempo  indeterminado,  não  mais  sendo exigível  o  pagamento
antecipado do aluguel e dos encargos.
Parágrafo único. Ocorrendo a prorrogação, o locador somente poderá denunciar o contrato após 30 (trinta) meses
de seu início, ou nas hipóteses do art. 47.
A locação para temporada é aquela em que o motivo que enseja a locação sob a ótica do locatário é temporário,
sendo que as hipóteses do art.
48 são exemplificativas.
Das características do contrato de locação por temporada tratei no Capítulo 1 deste livro VII, no item 1.12.
Nesse caso, expirado o prazo contratual, jamais excedente a noventa dias que não admite prorrogação ou aditivo, o
que descaracterizaria a locação por temporada, o locador terá mais trinta dias para aforar a ação de despejo, que
dispensa a notificação prévia.
Caso o locador deixe de propor a ação de despejo no prazo de trinta dias do término do prazo contratual da locação
por temporada, somente poderá fazê-lo por denúncia vazia após trinta meses do início da locação, devendo, antes,
nesta hipótese, notificar o inquilino, concedendo-lhe trinta dias para a desocupação.
Caso o locador deixe de propor a ação de despejo no prazo de trinta dias do término do prazo contratual da locação
por temporada, somente poderá fazê-lo por denúncia vazia após trinta meses do início da locação, devendo, antes,
[/PAGINA 1766]

[PAGINA 1767]
nessa hipótese, notificar o inquilino, concedendo-lhe trinta dias para a desocupação.
Antes dos 30 meses, o despejo será possível nas hipóteses do art. 47, por denúncia motivada.
Não  se  aplica  o  artigo  61,  ou  seja,  o  benefício  de  concordar  com  a  desocupação,  concedidos  seis  meses  para
desocupação e isenção do pagamento das despesas de sucumbência na desocupação voluntária.
Aliás, o pedido de decretação do despejo poderá ser concedido liminarmente (art. 59, § 1º, III da Lei do Inquilinato).
Não  importa  o  meio  pelo  qual  o  contrato  foi  celebrado,  sendo  comum  a  oferta  de  imóveis  dessa  natureza  em
aplicativos e na internet. O contrato será de locação e não de hospedagem, aplicando-se, de qualquer maneira, as
regras da espécie (arts. 48 a 50 da Lei do Inquilinato) em razão da natureza de ordem pública desta espécie de
contrato de locação, conforme tratei no Capítulo I deste livro VII (item 1.12).
3.25.6.1.
Modelo
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a
competente Ação de despejo com pedido liminar o que faz com supedâneo nos artigos 48 e seguintes e 59, § 1º, da
Lei 8.245/1991, e pelas razões de fato e de direito que, a seguir, articuladamente, passa a aduzir: A autora locou ao
réu, para temporada, com a finalidade de lazer, o imóvel residencial localizado na (...).
O referido imóvel foi locado no dia (...), por contrato escrito, com prazo de 90 (noventa) dias (documento 02), que
se expirou no último dia (...).
O aluguel global ajustado, pago antecipadamente, foi de R$ (...).
Terminado o prazo contratual, o réu não desocupou o imóvel, isso apesar de telegramas enviados pela autora, que
foram ignorados (documentos 03 e 04).

Tratando-se de locação para temporada, tendo sido proposta a ação no prazo de trinta dias, contados do fim do
contrato,  cabível  a  concessão  de  liminar  para  desocupação  do  imóvel  em  quinze  dias,  independentemente  da
audiência do réu, na forma do que dispõe o art. 59, § 1º, inciso III, da Lei 8.245/1991.
Citação e do pedido
Isto posto, requer a autora:
a) seja concedida desocupação liminar do imóvel, com prazo de 15
dias, independentemente da oitiva do réu, deferindo o depósito judicial, a título de caução, de 3 (três) aluguéis
mensais, nos termos do § 1º, do art.
59, da Lei 8.245/1991;
b) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, com os permissivos do artigo 212, § 2º, do Código de
Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os efeitos da revelia,
comunicando-lhe, inclusive, a liminar concedida, intimando-o do prazo de 15 dias para desocupação voluntária (Lei
8.245/1991, art.
65); 138
c) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa
[/PAGINA 1767]

[PAGINA 1768]
Excelência de: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato,  confirmando  a  liminar,  decretando  em  definitivo  o  despejo,  com  a  condenação  do  réu  no
pagamento de custas processuais e honorários de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Valor da causa
Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)

3.25.7.
Locações celebradas anteriormente à Lei 8.245/1991
Art. 78. As locações residenciais que tenham sido celebrados anteriormente à vigência desta Lei e que já vigorem
ou venham a vigorar por prazo indeterminado, poderão ser denunciadas pelo locador, concedido o prazo de doze
meses para a desocupação.
Parágrafo único. Na hipótese de ter havido revisão judicial ou amigável do aluguel, atingindo o preço do mercado,
a denúncia somente poderá ser exercitada após vinte e quatro meses da data da revisão, se esta ocorreu nos doze
meses anteriores à data da vigência desta Lei.
Há denúncia imotivada no caso do artigo 78, ou seja, nas locações residenciais celebradas anteriormente à vigência
da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991 (que entrou em vigor sessenta dias depois da sua publicação, o que se deu no
dia 21.10.1991), e que vigorem por prazo indeterminado.
Note-se que se aplica o art. 78, ainda que tenham sido celebrados aditivos contratuais depois da Lei 8.245/1991,
desde que mantido o pacto originário.
Nessa hipótese, a denúncia é imotivada, porquanto, como nas hipóteses anteriores, não se perquire a sinceridade ou
necessidade do pedido.
Com efeito, diferencia-se da hipótese do art. 57 pelo fato da notificação premonitória, obrigatoriamente, conceder
prazo de doze meses para a desocupação voluntária. No mais, nenhuma diferença há.
Não se aplicam os benefícios do artigo 61, da Lei 8.245/1991, por ausência de previsão legal e, tampouco, pelo
mesmo motivo, se concede liminar por ausência de disposição a respeito no artigo 59, § 1º.
3.26.
ABANDONO DO IMÓVEL NO CURSO DA AÇÃO (ART. 66)
Art. 66. Quando o imóvel for abandonado após ajuizada a ação, o locador poderá imitir-se na posse do imóvel.
Em alguns casos, após ser proposta a ação de despejo,
[/PAGINA 1768]

[PAGINA 1769]
o locatário-réu abandona o imóvel, isto é, demite-se da posse
direta em virtude do abandono (Código Civil, art. 1.275, III).
Na verdade, o abandono tratado no art. 66, nada mais é que a renúncia da posse pelo possuidor, que demonstra, de
sua atitude, a intenção de não mais exercê-la, perdendo o corpus e o animus.
É preciso verificar que a norma fala em abandono após a propositura da ação. 139
Então, se há o abandono antes da propositura da ação, o locador não teria interesse em propor ação de despejo,
certo?
Errado.
O simples abandono não implica rompimento do vínculo, da relação ex locato.
Mister se faz que o locatário devolva ao locador a posse direta de que dispõe.
Portanto,  se  as  chaves  não  são  restituídas,  o  locador  deve  providenciar,  antes  de  recuperar  a  posse,  a  ação  de
despejo, mesmo ante o abandono, mormente em razão do art. 5º da Lei 8.245/1991. 140
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Sem Revisão 992080051188
(1161342000) – Relator: Paulo Ayrosa. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado.
Data do julgamento: 04.11.2008. Data de registro: 12.11.2008. Locação – despejo cumulado com cobrança –
abandono do imóvel – ato unilateral – vigência do contrato – imissão de posse – prosseguimento da ação de

cobrança – necessidade de julgamento de mérito – recurso provido. O abandono a que alude o art. 66 da Lei
8.245/91 é ato unilateral do locatário, razão pela qual não recupera o locador a posse do imóvel, sendo necessário
ser imitido em sua posse, por ato judicial. Resta disto que, se não mais é possível o despejo, necessário se faz
apreciar a rescisão contratual a justificar a retomada da posse, assim como o pedido remanescente, que é o de
cobrança, pelo que há de se aperfeiçoar a citação. Despejo cumulado com cobrança – possibilidade – existência de
interesse processual. E
possível a cumulação de pedidos, de despejo e cobrança de encargos da locação, não só em virtude da expressa
faculdade legal, nos termos do art. 62, 1, da Lei n. 8.245/91, como porque, em que pese possuir o locador um título
executivo extrajudicial, nada obsta que promova ação de cobrança, pela qual obterá um título de maior força que
aquele outro.
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Despejo  –  abandono  do imóvel  –  extinção  do  processo  –
impossibilidade – interesse na apreciação do mérito persistente. A ação de despejo não se presta apenas para obter
a desocupação do imóvel locado. Constitui-se meio processual para obter o pronunciamento judicial de extinção da
relação locatícia, e, em consequência, obrigar o inquilino a desocupar o bem a ele locado (Apel. nº 174.571, 7ª
Câm., rel. Juiz Boris Kauffmann, j. em 24.10.1984, in JTA (RT) 96/238. No mesmo sentido: JTA (Lex) 35/354,
59/336, Apel. nº 195.233, 3ª Câm., rel. Juiz Corrêa Vianna, j. em 16.09.86; Apel. nº 196.130, 2ª Câm., rel. Juiz
Debatin Cardoso, j.
em 24.09.1986; Apel. c/ rev. nº 423.836, 3ª Câm., rel. Juiz João Saletti, j. em 07.02.1995).
Ocor
[/PAGINA 1769]

[PAGINA 1770]
rendo o abandono no curso de apelação, o recurso não é conhecido, havendo aceitação tácita da sentença. 141
Na  prática  alguns  locadores  retomam  o  imóvel  sem  ir  a  juízo.  Entretanto  correm  o  risco  de  sofrer  ação  de
indenização por abuso de direito e exercício de autotutela.
Portanto, resumidamente, em qualquer hipótese de abandono, antes ou durante a ação de despejo, observar-se-á: a)
reconhecimento da procedência do pedido e extinção do processo com resolução de mérito; b)
declaração de extinção da relação ex locato, com a condenação do réu no pagamento dos aluguéis (se se tratar de
ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança).
Abandonado o imóvel antes da citação, por evidente, exigir-se-á essa providência, mesmo por edital, sem o que não
há falar-se em prosseguimento da ação.
3.26.1.
Modelo de petição requerendo imissão na posse
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)-SP
Processo nº (...)
(...), nos autos da ação de despejo que move em face de (...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por
seu advogado, expor e requerer o quanto segue: A autora ingressou com a presente ação em (...), tendo sido efetuada
a citação em (...).
Ocorre que, no dia (...) passado, foram abandonadas na portaria do prédio do escritório dos patronos da autora as
chaves do imóvel objeto da locação acompanhadas de bilhete do réu (documento 01).
Entrementes, pela necessidade de se constatar a desocupação, as chaves foram encaminhadas para a portaria do
prédio, localizado na (...), aos cuidados do Sr. zelador do prédio e a disposição desse Juízo (documento 03).
O referido zelador afirmou que houve movimentação indicativa de retirada de móveis do apartamento.
Em virtude do abandono das chaves pelo réu, face ao que está disposto nos artigos 66 da Lei 8.245/1991, está

patente o reconhecimento da procedência do pedido da exordial, autorizada a imissão na posse.
Isto  posto,  requer  a  autora  dignese  Vossa  Excelência  de:  a)  ordenar  a  expedição  de  mandado  de  constatação  e
imissão na posse do imóvel, com cláusula de arrombamento e requisição de força, o que se requer seja efetuado por
intermédio do Sr. Oficial de Justiça; b) extinguir o processo com julgamento do mérito, declarando extinta a relação
ex locato, condenando o réu em custas e honorários de advogado.
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
Processo nº (...)
(...), nos autos da ação de despejo que move em face de (...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por
seu advogado, expor e requerer o quanto segue: A autora foi imitida na posse do imóvel objeto do contrato de
locação, acorde com o auto de imissão de fls., em virtude do abandono do réu.
Sendo assim, requer o prosseguimento do feito, prolatando-se sentença de mérito, pelo acolhimento da pretensão
autoral, declarando extinta a relação ex locato, na forma dos arts. 487, II, e 355, I, do Código de Processo Civil.
Requer,  ainda,  a  condenação  do
[/PAGINA 1770]

[PAGINA 1771]
réu  ao  pagamento  das  custas,  inclusive  relativas  à  imissão  na  posse,  e  dos
honorários do advogado do autor.
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.27.
RESPOSTA DO RÉU E RECONVENÇÃO
3.27.1.
Contestação com modelo referente à prescrição da pretensão da cobrança dos aluguéis e encargos
A contestação, ordinariamente, deve ser apresentada no prazo de quinze dias. Entretanto, em alguns casos legais,
esse prazo será dilatado (Código de Processo Civil, art. 229; Lei 1.060/1950, art. 5º, § 5º).
O prazo se inicia com a juntada, nos autos:
a)
do mandado de citação cumprido;
b)
do comprovante de entrega da citação pelo correio; c)
no prazo determinado no edital, quando este for o meio de citação. 142

Lembre-se, só para exemplificar, que a contestação é o meio apropriado para alegar cobrança de valores indevidos
na ação de despejo por falta de pagamento. Nessa eventualidade o réu não purga a mora, contesta e efetua o depósito
do valor que entende devido, correndo o risco de ver o seu despejo se não tiver razão.
Na ação de despejo por descumprimento de mútuo acordo, não cabe alegar vício de vontade (erro, dolo coação) na
contestação.
É que os vícios decorrentes do art. 171 do Código Civil tornam o contrato meramente anulável (agente relativamente
incapaz, erro, dolo, coação, estado de perigo e lesão).
Assim, para o seu reconhecimento, mister se faz ação declaratória de nulidade de ato jurídico, não sendo suficiente a
simples alegação em contestação. Admissível, porém em reconvenção. 143
A reconvenção, por outro lado, será levada a efeito no corpo da peça contestatória, conforme determinação do art.
343 do Código de Processo Civil. 144
Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito da (...) Processo nº (...)
(...), já qualificado na ação de despejo que lhe move (...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por seus
advogados e procuradores (documento 01), tempestivamente, apresentar a sua Contestação,
o que faz com supedâneo nos argumentos a seguir aduzidos: A autora aforou em face do réu uma ação de despejo
por falta de pagamento de aluguéis e encargos, em razão de contrato de locação do imóvel localizado na (...).
Preliminarmente
Conexão (Código de Processo Civil; arts. 58 e 337, VIII) Ocorre que o réu aforou, em face da autora, uma ação de
consignação de parte dos mesmos aluguéis e encargos desta ação (documento 02), que corre perante o Juízo de
Direito da (...). (Processo nº...) Verifica-se que a distribuição daquela ação se deu no dia (...), tendo o réu sido citado
no dia (...) do mesmo ano (documento 03).
Entretanto, a presente ação de despejo somente foi distribuída no dia (...).
Acorde com os mandamentos insculpidos nos arts. 240 e 312 do Código de Processo Civil, a partir da distribuição
daquela ação consignatória, em (...), todos os efeitos do art. 240 passaram a ser verificados, vez que houve citação
válida em (...).
As ações são conexas e, diante do risco de decisões contraditórias, mister se faz a reunião, fican
[/PAGINA 1771]

[PAGINA 1772]
do prevento o Juízo
da (...), cuja ação foi distribuída em primeiro lugar.
Mérito
Da inicial é possível constatar que a autora cumulou a ação de despejo com a cobrança de aluguéis e acessórios nos
termos do art. 62, I, da Lei 8.245/1991.
Entrementes, a cobrança dos aluguéis vencidos há mais de três anos é ilegal, conforme, inclusive, atesta remansosa
jurisprudência: Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação 992080249549
(1175276500) – Relator(a): Antonio Rigolin – Comarca: São Paulo – Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito
Privado – Data do julgamento: 18.05.2010 – Data de registro: 25.05.2010 – recurso.
Apelação.  Preparo.  Comprovação  do  recolhimento  equivocado,  com indicação  errônea  do  código  da  receita.
Simples situação de erro material, não justificadora da deserção preliminar repelida. Recurso conhecido. Embora
seja inegável a ocorrência do recolhimento das despesas de porte de remessa e retorno, porque anotado código
diverso na guia respectiva, trata-se apenas de situação de evidente erro material, sem configurar má-fé, o que
determina o aproveitamento do ato e o conhecimento do recurso. Locação.
Encargo locatício. IPTU. Cobrança. Prescrição. Incidência do mesmo prazo para cobrança do aluguel. Contagem

que se abre a partir de cada vencimento, quando se torna exigível a respectiva prestação. Superveniência da nova
lei, a determinar nova contagem do prazo menor, a partir de sua vigência. Ausência de interrupção posterior.
Prescrição operada. Extinção do processo determinada.
Recurso provido. 1. Os encargos locatícios, por constituírem obrigação acessória, estão sujeitos ao mesmo prazo de
prescrição para cobrança dos aluguéis, cuja contagem se inicia no momento em que se torna exigível a respectiva
obrigação. 2. Com a entrada em vigor do novo Código Civil, o prazo prescricional se reduziu para três anos, que
então passou a ser computado, a partir da vigência da nova lei (artigo 2 028). 3. Não sendo possível incidir nova
causa de interrupção, esse prazo se esgotou antes do ajuizamento da ação de cobrança, operando-se a prescrição,
que se impõe reconhecer.
Reconvenção
A par da ação de despejo ora proposta, mister se faz verificar que, há cerca de 3 (três) meses, em virtude das fortes
chuvas que desabaram sobre a cidade, conforme provam as inclusas reportagens em jornal de grande circulação
(documento 04), parte do telhado do imóvel locado foi danificado.
Procurada para que repusesse o imóvel em condições de uso, a autora reconvinda recusou-se a fazê-lo, não restando,
assim, ao réu reconvinte, alternativa senão providenciar o conserto do telhado, conforme fazem prova os inclusos
orçamentos (documento 05) e recibos de pagamento da empresa contratada para o reparo, cujo total importa em R$
(...).
Convém sublinhar que o contrato entre as partes não estabeleceu, em qualquer de suas cláusulas, a desoneração do
locador no pagamento de benfeitorias necessárias introduzidas no imóvel (fls....).
Portanto, o réu reconvinte faz jus ao ressarcimen
[/PAGINA 1772]

[PAGINA 1773]
to do valor de R$ (...) referente às benfeitorias necessárias que
realizou, fazendo-se mister o acolhimento desse pedido.
O procedimento de reconvenção, cujo pedido se faz na contestação, rege-se pelo art. 343 do Código de Processo
Civil  pátrio: Art. 343. Na contestação, é lícito ao réu propor reconvenção para manifestar pretensão própria,
conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa.
§ 1º Proposta a reconvenção, o autor será intimado, na pessoa de seu advogado, para apresentar resposta no prazo
de quinze dias.
§ 2º A desistência da ação ou a ocorrência de causa extintiva que impeça o exame de seu mérito não obsta ao
prosseguimento do processo quanto à reconvenção.
§ 3º A reconvenção pode ser proposta contra o autor e terceiro.
§ 4º A reconvenção pode ser proposta pelo réu em litisconsórcio com terceiro.
§ 5º Se o autor for substituto processual, o reconvinte deverá afirmar ser titular de direito em face do substituído, e
a reconvenção deverá ser proposta em face do autor, também na qualidade de substituto processual.
§ 6º O réu pode propor reconvenção independentemente de oferecer contestação.
Art.  35  da  Lei  8.245/1991.  Salvo  expressa  disposição  contratual em  contrário,  as  benfeitorias  necessárias
introduzidas pelo locatário, ainda que não autorizadas pelo locador, bem como as úteis, desde que autorizadas,
serão indenizáveis e permitem o exercício do direito de retenção.
Pedido
Pelo exposto, requer o autor seja acolhida a preliminar de conexão, determinando a remessa dos autos ao Juízo da 2ª
Vara Cível, por onde tramita a ação consignatória, em razão da prevenção e, no mérito, seja a presente ação julgada
improcedente, quer em virtude da cobrança de aluguéis prescritos, quer em razão da consignatória aforada, bem
como seja julgada procedente a reconvenção com a condenação da autora no valor dos reparos, no importe de R$
(...), acrescidos de atualização monetária desde o desembolso e juros legais, condenada a autora, ainda, nas custas,

despesas e verba honorária, cumpridas as necessárias formalidades legais.
Requer-se a intimação da autora, na pessoa de seu advogado, para se manifestar, no prazo de quinze dias, a respeito
da preliminar, da reconvenção e do mérito (Código de Processo Civil, arts. 343, 350 e 351).
Provas
Protesta  por  provar  o  alegado  por  todos  os  meios  em  direito  admitidos,  especialmente  pela  produção  de  prova
documental, testemunhal, pericial e inspeção judicial e depoimento pessoal do autor e demais meios probantes.
Termos em que, dando à reconvenção o valor de R$ (...) nos termos do art. 292 do CPC, pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.28.
RECONHECIMENTO DA PROCEDÊNCIA DO PEDIDO (ART.
61)
Art. 61. Nas ações fundadas no § 2º do art. 46 e nos incisos III e IV
do art. 47, se o locatário, no prazo da contestação, manifestar sua concordância com a desocupação do imóvel, o
juiz acolherá o pedido fixando prazo de seis meses para a desocupação, contados da citação, impondo ao vencido a
respo
[/PAGINA 1773]

[PAGINA 1774]
nsabilidade pelas custas e honorários advocatícios de vinte por cento sobre o valor dado à causa. Se a
desocupação ocorrer dentro do prazo fixado, o réu ficará isento dessa responsabilidade; caso contrário, será
expedido mandado de despejo.
Em algumas hipóteses enumeradas no art. 61, o locatário poderá, no prazo da contestação (normalmente de 15 dias),
concordar com a procedência do pedido requerendo prazo de seis meses para desocupação.
Quais são essas hipóteses?
Vamos enumerá-las para melhor compreensão:
a)
Locação residencial, celebrada por escrito e prazo mínimo de trinta meses, prorrogada por prazo indeterminado (o
que ocorre após trinta dias do fim do prazo contratual).
b)
Locação residencial, celebrada verbalmente, ou por escrito e prazo inferior a trinta meses, nas seguintes hipóteses:
b.1) Pedido para uso próprio, de seu cônjuge ou companheiro, ou para uso residencial de ascendente ou descendente
que não disponha, assim como seu cônjuge ou companheiro, de imóvel residencial próprio;
b.2) Pedido para demolição e edificação licenciada ou para a realização de obras aprovadas pelo poder público, que
aumentem e a área construída em, no mínimo, vinte por cento ou, se o imóvel for destinado a exploração de hotel ou
pensão, em cinquenta por cento.
Para muitos, é difícil entender os motivos que levaram o legislador a: a)
Incluir  o  despejo  com  fundamento  no  contrato  prorrogado  por  prazo  indeterminado,  na  hipótese  de  locação
residencial, firmada por escrito, por prazo superior a trinta meses (§ 2º do art. 46, ação proposta após trinta dias do
fim do prazo contratual).

b)
Excluir  a  hipótese  da  mesma  ação,  com  fundamento  no  mesmo  contrato,  que  não  se  prorrogou  por  prazo
indeterminado (art. 46, caput, ação proposta em até trinta dias do fim do prazo contratual).
A única explicação, que justifica a diversidade de tratamentos, é o natural relaxamento do locatário que vê o seu
contrato prorrogado por prazo indeterminado ante a inércia do locador. 145
Estão excluídas da possibilidade, também, as hipóteses de locação não residencial que, legalmente, são excluídas e
não permitem a aplicação do art.

61.
Portanto,  presentes  os  requisitos:  a)  Reconhecimento  da  procedência  do  pedido  no  prazo  da  resposta;  e,  b)
Ocorrência das hipóteses legais; o juiz extinguirá o processo com julgamento de mérito (Código de Processo Civil,
art. 487, III) e condenará o locatário em custas e honorários de vinte por cento sobre o valor da causa.
Desocupando  o  imóvel  no  prazo  a  que  se  obriga  legalmente  (até  seis  meses,  contados  da  data  da  citação,
independentemente de notificação), o réu estará isento do pagamento dessas verbas.
Não há liberdade para o juiz e, tampouco, possibilidade de aumentar ou diminuir o prazo para desocupação.
Ocorrendo os pressupostos, a sentença é obrigatória, observando os exatos termos do art. 61.
Portanto,  o  não  pagamento  dos  ônus  sucumbenciais  fica  subordinado  à  condição  suspensiv
[/PAGINA 1774]

[PAGINA 1775]
a,  ou  seja,  se  o  réu
desocupar o imóvel no prazo de seis meses.
Não desocupando, além das custas e honorários, sujeita-se ao despejo, independentemente de intimação, mediante
requerimento do autor. 146
O réu poderá se arrepender. Nesse caso, as consequências serão diferentes, de acordo com o momento da retratação:
a)
Antes da sentença: possível, sujeitando-se o réu ao prazo porventura existente para contestar.
b)
Depois da sentença: só mediante apelação, cujo provimento é remoto.
Por  fim,  surge  interessante  questão:  poderia  o  locatário  réu  utilizar  a  faculdade  legal  sem  a  interferência  de
advogado?
Nada obstante opiniões em sentido contrário, pensamos que não existe essa possibilidade.
A primeira razão – e mais que suficiente – emana da lei (Lei 8.906/1994, art. 1º, I; Código de Processo Civil, art.
103; e Constituição Federal, art. 133).
Só advogado pode aferir a melhor opção entre as que são legalmente possíveis ao locatário-réu.
E se for mais interessante contestar? Pode, por exemplo, haver benfeitorias ou acessões indenizáveis, e o réu terá
que reconvir.
Nem se diga que a liminar concedida na ADIN nº 1.127-8/60, que excluiu a aplicação do inciso I do art. 1º da Lei
8.906/1994 em relação à Justiça de Paz, Justiça do Trabalho e Juizados Especiais Cíveis, impediria a conclusão.
O caso ora tratado – ação de despejo pelo procedimento comum, rito ordinário, combinado com a Lei 8.245/1991 –
não está abrangido pela eficácia da indigitada liminar.
3.28.1.
Modelo
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
Processo nº (...)
(...), já qualificado na ação de despejo que lhe move (...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, com
supedâneo  no  que  dispõe  o  art.  61  da  Lei  8.245/1991,  expor  e  requerer  o  quanto  segue:  O  réu,  no  prazo  da

contestação, vem manifestar concordância com a desocupação do imóvel, não pretendendo resistir ao pedido.
Sendo assim, requer dignese Vossa Excelência de lhe conceder o prazo legal de 6 (seis) meses, a contar da citação,
para a devolução das chaves, ficando exonerado do pagamento dos ônus sucumbenciais.
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.29.
FLUXOGRAMA
1
O fideicomisso (CC, art. 1.733), nada mais é que uma disposição complexa por meio da qual o testador institui
alguém,  por  certo  tempo ou  condição,  ou  até  sua  morte,  seu  herdeiro  ou  legatário,  o  qual  recebe bens  em
propriedade resolúvel, denominado fiduciário, para que, com o implemento da condição, advento do termo ou de
sua morte, passe os bens a um outro nomeado, o fideicomissário (Silvio de Salvo Venosa, Direito das sucessões.
São Paulo: Atlas, 1991, p. 174.
2
Vide, entretanto, o benefício conferido pelo § 3º do art. 63.
3
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – vaga de garagem – caráter independente – Lei nº
8.245/1991 afastada (artigo 1º, parágrafo único, item 2) – aplicação das normas do Código Civil. A locação de uma
vaga de garagem, sem relação com a unidade residencial ou
[/PAGINA 1775]

[PAGINA 1776]
comercial existente no edifício, está, conforme dicção
da Lei nº 8.245/1991, excluída do seu alcance, aplicando-se as normas do Código Civil (Apel. c/ rev. nº 414.871, 9ª
Câm.,  rel.  Juiz  Claret  de Almeida,  j.  em  26.10.1994,  in  JTA  (Lex)  154/211.  Referências:  Carlyle Popp,
“Comentários à Nova Lei do Inquilinato”, 2ª ed., Juruá Editora, p. 26; Silvio de Salvo Venosa, “Nova Lei do
Inquilinato Comentada”, Atlas, 1992, p. 26; Sylvio Capanema de Souza, “A Nova Lei do Inquilinato Comentada”,
4ª ed., Forense, p. 14).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Consignação em pagamento – aluguel – vaga de garagem – parte
integrante da locação do imóvel – unidade não autônoma – admissibilidade inaplicabilidade do artigo 1º, alínea
“a”, item 2 da Lei nº 8.245/1991. A vaga em garagem pertencente ao mesmo locador do imóvel, por não se tratar
de vaga autônoma, a teor da Lei nº 8.245/1991, não se aplica na espécie, o Código Civil Brasileiro (Apel. c/ rev. nº
493.388, 12ª Câm., rel. Juiz Gama Pellegrini, j. em 16.10.1997. Referências: RT 584/163, 629/186, JTA (Lex)
154/211. Gildo dos Santos, Locação e Despejo, Comentários à Lei nº 8.245/1991, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais,
p. 17).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – vaga em garagem – prazo indeterminado – notificação
premonitória – necessidade – aplicação do art. 1.209 do Código Civil. Se o contrato locatício é elaborado sem
determinação de prazo, incide a norma do art.
1.188 do C.C., e só poderá ser rompido mediante notificação consoante o art. 1.209 do mesmo estatuto (Apel. nº
196.364, 7ª Câm., rel. Juiz Guerrieri Rezende, j. em 23.09.1986, in JTA (RT) 105/296).
Não há prazo no Código Civil, de tal sorte que após o término está o Locador autorizado a ingressar com a ação de
reintegração de posse, exceto se não se manifestar, hipótese que se considerará prorrogada a locação por prazo
indeterminado:  Art.  573.  A  locação  por  tempo  determinado  cessa  de  pleno  direito  findo  o  prazo  estipulado,

independentemente de notificação ou aviso.
Art. 574. Se, findo o prazo, o locatário continuar na posse da coisa alugada, sem oposição do locador, presumir-se-á
prorrogada a locação pelo mesmo aluguel, mas sem prazo determinado.
Art. 575. Se, notificado o locatário, não restituir a coisa, pagará, enquanto a tiver em seu poder, o aluguel que o
locador arbitrar, e responderá pelo dano que ela venha a sofrer, embora proveniente de caso fortuito.
Parágrafo único. Se o aluguel arbitrado for manifestamente excessivo, poderá o juiz reduzi-lo, mas tendo sempre em
conta o seu caráter de penalidade.
4
De acordo com Sylvio Capanema de Souza: Da ação de despejo. Rio de Janeiro: Forense, 1994, p. 206.
5
Súmula 24 do Tribunal de Justiça de São Paulo: A locação verbal presume-se por tempo indeterminado.
6
É evidente, como vimos, que em alguns casos, para denúncia da locação, como condição de procedibilidade da ação
de despejo, mister se faz a notificação.
7
Sylvio Capanema de Souza, Da
[/PAGINA 1776]

[PAGINA 1777]
ação de despejo. Rio de Janeiro: Forense, 1994.
8
Comentários à lei do inquilinato. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 161.
9
O prazo será de trinta dias, nos casos enumerados nos artigos 46, § 2º, e 57. Será, entretanto, de doze meses no caso
do art. 78, e de noventa dias no caso do art. 8º, § 2º.
10
JTASP 118/370; RT 698/129.
11
JTACSP 115/214.
12
Nessa  hipótese  há  controvérsias,  recomendando-se, ad  cautelam, a  notificação  com  prazo  de  trinta  dias  para
desocupação.
13
Baseados em Sylvio Capanema de Souza, Da ação de despejo. Rio de Janeiro: Forense, 1994.
14
O fideicomisso (Código Civil, art. 1.951), nada mais é que uma disposição complexa por meio da qual o testador
institui alguém, por certo tempo ou condição, ou até sua morte, seu herdeiro ou legatário, o qual recebe bens em
propriedade resolúvel, denominado fiduciário, para que, com o implemento da condição, advento do termo ou de

sua morte, passe os bens a um outro nomeado, o fideicomissário (Silvio de Salvo Venosa, Direito das sucessões.
São Paulo: Atlas, 1991, p. 174).
15
Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 384.
16
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Execução – aluguéis e encargos – contrato assinado por menor,
com 18 (dezoito) anos – emancipação declarada (artigo 155 do Código Civil) [atual art. 180] – cumprimento da
obrigação – admissibilidade. O menor, com 18
(dezoito) anos, não pode se eximir das obrigações locatícias se, ao assinar o contrato, se declarou emancipado
(artigo 155 do Código Civil) (Apel. c/ Rev. nº 522.479, 2ª Câm., rel. Juiz Norival Oliva, j. em 28.08.1998).
17
Art. 1.689. O pai e a mãe, enquanto no exercício do poder familiar: I – são usufrutuários dos bens dos filhos; II –
têm a administração dos bens dos filhos menores sob sua autoridade.
18
Não deixa de ser irônica essa situação: o prédio está pondo em risco a vida dos seus ocupantes. O Poder Público
determinou obras urgentes que não podem ser executadas com a permanência do locatário, mas o locador, porque
ainda não teve regularizado seu título, não pode mover a ação de despejo. Diante desse desafio o juiz deverá buscar
solução inteligente para contornar a exigência da lei. Aliás, é de se estranhar que para esse tipo de ação a lei não
tenha permitido a concessão de liminar para desocupação ( art. 59, § 1º) . (Francisco Carlos Rocha de Barros,
Comentários à lei do inquilinato. São Paulo: Saraiva, 1997, p.
30). No mesmo sentido, Sylvio Capanema de Souza: Seria o caso de perguntar: não sendo o locador proprietário,
nem estando seu compromisso de compra e venda registrado, deixariam as obras de ser urgentes e necessárias, e, o
que é pior, seria conveniente colocar em risco a saúde e a segurança dos ocupantes e terceiros? ( Da ação de
despejo. Rio de Janeiro: Forense, 1994, p. 216). Nesses casos, portanto, mister se faz admitir a ação, mesmo sem a
prova exigida pelo art. 60.
19
Essas hipóteses são: a) morte do locatário sem deixar sucessore
[/PAGINA 1777]

[PAGINA 1778]
s; b) resilição bilateral do contrato; e, c) permanência
de sublocatário após finda a locação.
20
Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 379.
21
Em sentido contrário: Sylvio Capanema de Souza, Da ação de despejo.
Rio de Janeiro: Forense, 1994, p. 122.
22
Em sentido contrário:
TJSP. Agravo de Instrumento 990092304674 – Relator(a): Clóvis Castelo – Comarca: Sorocaba – Órgão julgador:
35ª  Câmara  de  Direito Privado  –  Data  do  julgamento:  26.10.2009  –  Data  de  registro: 16.11.2009.  Tutela
antecipada. Despejo por falta de pagamento c.c.

Cobrança.  Locação  de  imóveis  –  mora  confessada  –  inexistência  de pedido  de  purga  da  mora  –  caráter
procrastinatório da defesa – risco de ampliação do dano patrimonial. Antecipação dos efeitos da decisão final –
admissibilidade. Recurso desprovido. O inadimplemento confessado, a falta de qualquer reclamo durante a relação
locatícia quanto às condições de habitabilidade do imóvel, associada à existência de cláusula contratual afirmando
que o bem fora entregue com pintura nova e em perfeitas condições de uso, configuram provas inequívocas dos
fatos constitutivos do direito alegado pelo autor, e evidenciam o caráter procrastinatório da defesa. O longo lapso
temporal da mora confere urgência à tutela pleiteada, já que a continuidade da relação locatícia, no caso, só fará
implementar o dano patrimonial experimentado pelo locador (CPC, art. 273, I e II) [atuais arts. 294 e 300] .
23
Sílvio de Salvo Venosa. Lei do Inquilinato comentada – Doutrina e prática, p. 280.
24
Nesse sentido: Francisco Carlos Rocha de Barros, ob. cit., p. 62.
25
Estes, desde que impostos por cláusula contratual, posto que: “Art. 22. O
locador é obrigado a: (...) VIII – pagar os impostos e taxas, e ainda o prêmio de seguro complementar contra fogo,
que incidam ou venham a incidir sobre o imóvel, salvo disposição expressa em contrário no contrato; (...)”.
26
Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato, São Paulo: Saraiva, 1997, p. 600.
27
“Art. 23. O locatário é obrigado a:(...) III – restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as
deteriorações decorrentes do seu uso normal; (...)”.
28
“Art. 56. Nos demais casos de locação não residencial, o contrato por prazo determinado cessa, de pleno direito,
findo o prazo estipulado, independentemente de notificação ou aviso. Parágrafo único. Findo o prazo estipulado, se
o locatário permanecer no imóvel por mais de 30
(trinta) dias sem oposição do locador, presumir - se -á prorrogada a locação nas condições ajustadas, mas sem prazo
determinado”.
29
“Art. 57. O contrato de locação por prazo indeterminado pode ser denunciado por escrito, pelo locador, concedidos
ao locatário 30 (trinta) dias para a desocupação”.
30
Citando  outra  obra  de  nossa  autoria,  mencionou  o  Ilustre  Desembargador  Manoel  Justino  Bezerra  Filho:  “A
propósito,  Luiz  Antônio  Scavone  Júnior,  nos  comentá
[/PAGINA 1778]

[PAGINA 1779]
rios  sobre  o  inciso  VIII  do  §  1º  do  art.  59  da  referida,  a
respeito dos contratos de locação não residencial por prazo indeterminado, diz que “quando o locador decidir pela
retomada, terá que notificar o locatário, concedendo a ele o prazo de trinta dias para desocupação voluntária antes de
propor a ação de despejo (art. 57).
(‘Comentários às alterações da Lei do Inquilinato – Lei 12.112, de 09.12.2009’, Editora RT, p. 79/80)” (TJSP –
Agravo  de  Instrumento/Locação  de  Imóvel  990103337891  –  Santa  Bárbara  D’Oeste  –  35ª  Câmara  de  Direito
Privado – Data do julgamento: 16.08.2010 – Data de registro: 25.08.2010).

31
Em igual sentido: TJSP – Agravo de Instrumento 990.10.139624-6 – Relatora: Silvia Rocha Gouvêa – Comarca:
Itapevi – Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 17/08/2010 – Data de registro:
27/08/2010.
Ainda, a seguinte decisão: “TJSP – Agravo n. 990.10.3485254 – São Paulo – Foro Reg. Lapa – 4ª Vara Cível –
Julg.: 04/10/2010 – Ação de despejo fundada no término do contrato – Locação não residencial – Ação ajuizada nos
trinta dias subsequentes do termo do prazo contratual – Oferecimento de caução – Presença dos requisitos do art. 59,
§ 1°, VIII da Lei 8.245/97 – Recurso provido.”
32
Francisco  Carlos  Rocha  de  Barros, Comentários  à  lei  do  inquilinato.  São  Paulo:  Saraiva,  1997,  pp.  378-379.
Entretanto, a irreversibilidade nem sempre é medida pela possibilidade de recomposição in natura.
33
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Tutela antecipada – despejo – prova inequívoca do risco iminente
– necessidade. A antecipação dos efeitos da tutela, conquanto admissível, em tese, nas ações de despejo, reclama
prova  inequívoca  do  risco  iminente, sobretudo  em  face  da  possibilidade  de  sua  aplicação  apenas  em  casos
excepcionais (AI nº 531.523, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 29.07.1998. Referência: Cândido Rangel
Dinamarco, A Reforma do Código de Processo Civil, 2ª ed., Malheiros, p. 143).
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Tutela  antecipatória  – despejo  –  infração  contratual  –
documentos comprobatórios da alegação – existência – admissibilidade. A tutela antecipatória pode ser deferida
em ação de despejo por infração contratual – onde o autor juntou documentos demonstrando a verossimilhança da
alegação – na medida em que se buscou a antecipação do próprio direito pretendido e não mera viabilidade do
provimento almejado, o que é viável em todas as ações de conhecimento (AI nº 499.435, 1ª Câm., rel. Juiz Souza
Aranha, j. em 28.07.1997. Referências: Max Hirschberg, La sentença errônea en el Processo Penal, trad. de Tomas
A. Banz, Buenos Aires: EJEA, 1969, pp. 126 e ss. Cândido Rangel Dinamarco, A Reforma do Código de Processo
Civil, 2ª ed, São Paulo: Malheiros, 1995, p. 143).
34
Neste  caso,  ainda  que  houvesse  caução,  o  que  impede  a  liminar  no  despejo  por  falta  de  pagamento,  o  relator
considerou “veemente indício de fraud
[/PAGINA 1779]

[PAGINA 1780]
e no uso de documentos falsos para celebração do contrato, que, certamente,
vem beneficiando o locatário; depois, a deliberada falta de pagamento dos aluguéis por ele, que também se escondeu
para  não receber  citação  pessoal,  e  ainda  permanece  no  imóvel  com  sua  família  há  mais  de  um  ano  após  o
ajuizamento da ação. Essa fraude já é conhecida da polícia civil de São Paulo, não se tratando de caso único ou de
pouca ocorrência, mas resultado de atuação de criminosos que agem reiteradamente com formação de quadrilha.
Considero que a hipótese, para efeito da tutela antecipada, equipara-se à falta de caução, com aplicação do preceito
do art. 273 do CPC, combinado com o art. 59, § 1º
e seu inciso IX, e § 3º, da Lei de Locações.”
35
Luiz Fux, Tutela antecipada e locações. Rio de Janeiro: Destaque, 1996, pp. 134-136.
36
“Art. 65. Findo o prazo assinado para a desocupação, contado da data da notificação, será efetuado o despejo, se
necessário com emprego de força, inclusive arrombamento”.
37
Embora a hipótese seja remota, admitimos que a intimação seja feita, também em cartório, contando-se o prazo para

desocupação voluntária da data em que se efetivou. Não se descarta, excepcionalmente, por analogia, a intimação
por edital, nos termos dos arts. 231 a 233 do Código de Processo Civil. Nesse sentido, TJSP, AgIn 1097988400, 26.ª
Câm. Dir. Priv., 3.º Grupo, j. 16.04.1997, rel. Des. Felipe Ferreira: Agravo de instrumento. Locação de imóveis.
Despejo. Execução. Se o réu se encontra em local incerto e não sabido, perfeitamente cabível a notificação para
despejo voluntário por edital. Decisão mantida.
Recurso improvido.
TJSP. Ap. s/ rev. 680086600, Cabreúva, 5.ª Câm. do 3.º Grupo, j.
20.10.2004, rel. Des. Pereira Calças: Locação de Imóveis. Despejo.
Validade da notificação judicial feita por edital. Inexistência de nulidade. Caracterizada a litigância de má-fé, eis
que o requerido alterou intencionalmente a verdade dos fatos. Determinada a expedição de ofício ao Ministério
Público para as devidas providências. Recurso improvido.
38
Ora, ora ora... se a obra é urgente, como aguardar um ano após a intimação da sentença!? Com a pletora de feitos
que assoberba o Poder Judiciário, esse prazo é cediçamente superior a dois anos!
39
Waldir de Arruda Miranda Carneiro, Anotações à lei do inquilinato. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p. 495.
40
Art. 521. A caução prevista no inciso IV do art. 520 poderá ser dispensada nos casos em que: I – o crédito for de
natureza alimentar, independentemente de sua origem; II – o credor demonstrar situação de necessidade;
III – pender o agravo do art. 1.042 (redação dada pela Lei nº
13.256/2016);
IV – a sentença a ser provisoriamente cumprida estiver em consonância com súmula da jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou em conformidade com acórdão proferido no julgamento de
casos repetitivos.
Parágrafo único. A exigência de caução será mantida quando da dispensa possa resultar
[/PAGINA 1780]

[PAGINA 1781]
manifesto risco de grave
dano de difícil ou incerta reparação.
41
Execução do despejo enquanto pendente recurso com efeito meramente devolutivo.
42
Caso a sentença não logre fixar o valor da caução, o autor deverá interpor recurso de embargos de declaração para
que seja suprida a omissão.
43
Caso a sentença não tenha fixado o valor da caução, mister se faz embargos de declaração para que a omissão seja
suprida.
44
Havendo concordância do réu com o pedido nos casos taxativamente permitidos (§ 2º do art. 46 e incisos III e IV do

art. 47).
45
A sentença transitou em julgado, não pendendo mais recurso.
46
Código de Processo Civil, art. 238.
47
Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato.
São Paulo: Saraiva, 1997, p. 475.
48
Tercílio Pietroski, “Momento de se arguir embargos de benfeitorias nas ações executivas lato sensu”, RT 648/55.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – execução – embargos de retenção por benfeitorias –
descabimento. Inadmissível o cabimento de embargos de retenção na ação de despejo (Apel. c/ Rev. nº
384.402, 8ª Câm., rel. Juiz Cintra Pereira, j. em 05.05.1994. No mesmo sentido: Apel. c/ Rev. nº 388.006, 4ª Câm.,
rel. Juiz Carlos Stroppa, j. em 16.08.1994).
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Despejo  –  retenção por  benfeitorias  (artigo  35,  da  Lei
8.245/1991) – discussão na fase de conhecimento – necessidade. Em ação de despejo não cabem embargos à
execução de sentença e o direito de retenção deve ser pleiteado no processo de conhecimento, não em execução
(Apel. s/ Rev. nº 476.644, 7ª
Câm., rel. Juiz Luiz Henrique, j. em 13.05.1997. No mesmo sentido: Apel. c/ Rev. nº 413.837, 9ª Câm., rel. Juiz Eros
Piceli, j. em 21.09.1994).
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Apelação nº 69.186, 4ª
Câmara, unânime, Juiz: Renato Maneschy. Retenção por benfeitorias.
Como modalidade especial de embargos à execução fundada em sentença, os embargos de retenção só cabem
quando  há  processo  de execução.  Sendo  a  ação  possessória  executiva,  como  a  de  despejo,  de cognição
contemporânea a execução, pois a sentença mesma manda executar o vencido, não comporta ela processo de
execução, e, consequentemente, embargos a tal execução.
49
Súmula 335/STJ: “Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao
direito de retenção”.
50
José da Silva Pacheco, Tratado das locações, ações de despejo e outras.
São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, p. 611.
51
Despejo decorrente de contrato de locação de imóvel residencial, por escrito, com prazo mínimo de trinta meses,
prorrogado por prazo indeterminado (art. 46); nos contratos de locação celebrados verbalmente, ou por escrito com
prazo inferior a trinta meses, quando o imóvel for pedido para uso próprio, de cônjuge ou companheiro, ou de

ascendente  ou  descendente;  e,  ainda,  para  demolição  e  edificação  ou  obras  que  aumentem  a  área  em  20%  ou
hotel/pensão, desde que haja aumento d
[/PAGINA 1781]

[PAGINA 1782]
e área em 50% (arts. 47, II e III).
52
Theotonio Negrão, Código de Processo Civil. São Paulo: Saraiva, 1997, nota 15 ao art. 59 da Lei 8.245/1991.
53
Yussef Said Cahali, Honorários advocatícios, 3. ed. São Paulo, Ed.
Revista dos Tribunais, 1997, p. 1.063.
54
No mesmo sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de execução de débitos e encargos locatícios. Exceção
de pré-executividade rejeitada. Afastamento da prescrição alegada. A interrupção do prazo prescricional atinge
devedor principal e fiador em razão da solidariedade. Art. 204, § 1º, C.Civil. Garantia locatícia que se estende até
a efetiva entrega das chaves. Súmula 214 do STJ inaplicável ao caso.
Inadmissibilidade  de  penhora  de  fração  ideal  de  bem  de  família.  A impenhorabilidade  da  fração  de  imóvel
indivisível contamina a totalidade do bem, impedindo sua alienação em hasta pública.
Levantamento da penhora determinada. Agravo provido em parte, com determinação ( Agravo de Instrumento nº
0285711-09.2011.8.26.0000) 55
Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato.
São Paulo: Saraiva, 1997, p. 81.
56
Ainda  que  tenha  abandonado  o  imóvel.  Anote-se,  a  propósito,  o  seguinte  julgado: Tribunal de Justiça de São
Paulo. Locação de Imóveis – Despejo por falta de pagamento – Abandono do imóvel antes da propositura da ação
– Situação em que não se pode presumir o término do contrato – Necessidade de reconhecimento judicial do
abandono e decreto de imissão na posse – Interesse de agir – Ocorrência – Recurso provido para anular sentença
(1176984007, Apelação sem Revisão, Rel.
Marcondes D’Angelo, São José dos Campos, 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14.10.2008,
Data de registro: 05.11.2008).
57
Verificam-se, ainda, os seguintes julgados sobre o tema: Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação de imóveis.
Despejo  por falta  de  pagamento.  Contrato  de  locação  firmado  pelos  proprietários  de imóvel  localizado  no
denominado “Morro de Santa Maria” e seus moradores, ocupantes ilegais do bem, em decorrência de acordo
firmado  judicialmente  em  anterior  ação  de  reintegração  de  posse.  Casa ocupada  por  sobrinho  do
locatário/falecido.  Inexistência  de  elementos de  convicção  a  configurar  eventual  sub-rogação  nos  direitos  e
obrigações da relação locação, nos termos do art. 11, I da Lei 8.245/91.
Prematura extinção do processo sem julgamento do mérito.
Impossibilidade. Não se vislumbrando nos autos elementos de convicção suficientes para se aferir eventual sub-
rogação nos direitos e obrigações da relação locatícia nos termos do art. 11, I da Lei 8.245/91, em decorrência de
eventual dependência econômica do atual ocupante do bem em relação ao locatário falecido, mostra-se precipitada
a extinção do processo sem apreciação do mérito, denotando-se imprescindível, in casu, a regular instrução do
feito. Recurso parcialmente provido (9208597-21.2000.8.26.0000, Apelação sem Revisão/Locação de Imóvel, Rel.
Ruy Coppola, Santos, 8ª Câm
[/PAGINA 1782]

[PAGINA 1783]
ara do Quarto Grupo (Extinto 2°

TAC),  Data  do  julgamento:  04.06.2004,  Data  de  registro:  25.06.2004  – Outros  números:  675406/6-00,
992.00.010348-8).
Neste julgado asseverou o relator:
É obrigação da locatária restituir a coisa à locadora constante do contrato, sendo seu dever também levar ao seu
conhecimento as turbações por pretensão de terceiros, ainda que se pretendam fundadas em direito. Assim sendo, a
alegação de que o imóvel está sendo ocupado por terceiro, estranho à relação contratual, e em se tratando de despejo
por  falta  de  pagamento,  tal  circunstância  não  obsta  a  execução  da  sentença.  Acertada  se  mostrou  a  r.  decisão
agravada, portanto, em determinar o despejo, já que o mandado de desocupação deve ser executado contra quem
quer que se encontre no imóvel, seja a que título for...
Igualmente o seguinte acórdão:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Sublocatário não consentido é ocupante irregular, tem interesse econômico, mas
não interesse jurídico – Não havendo interesse jurídico do mero ocupante, não se acolhe seu pedido de intervenção
no feito como assistente simples ou litisconsorcial do inquilino, em despejo por falta de pagamento – Agravo não
provido (1263206001,  Agravo  de  Instrumento,  Rel.  Silvia  Rocha  Gouvêa, Campinas,  28ª  Câmara  de  Direito
Privado, Data do julgamento: 28.04.2009, Data de registro: 01.06.2009).
Todavia, em casos de desistência ou rompimento da locação, cabível a reintegração de posse: Tribunal de Justiça
de São Paulo. Reintegração de Posse. Imóvel locado. Cessão ou sublocação irregular, sem consentimento prévio e
por escrito do locador. Negócio que só produz efeitos entre as partes que o contrataram, não vinculando o locador.
Esbulho configurado, pois o ocupante do imóvel entregue pelo locatário que, em seu favor, desistiu da locação, não
passa de intruso, possuidor sem título. Ação procedente.
Recurso  não  provido.  A  lei  impõe  ao  locatário  uma  obrigação  negativa, que  é  a  de  não  ceder,  sublocar  ou
emprestar o imóvel, sem o prévio consentimento escrito do locador (art. 13, Lei n. 8.245/91). Se isso é descumprido,
é óbvio que não pode o cessionário ou sublocatário ilegítimo valer-se da infração legal e contratual para impor-se
perante o locador. Logo, se o detentor do imóvel não estiver ligado ao senhorio por vínculo locatício, incabível será
o  despejo,  ter-se-á  esbulho, ensejando-se  a  reintegração  de  posse,  pois  o  ocupante  do  imóvel entregue  pelo
locatário  que,  em  seu  favor,  desistiu  da  locação,  não passa  de  intruso,  possuidor  em  título  (9089232-
02.2002.8.26.0000, Apelação com Revisão/Posse, Rel. Gilberto dos Santos, 11ª Câmara de Direito Privado, Data
do julgamento: 15.12.2005, Data de registro: 02.01.2006 – Outros números: 1109275600, 991.02.024049-0).
58
Maria Helena Diniz. Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada.
7a ed. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 52.
59
Convém observar que não há necessidade dessa ciência, vez que, nos termos
[/PAGINA 1783]

[PAGINA 1784]
da Lei, apenas ao sublocatário legítimo
dar-se-á ciência da ação.
60
No mesmo sentido: TJSP. Ap. c/ Revisão 759161800, Adamantina, 25.ª
Câm.,  j.  19.12.2005,  rel.  Des.  Amorim  Cantuária,  registro  03.01.2006: Locação  não  residencial.  Embargos  à
execução. Extinção da fiança.
Alienação do ponto comercial e do fundo de comércio. Transferência do imóvel locado a terceiro. Impossibilidade.
Alegada anuência tácita do locador. Inadmissibilidade, ante a previsão contratual exigindo consentimento por
escrito  do  locador.  Inteligência  do  art.  13  da  Lei 8.245/1991.  Exoneração  dos  garantes.  Descabimento.
Inadmissível a pretendida extinção de fiança pelos garantes de obrigação locatícia, ou mesmo de sua exoneração,
sob a alegação de haver o locador consentido tacitamente com a cessão do imóvel locado pelo locatário a terceiro,

haja vista a existência de cláusula contratual prevendo a necessidade de prévio consentimento por escrito do
locador, bem como da regra acolhida pelo art. 13 da Lei 8.245/1991.
61
De acordo com a justificação do projeto: O texto inserido no novo § 3.º
do art. 13 reforça o caráter personalíssimo também das locações não residenciais, usualmente celebradas com
pessoas jurídicas. Busca-se evitar que manobras societárias permitam ao locatário transferir, indiretamente, a
locação a terceiros, burlando o legítimo direito de o locador escolher a quem deseja locar seu imóvel. Observe-se
que já é da tradição do direito brasileiro que a cessão da locação só é possível quando autorizada pelo locador,
conforme estabelece o caput do artigo.
62
Eis  as  razões  do  veto: Não  é  possível  confundir  a  estruturação  societária da  pessoa  jurídica,  que,
independentemente  da  formação  do  quadro  de sócios,  tem  personalidade  jurídica  própria,  com  o  contrato  de
locação havido entre o locador e a própria pessoa jurídica. Ou seja, em outras palavras, o contrato de locação
firmado entre locador e pessoa jurídica não guarda qualquer relação de dependência com a estruturação societária
de pessoa jurídica locatária, considerando, essencialmente, a distinção  da  personalidade  jurídica  de  cada  um
(sócios e a própria pessoa jurídica), conferida pelo ordenamento jurídico pátrio para cada um dos entes. Além do
mais, cabe registrar que exigências assim impediriam  ou  dificultariam  sobremaneira  operações  societárias  de
transferência de cotas sociais ou ações de sociedades empresárias, tal como, exemplificativamente, a incorporação,
fusão ou aquisição da participação majoritária de grandes empresas.
63
Sugerimos a seguinte redação: “A cessão de quotas da sociedade locatária é equiparada, pela vontade das partes
contratantes, à cessão da locação, obrigando-se a locatária, sob pena de infração contratual e despejo, a colher a
anuência expressa e por escrito do locador para continuidade da locação com a nova composição societária.”
64
“Art. 51. Nas locações de imóveis destinados ao comércio, o locatário terá direito a renovação
[/PAGINA 1784]

[PAGINA 1785]
do contrato, por igual
prazo,  desde  que,  cumulativamente:  I  –  o  contrato  a  renovar  tenha  sido  celebrado  por  escrito  e  com  prazo
determinado; II – o prazo mínimo do contrato a renovar ou a soma dos prazos ininterruptos dos contratos escritos
seja de 5 (cinco) anos; III – o locatário esteja explorando seu comércio, no mesmo ramo, pelo prazo mínimo e
ininterrupto de 3 (três) anos. § 1.º O
direito  assegurado  neste  artigo  poderá  ser  exercido  pelos  cessionários  ou  sucessores  da  locação;  no  caso  de
sublocação total do imóvel, o direito a renovação somente poderá ser exercido pelo sublocatário. (...)”
65
Neste  sentido:  “Sucessão.  Fundo  de  comércio.  Distingue-se  sucessão  na titularidade  do  fundo  de  comércio  da
sucessão  na  posição  do  contratante  locatário.  São  negócios  jurídicos  diferentes,  não  se  confundem  nem  são
interdependentes. Para a primeira dispensável a concordância expressa do locador. Para a segunda a anuência é
obrigatória. Não havendo consentimento expresso do locador na cessão da locação ela não se presume. (Apelação
Sem Revisão 574938000 – Relator: Des. Irineu Pedrotti – Comarca: São José dos Campos – Órgão julgador: 10ª
Câmara do extinto 2º TAC – SP – Data do julgamento: 05.04.2000 – Data de registro: 07.04.2000).
66
É possível substituir pelo termo “por via postal”, caso essa forma esteja autorizada no contrato.
67
Celso Agrícola Barbi, Comentários ao Código de Processo Civil, vol. I, tomo I, p. 290.

68
No caso de sublocatário legítimo, o remédio para defesa da posse consistirá nos embargos de terceiro.
69
Waldir de Arruda Miranda Carneiro, Anotações à Lei do Inquilinato, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p.
479.
70
Extinção do contrato por causa superveniente à sua formação, que pode ser bilateral ou unilateral (no caso, denúncia
imotivada).
71
Princípio do paralelismo das formas.
72
Sylvio Capanema de Souza, Da ação de despejo. Rio de Janeiro: Forense, 1994, p. 211.
73
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Apelação nº 196.186.985, 13.11.1996,  7ª  Câmara  Cível,  relator:
Ricardo Raupp Ruschel, Porto Alegre. Ação de despejo por infração contratual (falta de pagamento).
Litigância de má-fé. Penalidade do art. 1.531 do CC. A falta de pagamento dos locativos e encargos, infração
contratual de relevância acentuada, recebeu tratamento específico na Lei do Inquilinato, onde permitida a purga da
mora, o que afasta a rescisão do contrato.
Sustentar tese contra texto expresso de lei, insistindo temerariamente no prosseguimento do feito, após o pagamento
devido, constitui-se em litigância de má-fé. A sanção do art. 1.531 do CC só é cabível quando demonstrado dolo ou
culpa  da  parte,  devendo  ser  o  pedido instrumentalizado  através  de  reconvenção  ou  ação  própria.  Apelações
desprovidas.
74
Waldir de Arruda Miranda Carneiro, Anotações à lei do inquilinato. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p. 479.
75
É evidente que todo o contrato, quanto aos polos, é bilateral. A c
[/PAGINA 1785]

[PAGINA 1786]
lassificação em unilateral e bilateral imposta aos
contratos diz respeito à reciprocidade ou não de obrigações. Assim, se apenas uma se obriga, diz-se que o contrato é
unilateral.
76
Silvio Rodrigues, Direito Civil, 20ª ed. São Paulo: Saraiva, 1991, vol. 3, p. 29.
77
A Lei 8.245/1991, embora com muitos pontos positivos, às vezes é hilária. O art. 9º, II, menciona “infração legal”.
Ora, como pode ser cometida uma “infração legal”? Por isso, melhor dizer infração a um dever ou obrigação legal.
78
Jorge Tarcha e Luiz Antonio Scavone Junior, Despesas ordinárias e extraordinárias de condomínio. São Paulo:
Juarez de Oliveira, 1999.

79
Sylvio Capanema de Souza, Da ação de despejo. Rio de Janeiro: Forense, 1994, p. 239.
80
Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações, abordagem didática, 4a ed.
São Paulo: Juarez de Oliveira, 2006.
81
2.º TACivSP, Ap. c/ Revisão 381.495, 4.ª Câm., j. 09.12.1993, rel. Juiz Carlos Stroppa (quanto a imposto predial),
JTA (Lex) 151/526 (em.): “Despejo. Infração contratual. Falta de pagamento de encargos.
Inadequação. Infração a obrigação pecuniária acessória da locação só pode ser reconhecida em pleito de despejo
por falta de pagamento, onde o locatário-réu dispõe da oportunidade para purgar a mora, e não em ação ordinária
de despejo”. No mesmo sentido: JTA (LEX) 153/465
(em.), JTA (RT) 101/375, 110/367, Ap. c/ Revisão 364.069, 4.ª Câm., j.
14.12.1993, rel. Juiz Amaral Vieira, AgIn 288.433, 5.ª Câm., j.
17.04.1991,  rel.  Juiz  Alves  Bevilacqua.  Quanto  a  despesas condominiais:  JTA  (Lex)  133/267,  Ap.  c/  Revisão
328.970, 6.ª Câm., j.
16.12.1992, rel. Juiz Francisco Barros.
82
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – infração contratual – falta de pagamento do imposto
predial – purgação da mora – admissibilidade. O pagamento dos impostos que incidem sobre imóvel é obrigação
acessória ao pagamento do aluguel, do qual é simples corolário e, dessa forma, como é possível a emenda da mora
relativamente à obrigação pecuniária principal, também o é quanto à obrigação pecuniária acessória, seja esta o
pagamento de imposto ou de despesas condominiais (Apel. c/ rev. nº 269.867, 8ª Câm., rel. Juiz Martins Costa, j. em
16.08.1990, in JTA (RT) 127/377. No mesmo sentido: Apel. c/ rev. nº 361.804, 4ª Câm., rel. Juiz Rodrigues da Silva,
j.
em 23.08.1994).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – infração contratual – falta de pagamento de encargos
– inadequação. Infração a obrigação pecuniária acessória da locação só pode ser reconhecida em pleito de despejo
por falta de pagamento, onde o locatário-réu dispõe da oportunidade para purgar a mora, e não em ação ordinária
de despejo (Apel. c/ rev. nº 381.495, 4ª Câm., rel. Juiz Carlos Stroppa, j. em 09.12.1993 (quanto a imposto predial),
“in” JTA (Lex) 151/526 (em.).
No mesmo sentido: JTA (Lex) 153/465 (em.), JTA (RT) 101/375, 110/367, Apel. c/ rev. nº 364.069, 4ª Câm., rel. Juiz
Amaral Vieira, j. em 14.12.1993; AI nº 288.433, 5ª Câm., rel. Juiz Alves Bevilacqu
[/PAGINA 1786]

[PAGINA 1787]
a, j. em 17.04.1991, quanto a
despesas condominiais: JTA (Lex) 133/267, Apel.
c/ rev. nº 328.970, 6ª Câm., rel. Juiz Francisco Barros, j. em 16.12.1992).
83
Sylvio Capanema de Souza. Da ação de despejo, p. 352.
84
Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato, 2a ed. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 400.

85
Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações, abordagem didática, 4a ed.
São Paulo: Juarez de Oliveira, 2006, p. 155.
86
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – cumulação com cobrança de
aluguel (artigo 62, I da Lei 8.245/1991) – pedido contra fiador – descabimento – admissibilidade tão só contra o
locatário. Somente contra o locatário é permitida a cumulação da ação de despejo por falta de pagamento com
ação de cobrança. Inteligência do artigo 62, I, da Lei 8.245/1991 e artigo 292 do Código de Processo Civil. Falta
de interesse de agir em relação ao fiador. Agravo desprovido (A. Rg. nº 490.791, 5ª Câm., rel. Juiz Pereira Calças,
j. em 13.05.1997.
No mesmo sentido: JTA (Lex) 153/463 (em.), 155/243, 155/321; Apel. c/
rev. nº 413.299, 4ª Câm., rel. Juiz Rodrigues da Silva, j. em 30.01.1995; AI nº 435.068, 9ª Câm., rel. Juiz Francisco
Casconi, j. em 21.06.1995; Apel. s/ rev. nº 439.930, 5ª Câm., rel. Juiz Pereira Calças, j. em 22.11.1995; AI nº
449.640, 8ª Câm., rel. Juiz Vidal de Castro, j. em 07.12.1995; Apel. s/ rev. nº 450.021, 9ª Câm., rel. Juiz Francisco
Casconi, j. em 31.01.1996; Apel. c/ rev. nº 448.272, 9ª Câm., rel. Juiz Francisco Casconi, j. em 31.01.1996; Apel. s/
rev. nº 450.062, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 13.02.1996; AI nº 453.982, 5ª Câm., rel.
Juiz Adail Moreira, j. em 28.02.1996; AI nº 458.876, 5ª Câm., rel. Juiz Laerte Sampaio, j. em 10.1996; AI nº
468.049, 5ª Câm., rel. Juiz Adail Moreira,  j.  em  07.08.1996;  Apel.  s/  rev.  nº  461.082,  8ª  Câm.,  rel.  Juiz Ruy
Coppola, j. em 29.08.1996; Apel. s/ rev. nº 460.534, 5ª Câm., rel.
Juiz Antonio Maria, j. em 04.09.1996; Apel. s/ rev. nº 465.960, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 16.10.1996;
Apel. s/ rev. nº 471.952, 6ª
Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 11.12.1996; Apel. s/ rev. nº
476.291, 10ª Câm., rel. Juiz Gomes Varjão, j. em 13.05.1997; Apel. s/
rev. nº 478.137, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 03.06.1997; Apel. s/ rev. nº 485.748, 3ª Câm., rel. Juiz
Ribeiro Pinto, j. em 09.09.1997; Apel. s/ rev. nº 497.377, 12ª Câm., rel. Juiz Diogo de Salles, j. em 25.09.1997; AI nº
507.252, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 30.09.1997; AI nº 511.366, 9ª Câm., rel. Juiz Claret de Almeida, j.
em 15.10.1997; Apel. s/ rev. nº 501.181, 10ª Câm., rel. Juiz Soares Levada, j. em 10.12.1997; AI nº 516.949, 9ª
Câm., rel. Juiz Francisco Casconi, j.
em 17.12.1997; AI nº 524.849, 7ª Câm., rel. Juiz Américo Angélico, j. em 24.3.1998; Apel. s/ rev. nº 514.814, 7ª
Câm., rel. Juiz Emmanoel França, j. em 19.05.1998; Apel. s/ rev. nº 513.253, 3ª Câm., rel. Juiz Milton Sanseverino,
j. em 26.05.1998; Apel. s/ rev. nº 513.13
[/PAGINA 1787]

[PAGINA 1788]
0, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 27.05.1998; AI nº 527.762, 3ª
Câm., rel. Juiz Milton Sanseverino, j. em 23.06.1998; Apel. s/ rev. nº 519.769, 5ª Câm., rel. Juiz Pereira Calças, j.
em 12.08.1998; AI nº 559.279, 8ª Câm., rel.
Juiz Ruy Coppola, j. em 03.12.1998.
Em sentido contrário: AI nº 442.664, 4ª Câm., rel. Juíza Luzia Galvão Lopes, j. em 24.10.1995; Apel. s/ rev. nº
453.898, 4ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, j. em 22.4.1996; AI nº 458.797, 7ª Câm., rel. Juiz Demóstenes Braga,
j. em 14.05.1996; Apel. s/ rev. nº 462.318, 11ª Câm., rel. Juiz Mendes Gomes, j. em 02.09.1996; Apel. s/ rev. nº
463.177, 2ª
Câm., rel. Juiz Andreatta Rizzo, j. em 02.09.1996; AI nº 468.208, 12ª
Câm., rel. Juiz Gama Pellegrini, j. em 09.09.1996; AI nº 470.133, 3ª
Câm., rel. Juiz Oswaldo Breviglieri, j. em 1º.10.1996; AI nº 468.871, 3ª

Câm., rel. Juiz Oswaldo Breviglieri, j. em 1º.10.1996; AI nº 470.358, 1ª
Câm., rel. Juiz Magno Araújo, j. em 14.10.1996; Apel. s/ rev. nº 467.573, 2ª Câm., rel. Juiz Fábio Gouvêa, j. em
21.10.1996; AI nº 475.524, 1ª
Câm., rel. Juiz Magno Araújo, j. em 11.11.1996; AI nº 478.282, 11ª
Câm., rel. Juiz Clóvis Castelo, j. em 27.01.1997; AI nº 488.055, 11ª
Câm., rel. Juiz Artur Marques, j. em 07.04.1997; AI nº 550.334, 12ª
Câm., rel. Juiz Arantes Theodoro, j. em 24.09.1998; Apel. s/ rev. nº
497.657, 2ª Câm., rel. Juiz Felipe Ferreira, j. em 24.11.1997; Apel. s/
rev. nº 522.885, 2ª Câm., rel. Juiz Peçanha de Moraes, j. em 30.07.1998; Apel. c/ rev. nº 525.809, 4ª Câm., rel. Juiz
Amaral Vieira, j. em 20.10.1998; Apel. s/ rev. nº 532.174, 7ª Câm., rel. Juiz S. Oscar Feltrin, j. em 03.11.1998;
Apel. s/ rev. nº 536.822, 2ª Câm., rel. Juiz Gilberto dos Santos, j. em 14.12.1998).
87
2.º TACivSP, AgRg 490.791, 5.ª Câm., j. 13.05.1997, rel. Juiz Pereira Calças: “Despejo. Falta de pagamento.
Cumulação com cobrança de aluguel (art. 62, I da Lei 8.245/1991). Pedido contra fiador.
Descabimento. Admissibilidade tão só contra o locatário. Somente contra o locatário é permitida a cumulação da
ação de despejo por falta de pagamento com ação de cobrança. Inteligência do art. 62, I, da Lei 8.245/1991 e art.
292 do Código de Processo Civil. Falta de interesse de agir em relação ao fiador. Agravo desprovido.”
No mesmo sentido: JTA (Lex) 153/463 (em.), 155/243, 155/321, entre outros.
88
2.º TACivSP, Ap. s/ Rev. 516.003, 11.ª Câm., j. 27.04.1998, rel. Juiz Clóvis Castelo: “Despejo. Falta de pagamento.
Cumulação com cobrança de aluguel (art. 62, I da Lei 8.245/1991). Pedido contra fiador.
Cabimento. Na ação de despejo cumulada com cobrança o fiador pode figurar no polo passivo, pois os pedidos são
sucessivos, art. 62, da Lei 8.245/1991”. Referências: Sylvio Capanema de Souza. Da ação de Despejo, p. 362;
Gildo dos Santos. Locação e despejo, p. 232; Ap. s/
Rev. 466.322, rel. Juiz Artur Marques.
No mesmo sentido: JTA (Lex) 167/301, 167/304, 168/485; AgIn 511.366, 9.ª Câm., j. 15.10.1997, rel. Juiz Claret de
Almeida; Ap. s/ Rev. 501.181, 10.ª Câm., j. 10.12.199
[/PAGINA 1788]

[PAGINA 1789]
7, rel. Juiz Soares Levada; AgIn 516.949, 9.ª
Câm., j. 17.12.1997, rel. Juiz Francisco Casconi; AgIn 524.849, 7.ª
Câm., j. 24.03.1998, rel. Juiz Américo Angélico; entre outros.
89
Henri de Page. Traité élémentaire de droit civil belge, p. 67.
90
Orlando Gomes. Contratos, p. 170.
91
Vide, a seguir, o tópico referente ao abandono do imóvel no curso da ação (art. 66).

92
Conservação (pelo devedor moroso) de direitos contratuais, evitando a aplicação de um preceito pelo pagamento da
prestação vencida, acrescida dos juros e demais encargos resultantes da demora.
93
Waldir de Arruda Miranda Carneiro. Anotações à lei do inquilinato, p.

512.
94
Neste sentido, o Enunciado 28 do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e o seguinte julgado, do
TJSP (Ap. s/ Revisão 1180300002, São Paulo, 34.ª Câm. Dir. Priv., j. 18.05.2009, rel. Des.
Antonio  Benedito  do  Nascimento,  registro  23.06.2009):  “Locação  de  imóveis.  Despejo  por  falta  de  pagamento.
Débito confessado pelo locatário. Ausência de depósito da quantia incontroversa. Decreto de despejo.
Cabimento.
Condenação
do
requerido
nas
verbas
sucumbenciais. (...) Preliminares rejeitadas. Recurso parcialmente provido. Confessada a inadimplência, e válido o
contrato firmado entre as partes, é de rigor a procedência da ação de despejo, pois cabia ao locatário depositar a
quantia tida como incontroversa”.
95
Neste sentido o Enunciado nº 17 do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: Ao deferir a purga da mora na
ação de despejo por falta de pagamento, o magistrado arbitrará os honorários advocatícios de acordo com o
estipulado no contrato de locação, salvo abuso de direito.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – purgação da mora – honorários
de advogado – percentagem fixada contratualmente – redução – admissibilidade – interpretação flexível do artigo
62, II, letra “d” da Lei 8.245/1991. Com relação aos honorários advocatícios, a interpretação do artigo 62, II, “d”,
da  Lei  8.245/1991  não  pode  servir  exclusivamente  aos  interesses  do locador,  das  administradoras  ou  dos
advogados. A intenção de purgar a mora, ou seja, a de pagar, nem sempre é indício de comportamento doloso que
possa ser apenado através de cláusula contratual leonina, à qual adere simplesmente o locatário (Apel. c/ rev. nº
369.591, 6ª Câm., rel. Juiz Lagrasta Neto, j. em 09.03.1994.
No mesmo sentido: – quanto a ausência de emenda da mora Apel. c/ rev.
nº 421.288, 9ª Câm., rel. Juiz Claret de Almeida, j. em 30.11.1994.
Em sentido contrário: JTA (Lex) 145/245, AI nº 388.304, 2ª Câm., rel.
Juiz Assumpção Neves, j. em 16.08.1993; Apel. c/ rev. nº 385.400, 4ª
Câm.,  rel.  Juiz  Amaral  Vieira,  j.  em  22.03.1994.  AI  nº  517.715,  1ª  Câm., rel.  Juiz  Renato  Sartorelli,  j.  em
26.01.1998. AI nº 511.866, 6ª Câm., rel.
Juíza Isabela Gama de Magalhães, j. em 28.01.1998. AI nº 518.511, 6ª
Câm., rel. Juiz Luiz de Lorenzi, j. em 04.02.1998).
96

Segundo Tribunal de Alçada Civil
[/PAGINA 1789]

[PAGINA 1790]
de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – purgação da mora – beneficiário
da assistência judiciária – custas e honorários – inclusão – regra do artigo 62, II que não se confunde com as dos
artigos 11, § 2º, 12 e 13 da Lei 1.060/50 [atual art.
98, “caput” e § 3º do CPC de 2015]. Inexiste conflito aparente de normas entre a regra do artigo 62, inciso II, da
Lei 8.245/1991 e a dos artigos 11, § 2º, 12 e 13, da Lei 1.060/50, porque as situações nelas previstas não se chocam
em momento algum, pois disciplinam questões absolutamente estanques (AI nº 424.050, 3ª Câm., rel. Juiz Teixeira
de Andrade, j. em 28.07.1995. No mesmo sentido: JTA (Lex) 160/322).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – purgação da mora – beneficiário
da assistência judiciária – custas processuais e honorários – inclusão – admissibilidade. O
beneficiário da Assistência Judiciária quando confessa sua dívida e reconhece sua mora, como acontece com
qualquer outro devedor, deverá purgá-la satisfazendo os prejuízos integrais do credor como qualquer demandante
(AI nº 410.657, 10ª Câm., rel. Juiz Ismeraldo Farias, j. em 15.06.1994.
No mesmo sentido: JTA (Lex) 60/255, 153/464. RT 522/168, 525/173, 523/184, 494/196, AI nº 208.536, 6ª Câm., rel.
Juiz Gamaliel Costa, j.
em 06.05.1987; Apel. c/ rev. nº 243.429, 3ª Câm., rel. Juiz Oswaldo Breviglieri, j. em 03.10.1989; Apel. c/ rev. nº
242.609, 3ª Câm., rel. Juiz Oswaldo Breviglieri, j. em 03.10.1989; Apel. c/ rev. nº 246.338, 3ª Câm., rel. Juiz
Oswaldo Breviglieri, j. em 10.10.1989; Apel. c/ rev. nº 286.443, 8ª Câm., rel. Juiz Cunha Cintra, j. em 06.03.1991;
AI nº 339.132, 8ª
Câm., rel. Juiz Rodrigues da Silva, j. em 12.03.1992; AI nº 370.821, 7ª
Câm., rel. Juiz Demóstenes Braga, j. em 27.10.1992; Apel. c/ rev. nº
346.225, 4ª Câm., rel. Juiz Rodrigues da Silva, j. em 24.11.1992; AI nº
370.932, 3ª Câm., rel. Juiz Teixeira de Andrade, j. em 1º.12.1992; Apel.
s/ rev. nº 330.40, 5ª Câm., rel. Juiz Ricardo Dip, 28.01.1993; Apel. s/
rev. nº 333.154, 6ª Câm., rel. Juiz Gamaliel Costa, j. em 03.03.1993; AI nº 380.674, 3ª Câm., rel. Juiz França
Carvalho, j. em 06.04.1993; Apel.
c/ rev. nº 357.248, 4ª Câm., rel. Juiz Amaral Vieira, j. em 12.04.1994; AI nº 419.340, 10ª Câm., rel. Juiz Amaral
Vieira, j. em 21.09.1994; AI nº
415.458, 4ª Câm., rel. Juiz Carlos Stroppa, j. em 27.09.1994; AI nº
431.124, 9ª Câm., rel. Juiz Radislau Lamotta, j. em 22.03.1995.
Em sentido contrário: AI nº 357.774, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 30.06.1992; AI nº 362.213, 7ª Câm.,
rel. Juiz Antonio Marcato, j.
em 08.09.1992; AI nº 370.864, 2ª Câm., rel. Juiz Batista Lopes, j. em 14.12.1992; AI nº 378.279, 7ª Câm., rel. Juiz
Antonio Marcato, j. em 16.03.1993; Apel. c/ rev. nº 334.738, 1ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, j. em 19.04.1993;
Apel. c/ rev. nº 358.972, 9ª Câm., rel. Juiz Ferraz de Arruda, j. em 16.03.1994; AI nº 424.712, 5ª Câm., rel. Juiz
Laerte Sampaio, j. em 07.12.1994; AI nº 426.696, 9ª Câm., rel. Juiz Claret de
[/PAGINA 1790]

[PAGINA 1791]
Almeida, j. em 18.01.1995; Apel. s/
rev. nº 472.132, 3ª Câm., rel. Juiz Teixeira de Andrade, j. em 30.01.1997).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – purgação da mora – beneficiário
da  justiça  gratuita  – custas  processuais  e  honorários  –  inclusão  –  descabimento  (artigo  62, II,  “d”  da  Lei
8.245/1991) – ressalvada sua exigibilidade. Deferidos à parte os benefícios da Justiça Gratuita, a obrigatoriedade
do recolhimento de custas e verba honorária, por ocasião da emenda da mora em ação de despejo por falta de
pagamento, deve ser afastada (AI nº 531.366, 11ª Câm., rel. Juiz Artur Marques, j. em 18.05.1998.

Referências: Silvio Rodrigues, “Direito Civil”, Parte Geral das Obrigações, Ed. Saraiva, 1994, 2º vol., p. 276.
Yussef Said Cahali, “Honorários Advocatícios”, 2ª ed., São Paulo: Ed. RT, 1990, p. 615. RT
656/132, 681/198, REsp. nº 39.257-8, SP, 6ª Turma, rel. Min. José Cândido, j. em 29.11.1993. REsp. nº 43.040-2,
SP, 6ª Turma, rel. Min.
Vicente  Cernicchiaro,  j.  em  1º.03.1994.  REsp.  nº  40.654-4,  SP,  6ª  Turma, rel.  Min.  Anselmo  Santiago,  j.  em
25.04.1994. REsp. nº 26.531-2, SP, 5ª
Turma, rel. Min. Flaquer Scartezzini, j. em 24.08.1994. REsp. nº 46.2061, SP, 5ª Turma, rel. Min. Assis Toledo, j.
em 05.09.1994. REsp. nº
40.833-4, SP, 5ª Turma, rel. Min. Edson Vidigal, j. em 06.02.1995. REsp.
nº 39.916-5, SP, 6ª Turma, rel. Min. William Patterson, j. em 08.09.1995. REsp. nº 45.928-1, SP, 5ª Turma, rel. Min.
Edson Vidigal, j.
em 04.10.1995. REsp. nº 0075688, 95, 6ª Turma, rel. Min. Adhemar Maciel, DJ de 12.02.1996, p. 02472. REsp. nº
59.709, RJ, 5ª Turma, rel.
Min. José Arnaldo, j. em 22.10.1996. REsp. nº 86.011, 5ª Turma, rel.
Min. Edson Vidigal, j. em 24.11.1997.
No mesmo sentido: JTA (Lex) 144/301, 147/214, 150/202, 153/441; AI nº
357.774, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 30.06.1992. AI nº
362.213, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 08.09.1992; Apel. c/
rev. nº 334.738, 1ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, j. em 19.04.1993; AI nº 424.712, 5ª Câm., rel. Juiz Laerte
Sampaio, j. em 07.12.1994; AI nº
426.696, 9ª Câm., rel. Juiz Claret de Almeida, j. em 18.01.1995; AI nº
432.722, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 11.04.1995; AI nº
456.625, 9ª Câm., rel. Juiz Claret de Almeida, j. em 06.03.1996; AI nº
460.814, 10ª Câm., rel. Juiz Euclides de Oliveira, j. em 15.05.1996; AI nº
464.639, 10ª Câm., rel. Juiz Euclides de Oliveira, j. em 30.07.1996; AI nº
466.125, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 30.07.1996; AI nº
465.305, 9ª Câm., rel. Juiz Claret de Almeida, j. em 07.08.1996; AI nº
477.576, 9ª Câm., rel. Juiz Claret De Almeida, j. em 22.01.1997.
Em sentido contrário: JTA (RT) 102/338; Apel. c/ rev. nº 242.609, 3ª
Câm., rel. Juiz Oswaldo Breviglieri, j. em 03.10.1989; Apel. c/ rev. nº
243.429, 3ª Câm., rel. Juiz Oswaldo Breviglieri, j. em 03.10.1989; Apel.
c/ rev. nº 246.338, 3ª Câm., rel. Juiz Oswaldo Breviglieri, j. em 10.10.1989; AI nº 339.132, 8ª Câm., rel.
[/PAGINA 1791]

[PAGINA 1792]
Juiz
Rodrigues da Silva, j. em 12.03.1992; AI nº 370.968, 4ª Câm., rel. Juiz Amaral Vieira, j. em 27.10.1992; AI nº
370.932, 3ª Câm., rel. Juiz Teixeira de Andrade, j. em 1º.12.1992; AI nº 374.425, 8ª Câm., rel. Juiz Renzo Leonardi,
j. em 03.12.1992; Apel. c/ rev. nº 357.248, 4ª Câm., rel. Juiz Amaral Vieira, j.

em 12.04.1994; AI nº 419.935, 11ª Câm., rel. Juiz Artur Marques – j. em 15.09.1994).
97
Súmula nº 256/STF – É dispensável pedido expresso para condenação do réu em honorár ios, com fundamento nos
artigos 63 ou 64 do Código de Processo Civil. (Obs.: considera-se válida, mesmo tendo sido elaborada à época do
antigo Código de Processo Civil).
98
Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 409-410.
99
“Art. 223. Decorrido o prazo, extingue-se o direito de praticar ou emendar o ato processual, independentemente de
declaração judicial, ficando assegurado, porém, à parte provar que o não realizou por justa causa.
§ 1º Considera-se justa causa o evento alheio à vontade da parte e que a impediu de praticar o ato por si ou por
mandatário.
§ 2º Verificada a justa causa, o juiz permitirá à parte a prática do ato no prazo que lhe assinar”.
Súmula 73/STF. Em caso de obstáculo judicial admite-se a purga da mora, pelo locatário, além do prazo legal.
100 Art. 185. Não havendo preceito legal nem assinação pelo juiz, será de 5
(cinco) dias o prazo para a prática de ato processual a cargo da parte.
101 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – purgação da mora –
complementação – ausência – prosseguimento pela diferença – exegese do artigo 62, III e IV da Lei 8.245/1991.
Alegando  o  locador,  a  insuficiência  do  depósito,  cabe  ao locatário,  nos  dez  dias  seguintes  à  intimação,
complementá-lo ou se arriscar ao prosseguimento do pedido de rescisão pela alegada diferença. Mesmo nesta
última hipótese, o locatário deve continuar a depositar os alugueres vincendos nos respectivos vencimentos, sob
pena de ser julgada procedente a ação (Apel. s/ rev. nº 429.935, 5ª Câm., rel.
Juiz Laerte Sampaio, j. em 19.04.1995. No mesmo sentido: AI nº
417.006, 9ª Câm., rel. Juiz Claret de Almeida, j. em 17.08.1994; Apel. s/
rev. nº 543.177, 2ª Câm., rel. Juiz Vianna Cotrim, j. em 08.03.1999).
102 No dia contratual de vencimento ou, na sua falta, no 6º dia útil, acorde com a regra que emana do inciso I do art.
23.
103 Deverão constar os nomes do locatário e dos fiadores.
104 É possível substituir pelo termo “por via postal”, caso esta forma esteja autorizada no contrato.
105 É possível substituir pelo termo “por via postal”, caso esta forma esteja autorizada no contrato.
106 “Art.  44.  Constitui  crime  de  ação  pública,  punível  com  detenção  de  três  meses  a  um  ano,  que  poderá  ser
substituída pela prestação de serviços à comunidade: (...)
III – não iniciar o proprietário, promissáriocomprador ou promissário-cessionário, nos casos do inciso IV do art. 9º,
inciso IV do art
[/PAGINA 1792]

[PAGINA 1793]
. 47, inciso I do art. 52 e inciso II do art. 53, a demolição ou a reparação do imóvel, dentro de
sessenta dias contados de sua entrega; Parágrafo único. Ocorrendo qualquer das hipóteses previstas neste artigo,
poderá o prejudicado reclamar em processo próprio, multa equivalente a um mínimo de doze e um máximo de vinte
e quatro meses do valor do último aluguel atualizado ou do que esteja sendo cobrado do novo locatário, se realugado
o imóvel”.

107 Essa hipótese é controvertida, havendo quem entenda que sempre haverá locação nesse caso. Francisco Carlos
Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 243.
108 Waldir de Arruda Miranda Carneiro, Anotações à lei do inquilinato. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p.
479.
109 Se dispuser, ainda assim a retomada será possível, devendo o retomante provar a necessidade, nos termos do §
1º.
110 Art.  44.  Constitui  crime  de  ação  pública,  punível  com  detenção  de  três  meses  a  um  ano,  que  poderá  ser
substituída pela prestação de serviços à comunidade: I – recusar-se o locador ou sublocador, nas habitações coletivas
multifamiliares, a fornecer recibo discriminado do aluguel e encargos; II – deixar o retomante, dentro de cento e
oitenta dias após a entrega do imóvel, no caso do inciso III do art. 47, de usá-lo para o fim declarado ou, usando-o,
não o fizer pelo prazo mínimo de um ano; III – não iniciar o proprietário, promissáriocomprador ou promissário-
cessionário, nos casos do inciso IV do art. 9º, inciso IV do art. 47, inciso I do art. 52 e inciso II do art. 53, a
demolição ou a reparação do imóvel, dentro de sessenta dias contados de sua entrega; IV – executar o despejo com
inobservância do disposto no § 2º do art.

65.
Parágrafo  único.  Ocorrendo  qualquer  das  hipóteses  previstas  neste  artigo,  poderá  o  prejudicado  reclamar  em
processo próprio, multa equivalente a um mínimo de doze e um máximo de vinte e quatro meses do valor do último
aluguel atualizado ou do que esteja sendo cobrado do novo locatário, se realugado o imóvel.
111 Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato.
São Paulo: Saraiva, 1997, p. 249. Em sentido contrário: Sylvio Capanema de Souza, Da ação de despejo, Rio de
janeiro, Forense, 1994, p. 229, sustentando que, também nessa hipótese, deverá ser provado o aumento mínimo de
área de vinte por cento.
112 “Art.  44.  Constitui  crime  de  ação  pública,  punível  com  detenção  de  três  meses  a  um  ano,  que  poderá  ser
substituída pela prestação de serviços à comunidade: (...)
III – não iniciar o proprietário, promissáriocomprador ou promissário-cessionário, nos casos do inciso IV do art. 9º,
inciso IV do art. 47, inciso I do art. 52 e inciso II do art. 53, a demolição ou a reparação do imóvel, dentro de
sessenta dias contados de sua entrega; Parágrafo único. Ocorrendo qualquer das hipóteses previstas neste artigo,
poderá o prejudicado reclamar em processo próprio, multa equivalente a um mínimo de doze
[/PAGINA 1793]

[PAGINA 1794]
e um máximo de vinte
e quatro meses do valor do último aluguel atualizado ou do que esteja sendo cobrado do novo locatário, se realugado
o imóvel”.
113 Ora, estabelecimento de saúde é gênero do qual é espécie o hospital.
Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 53, sugere que se
considere estabelecimento de saúde aquele que presta serviços conveniados de atendimento a saúde, isso na exata
medida em que, nos termos do art. 197 da Constituição, todos os estabelecimentos de saúde são fiscalizados pelo
Estado, como, aliás, ocorre de modo genérico com todas as atividades.
114 Em sentido contrário: Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato. São Paulo: Saraiva,
1997, p. 332.
115 “Art.  44.  Constitui  crime  de  ação  pública,  punível  com  detenção  de  três meses  a  um  ano,  que  poderá  ser
substituída pela prestação de serviços à comunidade: (...)
III – não iniciar o proprietário, promissáriocomprador ou promissário-cessionário, nos casos do inciso IV do art. 9º,
inciso IV do art. 47, inciso I do art. 52 e inciso II do art. 53, a demolição ou a reparação do imóvel, dentro de
sessenta dias contados de sua entrega; Parágrafo único. Ocorrendo qualquer das hipóteses previstas neste artigo,
poderá o prejudicado reclamar em processo próprio, multa equivalente a um mínimo de doze e um máximo de vinte
e quatro meses do valor do último aluguel atualizado ou do que esteja sendo cobrado do novo locatário, se realugado
o imóvel”.
116 Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 383.
117 Nesse caso, não há pedido de extinção da relação ex locato, vez que, por evidente, esta não está presente. O
despejo é uma exigência legal.
Tecnicamente, seria mais correta a ação de reintegração de posse, isso se não existisse a Lei 8.245/1991.
118 Waldir de Arruda Miranda Carneiro, Anotações à lei do inquilinato. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p.
479.
119 A esse respeito, Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato. São Paulo: Saraiva, 1997,
p. 16. Nesse tópico faz interessante observação acerca de cláusula de prorrogação por prazo indeterminado finda a
locação. Segundo o preclaro autor, essa cláusula impediria, apenas, a propositura da ação, finda a locação, sem a
notificação denunciadora, com prazo de 30 dias para desocupação.

120 Recurso Especial nº 10.914/RJ.
121 Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato.
São Paulo: Saraiva, 1997, p. 12.
122 Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 11.
123 Só no caso do § 2º, ou seja, se o contrato tiver sido prorrogado por prazo indeterminado. Na hipótese do caput e
§ 1º, não há possibilidade de concordância com a procedência do pedido para que se disponha dos benefícios do art.
61.
124 Quando o despejo é decretado com fundamento no § 2º do art. 46, entendeu o legislador que esse inquilino, e
[/PAGINA 1794]

[PAGINA 1795]
m
razão de ter usufruído de prorrogação de contrato com prazo superior a trinta meses, merece tratamento mais
rigoroso.
Além de serem duvidosas as razões dessas discriminações, a pequena diferença entre um prazo e outro revela
preciosismo sem utilidade prática. Ademais, se a desocupação violenta e imediata mereceu de Pontes de Miranda a
classificação de barbaria, conceder prazo de apenas quinze dias não é grande progresso em termos de civilização
(Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato.
São Paulo: Saraiva, 1997, p. 451).
125 Não há necessidade de notificação no caso do § 1º do art. 46, ou seja, se a ação for ajuizada até o limite de trinta
dias do final do contrato escrito por prazo superior a trinta meses.
126 Só nas locações prorrogadas por prazo indeterminado, não se aplicando no caso do caput.
127 É possível substituir pelo termo “por via postal”, caso esta forma esteja autorizada no contrato.
128 Redigida, aproximadamente, da seguinte forma: No caso de alienação do imóvel objeto deste contrato, obriga-se
o adquirente a respeitar o prazo ora estipulado.
Não  estando  presentes  os  requisitos  e  efetuada  a  denúncia  pelo  adquirente  no  prazo  de  validade  do  contrato,  o
locatário prejudicado poderá agir regressivamente em face do locador alienante, com fundamento no art. 1.056 do
Código Civil. Assim, o proprietário pode vender o imóvel, mas terá que indenizar em virtude do descumprimento de
obrigação assumida.
Não havendo a denúncia no prazo de noventa dias, o adquirente sub-roga-se nos direitos e obrigações do locador-
alienante.
129 Tatiana  Bonatti  Peres.  Locação  empresarial:  a  cláusula  de  vigência  e  os  princípios  contratuais  atuais.  In:
PERES, Tatiana Bonatti (org.). Temas relevantes de direito empresarial. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2014, p.

38.
130 Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Despejo  –  denúncia vazia  –  imóvel  alienado  –  título
registrado após lapso temporal – aluguéis
recebidos
durante
este
período
–
irrelevância
–
inadmissibilidade. Não seria legal e nem moral admitir-se que ao deixar o adquirente de fazer o registro de seu
título, possa deixar em aberto a possibilidade de retomada imotivada, mesmo que receba os aluguéis durante esse
tempo, sem ressalva sequer (Apel. c/ rev. nº 266.853, 2ª
Câm., rel. Juiz Assumpção Neves, j. em 17.10.1990, in JTA (RT) 128/345).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – denúncia vazia – imóvel alienado – recebimento de
aluguéis pelo adquirente – irrelevância – prorrogação – descaracterização. O recebimento do aluguel após a
aquisição e denúncia da locação não implica aceitação do vínculo por parte do adquirente, posto que o locativo
constitui a paga obrigatória pela ocupação do imóvel (Apel. c/ rev. nº 295.629, 3ª Câm., rel. Juiz João Saletti, j. em
06.08.1991 “in” JTA (Lex) 134/260. No mesmo sentido: JTA (Lex) 135/298, JTA (RT) 84/354, 87/300, 112/279,
115/371, Apel. c/ rev. nº 214.495, 7ª Câm., rel. Jui
[/PAGINA 1795]

[PAGINA 1796]
z Gildo dos Santos, j.
em 15.03.1988, Apel. c/ rev. nº 301.045, 8ª Câm., rel. Juiz Cunha Cintra, j. em 03.10.1991; Apel. c/ rev. nº 334.814,
4ª Câm., rel. Juiz Amaral Vieira, j. em 1º.09.1992; Apel. c/ rev. nº 326.686, 4ª Câm., rel. Juiz Carlos Stroppa, j. em
05.03.1993. Em sentido contrário: EI nº 258.323, 8ª Câm., rel. Juiz Narciso Orlandi, j. em 14.11.1990).
131 Waldir de Arruda Miranda Carneiro. Anotações à Lei do Inquilinato. São Paulo: RT, 2000, p. 50.
132 Neste sentido:
TJSP. Despejo – alienação do imóvel no curso da locação – contrato prorrogado por prazo indeterminado –
denúncia  promovida  nos  termos do  art.  8º  da  Lei  8.245/1991  –  admissibilidade  –  inexistência  de cláusula,
devidamente  registrada,  obrigando  o  adquirente  a  respeitar  a locação  –  eventual  pedido  de  indenização  por
benfeitorias, ou pela inobservância do direito de preferência, que deve ser dirigida ao alienante – ação procedente
– sentença mantida – recurso não provido.
( Apelação Sem Revisão 992060764324 (1049548000) – Rel. Erickson Gavazza Marques – Comarca: São José do
Rio Preto – 27ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 17.02.2009 – Data de registro: 23.03.2009).
TJSP. Apelação  –  Locação  –  Despejo  –  Adquirente  –  Denúncia  – Notificação  –  Cerceamento  de  defesa  –
Indenização por perda do fundo de comércio. (...). 4. Exerce regularmente um direito aquele que, ao adquirir o
imóvel, denuncia a locação. Eventual indenização por comprometimento ao fundo de comércio deve ser reclamada
por ação própria, contra quem de direito. (Apelação Com Revisão 992050305017
(1003042400) – Rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli – Comarca: Cabreúva – 25ª Câmara do terceiro Grupo (Ext. 2°
TAC) – Data do julgamento: 15.08.2006 – Data de registro: 24.08.2006).

133 Francisco Carlos Rocha de Barros. Comentários à Lei do Inquilinato. 2ª
ed. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 47.
134 Clóvis Bevilácqua. Código Civil dos Estados Unidos do Brasil. V. II, Ed.
histórica, 5ª tir. Rio de Janeiro: Rio, 1980, p. 303.
135 Sylvio Capanema de Souza,. Da ação de despejo. Rio de Janeiro: Forense, 1994, pp. 270, 271 e 273.
136 Maria Helena Diniz, Lei de locações de imóveis urbanos comentada, 3a ed. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 51.
137 Neste sentido, a Súmula 20 do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo.
138 Waldir de Arruda Miranda Carneiro, Anotações à lei do inquilinato. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p.
479.
139 De acordo com os artigos 219 e 263 do Código de Processo Civil, a ação considera-se proposta no momento da
distribuição, sendo a citação apenas uma condição de validade, ou seja, a ação considera-se proposta na data da
distribuição, condicionada à existência de citação válida.
140 Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – interesse de agir – abandono
parcial  do  imóvel,  porque não  removidos  os  móveis  e  utensílios  do  locatário  –  irrelevância  – subsistência  –
aplicação dos artigos
[/PAGINA 1796]

[PAGINA 1797]
5º e 66 da Lei 8.245/1991. O
abandono do imóvel pelo locatário, que nele teria deixado móveis e pertences, inclusive, aparelho telefônico, não
obsta o pedido de despejo, mesmo que ocorrido antes do ajuizamento da ação, posto presente o interesse processual
(necessidade) enquanto não desfeito o vínculo locatício, a teor dos artigos 5º e 66 da Lei 8.245/1991 (Apel. s/ rev.
nº
460.159, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 04.09.1996, “in” JTA (Lex) 161/577).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – interesse de agir – abandono do
imóvel anterior ao ajuizamento da ação – ausência – aplicação do artigo 66, da Lei 8.245/1991. A distribuição
temporal assume especial relevo ante os expressos termos do artigo 66 da Lei 8.245/1991 posto que a carência da
ação, por falta de interesse jurídico ou de objeto, somente ocorrerá se o abandono do imóvel tiver precedido o
ajuizamento da ação (Apel. c/
rev. nº 411.470, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 21.09.1994, JTA (Lex) 153/281. Referências: Maria Helena
Diniz, “Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada”, Ed. Saraiva, p. 264. Silvio Venosa, “Nova Lei do
Inquilinato Comentada”, Ed. Atlas, p. 236).
141 Sílvio de Salvo Venosa, Lei do inquilinato comentada. São Paulo: Atlas, 1997, p. 229. (Segundo Tribunal de
Alçada Civil de São Paulo. Apelação nº 212073 – Relator: Juiz Mello Junqueira).
142 Art. 241. Começa a correr o prazo: I – quando a citação ou intimação for pelo correio, da data de juntada aos
autos do aviso de recebimento; II – quando a citação ou intimação for por oficial de justiça, da data de juntada aos
autos do mandado cumprido; III – quando houver vários réus, da data de juntada aos autos do último aviso de
recebimento ou mandado citatório cumprido; IV – quando o ato se realizar em cumprimento de carta de ordem,
precatória ou rogatória, da data de sua juntada aos autos devidamente cumprida; V – quando a citação for por edital,
finda a dilação assinada pelo juiz.
143 Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Apelação nº 196186985.
13/11/1996. Sétima Câmara Cível – Relator: Ricardo Raupp Ruschel – Porto Alegre. Ação de despejo por infração
contratual (falta de pagamento). Litigância de má-fé. Penalidade do art. 1.531 do CC. A falta de pagamento dos

locativos  e  encargos,  infração  contratual  de relevância  acentuada,  recebeu  tratamento  específico  na  Lei  do
Inquilinato, onde permitida a purga da mora, o que afasta a rescisão do contrato. Sustentar tese contra texto
expresso de lei, insistindo temerariamente no prosseguimento do feito, após o pagamento devido, constitui-se em
litigância de má-fé. A sanção do art. 1.531 do CC só é cabível quando demonstrado dolo ou culpa da parte,
devendo ser o pedido instrumentalizado através de reconvenção ou ação própria.
Apelações desprovidas.
144 A título de exemplo, lembre-se de que, na ação de despejo – como ação de conhecimento que é – o único meio
hábil para exercer o direito às benfeitorias (pretensão do réu
[/PAGINA 1797]

[PAGINA 1798]
), é através de reconvenção. O Código de Processo Civil
em vigor menciona que a reconvenção deve ser apresentada na contestação, assim, deve ser aberto um tópico para
tanto na contestação, conforme proposto.
145 Enunciado nº 8 do Centro de Estudos do Segundo Tribunal de Alçada Civil de são Paulo – Artigo 61 – O
reconhecimento da procedência do pedido na ação de despejo somente acarreta a concessão do prazo de 06
(seis) meses para a desocupação, contado da citação, se a pretensão se apoiar em qualquer das hipóteses referidas
no artigo 61 da Lei 8.245/1991.
146 Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato.
São Paulo: Saraiva, 1997, p. 394.
Capítulo 4
AÇÃO RENOVATÓRIA
4.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
Art. 51. Nas locações de imóveis destinados ao comércio, o locatário terá direito a renovação do contrato, por
igual prazo, desde que, cumulativamente: I – o contrato a renovar tenha sido celebrado por escrito e com prazo
determinado; II – o prazo mínimo do contrato a renovar ou a soma dos prazos ininterruptos dos contratos escritos
seja  de  cinco  anos; III  –  o  locatário  esteja  explorando  seu  comércio,  no  mesmo  ramo, pelo  prazo  mínimo  e
ininterrupto de três anos.
§ 1º O direito assegurado neste artigo poderá ser exercido pelos cessionários ou sucessores da locação; no caso de
sublocação total do imóvel, o direito a renovação somente poderá ser exercido pelo sublocatário.
§ 2º Quando o contrato autorizar que o locatário utilize o imóvel para as atividades de sociedade de que faça parte
e que a esta passe a pertencer o fundo de comércio, o direito a renovação poderá ser exercido pelo locatário ou
pela sociedade.
§ 3º Dissolvida a sociedade comercial por morte de um dos sócios, o sócio sobrevivente fica sub-rogado no direito a
renovação, desde que continue no mesmo ramo.
§ 4º O direito a renovação do contrato estende-se às locações celebradas por indústrias e sociedades civis com fim
lucrativo, regularmente constituídas, desde que ocorrentes os pressupostos previstos neste artigo.
§ 5º Do direito a renovação decai aquele que não propuser a ação no interregno de um ano, no máximo, até seis
meses, no mínimo, anteriores à data da finalização do prazo do contrato em vigor.
Art. 52. O locador não estará obrigado a renovar o contrato se: I – por determinação do Poder Público, tiver que
realizar no imóvel obras que importarem na sua radical transformação; ou para fazer modificações de tal natureza
que aumente o valor do negócio ou da propriedade; II – o imóvel vier a ser utilizado por ele próprio ou para
transferência de fundo de comércio existente há mais de um ano, sendo detentor da maioria do capital o locador,
seu cônjuge, ascendente ou descendente.

1º Na hipótese do inciso II, o imóvel não poderá ser destinado ao uso do mesmo ramo do locatário, salvo se a
locação também envolvia o fundo de comércio, com as instalações e pertences.
2º Nas locações de espaço em shopping centers, o locador não poderá recusar a renovação do contrato
[/PAGINA 1798]

[PAGINA 1799]
com
fundamento no inciso II deste artigo.
3º O locatário terá direito a indenização para ressarcimento dos prejuízos e dos lucros cessantes que tiver que
arcar com mudança, perda do lugar e desvalorização do fundo de comércio, se a renovação não ocorrer em razão
de proposta de terceiro, em melhores condições, ou se o locador, no prazo de três meses da entrega do imóvel, não
der o destino alegado ou não iniciar as obras determinadas pelo Poder Público ou que declarou pretender realizar.
(...)
Art. 71. Além dos demais requisitos exigidos no art. 282 do Código de Processo Civil [atual art. 319] , a petição
inicial da ação renovatória deverá ser instruída com: I – prova do preenchimento dos requisitos dos incisos I, II e
III do art. 51; II – prova do exato cumprimento do contrato em curso; III – prova da quitação dos impostos e taxas
que incidiram sobre o imóvel  e  cujo  pagamento  lhe  incumbia; IV  –  indicação  clara  e  precisa  das  condições
oferecidas para a renovação da locação; V – indicação do fiador quando houver no contrato a renovar e, quando
não for o mesmo, com indicação do nome ou denominação completa, número de sua inscrição no Ministério da
Fazenda, endereço e, tratando-se de pessoa natural, a nacionalidade, o estado civil, a profissão e o número da
carteira de identidade, comprovando, desde logo, mesmo que não haja alteração do fiador, a atual idoneidade
financeira; (Redação dada pela Lei nº 12.112, de 2009) VI – prova de que o fiador do contrato ou o que o substituir
na renovação aceita os encargos da fiança, autorizado por seu cônjuge, se casado for; VII – prova, quando for o
caso, de ser cessionário ou sucessor, em virtude de título oponível ao proprietário.
Parágrafo único. Proposta a ação pelo sublocatário do imóvel ou de parte dele, serão citados o sublocador e o
locador, como litisconsortes, salvo se, em virtude de locação originária ou renovada, o sublocador dispuser de
prazo que admita renovar a sublocação; na primeira hipótese, procedente a ação, o proprietário ficará diretamente
obrigado à renovação.
Art. 72. A contestação do locador, além da defesa de direito que possa caber, ficará adstrita, quanto à matéria de
fato, ao seguinte: I – não preencher o autor os requisitos estabelecidos nesta lei; II – não atender, a proposta do
locatário, o valor locativo real do imóvel na época da renovação, excluída a valorização trazida por aquele ao
ponto ou lugar; III – ter proposta de terceiro para a locação, em condições melhores; IV – não estar obrigado a
renovar a locação (incisos I e II do art.
52).
1º No caso do inciso II, o locador deverá apresentar, em contraproposta, as condições de locação que repute
compatíveis com o valor locativo real e atual do imóvel.
2º No caso do inciso III, o locador deverá juntar prova documental da proposta do terceiro, subscrita por este e por
duas testemunhas, com clara indicação do ramo a ser explorado, que não poderá ser o mesmo do locatário. Nessa
hipótese, o locatário poderá, em réplica, a
[/PAGINA 1799]

[PAGINA 1800]
ceitar tais condições para obter a renovação pretendida.
3º No caso do inciso I do art. 52, a contestação deverá trazer prova da determinação do Poder Público ou relatório
pormenorizado das obras a serem realizadas e da estimativa de valorização que sofrerá o imóvel, assinado por
engenheiro devidamente habilitado.
4º Na contestação, o locador, ou sublocador, poderá pedir, ainda, a fixação de aluguel provisório, para vigorar a
partir do primeiro mês do prazo do contrato a ser renovado, não excedente a oitenta por cento do pedido, desde que
apresentados elementos hábeis para aferição do justo valor do aluguel.
5º Se pedido pelo locador, ou sublocador, a sentença poderá estabelecer periodicidade de reajustamento do aluguel
diversa daquela prevista no contrato renovando, bem como adotar outro indexador para reajustamento do aluguel.
Art. 73. Renovada a locação, as diferenças dos aluguéis vencidos serão executadas nos próprios autos da ação e
pagas de uma só vez.

Art. 74. Não sendo renovada a locação, o juiz determinará a expedição de mandado de despejo, que conterá o
prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária, se houver pedido na contestação.
(Redação dada pela Lei nº 12.112, de 2009).
Art. 75. Na hipótese do inciso III do art. 72, a sentença fixará desde logo a indenização devida ao locatário em
consequência da não prorrogação da locação, solidariamente devida pelo locador e o proponente.
a)
Foro competente: Foro do lugar do imóvel objeto do contrato de locação, salvo foro de eleição, que deverá ser
respeitado (Lei 8.245/1991, art. 58, II).
b)
Legitimidade ativa: além do locatário: o sócio de sociedade comercial; o sócio supérstite; o sublocatário; e a massa
falida.
c)
Legitimidade  passiva: além  do  locador:  o  adquirente  ou  compromissário  comprador  e  o  usufrutuário  ou
fideicomissário.
d)
Valor da causa: doze meses de aluguel vigente.
e)
Petição inicial: deve respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil, acrescidos das peculiaridades
do art. 71 da Lei 8.245/1991.
f)
Procedimento: comum.
4.2.
A PROTEÇÃO LEGAL DO PONTO
O ponto é um dos elementos do estabelecimento empresarial e nada mais é que a sua localização.
A locação tratada no art. 51 é a locação tradicionalmente denominada de comercial, empresarial ou “protegida”.
Desta maneira, ao iniciar o tratamento legal da ação renovatória, a Lei do Inquilinato, no art. 51, deixou clara a ideia
segundo  a  qual  o  que  se  protege,  indubitavelmente,  é  a  locação  “destinada  ao  comércio”,  ainda  que  o  §  4º  do
mencionado  dispositivo  (art.  51)  tenha  estabelecido  a  possibilidade  de  proteção  aos  contratos  firmados  com
indústrias  e  sociedades  simples  (“civis”),  posto  que  exigiu  a  finalidade  lucrativa,  ressalvando  a  necessidade  de
respeito aos “pressupostos previstos” no dispositivo.
E qual o principal pressuposto para proteção conferida pela lei do inquilinato à locação?
A  resposta  se  dá  com  simplicidade  jurídica:  existência
[/PAGINA 1800]

