[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 301]
a indagação, decorrente da faculdade conferida pelo art. 475, do Código Civil, que
permite  ao  lesado,  pelo  descumprimento  das  obrigações  –  no  caso o promitente vendedor que não recebeu as
parcelas do preço –, requerer a resolução (impropriamente denominada “rescisão” até pelos Tribunais) em vez de
cobrar as parcelas em atraso.
Qual seria o prazo – se é que existe – para requerer a resolução do compromisso de compra e venda ante o
inadimplemento do promitente comprador?
Neste caso, da prescrição quinquenária das parcelas em aberto não se cogita, por tratarse de rescisão contratual
por inadimplemento e não de cobrança de parcelas vencidas e não pagas (3ª Câmara de Direito Privado, Apelação
Cível 531.959.4, j. 04.11.2008).
Mesmo assim, a grande maioria dos julgados sustenta que a pretensão de resolução contratual por inadimplemento
está sujeita ao prazo prescricional geral de 10 (dez) anos a que alude o artigo 205 do Código Civil (Apelação Cível
436.628.4/5-00, de São Paulo, Rel. Francisco Loureiro, j. 05.03.2009)132 e que “a contagem do prazo prescricional

tem início com o descumprimento do contrato, e não a partir da assinatura do mesmo” (TJSP, Apelação 234.634.4-
0/00, 994.02.025652-7, j. 23.02.2010).
A maioria dos julgados, inclusive, entende que a contagem do prazo prescricional se interrompe com a notificação
premonitória – se for levada a efeito judicialmente133 – e o prazo de 10 anos para a pretensão de resolução só
começa a correr depois do vencimento da última parcela prevista no contrato e, nessa medida134: Tribunal de
Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda.
Inadimplência dos compradores. Sentença que julgou improcedente o pedido.
Prescrição  afastada.  Resolução.  Efeitos.  No  caso  dos  autos,  a  autora  não pretende  a  cobrança  das  parcelas
atrasadas, mas a rescisão do contrato em razão do inadimplemento dos compromissários compradores. Aplica-se,
portanto, o prazo geral do art. 205 do Código Civil, que é de 10 anos (Apelação nº 0001582-91.2013.8.26.0224,
Des. Rel. Carlos Alberto Garbi. Julgamento: 12/04/2016, 10ª Câmara de Direito Privado).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação. Ação de rescisão contratual c.c.
reintegração na posse compromisso de compra e venda. Inocorrência de prescrição. Termo inicial do prazo a partir
do  vencimento  da  última  parcela  do pagamento  (Apelação  nº  0006387-42.2010.8.26.0176,  Des.  Rel.  Giffoni
Ferreira, data de julgamento: 26/01/2016, 2ª Câmara de Direito Privado TJSP).
Discordo e dou o motivo de conclusão diversa: é lição comezinha que não se aplicam prazos prescricionais às
ações desconstitutivas (constitutivas negativas) em que não há prazo específico na lei, como é o caso da ação de
resolução  de  compromisso  de  compra  e  venda  por  inadimplemento  do  adquirente  que  não  conta  com  cláusula
resolutiva expressa (Código Civil, art.
474, e Decretolei 745/1969, art. 1º, parágrafo único).
Mesmo  havendo  cláusula  resolutiva  expressa  nos  termos  da  re
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
dação  do  art.  1º,  parágrafo  único,  do  Decretolei
745/1969, dada pela Lei 13.097/2015, a ação será declaratória cuja pretensão não prescreve jamais.
A afirmação encontra supedâneo na lição que inça da doutrina de Agnelo Amorim Filho ( RT 300/7 e RT 744/723;
Agnelo  Amorim  Filho,  Critério  científico  para  distinguir  a  prescrição  da  decadência  e  para  identificar  as  ações
imprescritíveis. Revista de Direito Processual Civil, São Paulo, v.
3º, p. 95-132, jan./jun. 1961).
Portanto,  é  equivocado  o  entendimento  que  aplica  prazo  prescricional  a  ação  desconstitutiva  ou  declaratória  de
resolução de compromisso de compra e venda.
Corrobora aquilo que penso o seguinte julgado:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de Venda e Compra de Imóvel – Rescisão – Coisa julgada – Não
caracterização – Anterior ação em que foi reconhecida a prescrição da pretensão de cobrança das parcelas que
não impede  a  rescisão  contratual  e  as  consequências  daí  decorrentes  –  Extinção afastada  –  Possibilidade  de
julgamento  imediato  –  Desnecessidade  de  produção de  outras  provas,  além  daquelas  trazidas  na  inicial  e  na
contestação – Artigo 1.013, parágrafo 3º, inciso I do CPC vigente – Rescisão contratual por culpa dos devedores,
diante de inadimplemento no pagamento das prestações – Direito da vendedora de ser ressarcida pelas despesas
operacionais com o negócio – Retenção de 30% sobre o montante pago, diante de pagamento de parcela ínfima do
preço, que cobre razoavelmente as despesas – Devolução de 70% em única parcela, cumprindo efetiva correção
dos valores a serem restituídos a contar de cada desembolso – Indenização pela ocupação – Possibilidade, no caso,
para compensar a indisponibilidade do imóvel, desde a imissão na posse do imóvel pelos adquirentes, até a efetiva
desocupação do bem,  a  ser  compensada  do  montante  a  ser  restituído  –  Indenização  por benfeitorias  úteis  e
necessárias, bem como pelas acessões – Possibilidade, compensadas as despesas pendentes e tributos devidos pelos
réus pelo período na posse do imóvel, apurando-se o ‘quantum’ em liquidação de sentença – Medidas destinadas a
evitar o enriquecimento sem causa de ambas as partes – Parcial procedência da ação – Recurso parcialmente
provido (TJSP; Apelação 1020505-17.2014.8.26.0224; Relator (a): Elcio Trujillo; Órgão Julgador: 10ª

Câmara  de  Direito  Privado;  Foro  de  Guarulhos  –  5ª  Vara  Cível;  Data  do Julgamento:  07/02/2017;  Data  de
Registro: 08/02/2017).
Se assim o é, resta saber se o promitente comprador inadimplente pode arguir usucapião (prescrição aquisitiva),
diretamente ou por meio de exceção, ante a inércia do promitente vendedor em cobrar as parcelas ou requerer a
resolução do compromisso de compra e venda.
Sobre este assunto, poder-se-ia redarguir, afirmando que, em face da prescrição da pretensão de cobrar as parcelas
do  preço,  fatalmente  o  promitente  vendedor  sucumbiria  ao  prazo  de  posse  do  promitente  co
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
mprador,  o  que
autorizaria a este adquirir a propriedade por uma das espécies de usucapião.
Não me parece ser assim.
Isto  porque  a  obrigação  de  pagar  as  parcelas  subsiste,  ainda  que  na  condição  de  obrigação  natural,  mas
indubitavelmente obrigação.
De outro lado, a posse do promitente comprador que não a restitui em razão do seu inadimplemento passa a ser
precária, com supedâneo no abuso de confiança e, portanto, impossível de gerar usucapião (Código Civil, arts.
1.203 e 1.208).
Assim sendo, é necessário separar as pretensões decorrentes do art. 475
do Código Civil de tal sorte que o promitente vendedor poderá exigir, sempre, com fundamento no inadimplemento
– em razão da posse precária – a resolução do contrato e a reintegração da posse do bem prometido à venda por se
tratar de pretensão imprescritível, decorrente de ação desconstitutiva, ainda que a pretensão de cobrar as parcelas
esteja irremediavelmente prescrita.
Neste sentido:135
Tribunal de Justiça de São Paulo. Rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse. Usucapião alegado
como matéria de defesa.
Inadequação, em sede de ação de rescisão contratual. Ademais, a existência de relação contratual entre as partes
afasta o reconhecimento de posse ad usucapionem. Promitentes compradores inadimplentes desde o ano de 1998.
Posse precária, sem animus domini. Reintegração que é consequência do rompimento do negócio. Improcedência
mantida. Recurso improvido (Apelação 994.08.133177-6, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Rossi, j.
27.10.2010).
De fato, o inadimplemento contamina a posse. De mais a mais, “enquanto o compromisso estiver sendo executado,
não  se  pode  cogitar  de  prescrição  de  ação  decorrente  de  seu  descumprimento  ou  de  impossibilidade  de
cumprimento” (TJSP, Apelação Cível 9141003-77.2006, j. 12.04.2011).
Nada  obstante  essas  razões,  encontro  entendimento  diverso  com  o  qual, data  venia,  não  posso  concordar:
Compromisso de compra e venda. Usucapião. Promitente vendedor que nunca se opôs à inadimplência do contrato
e à introdução de benfeitorias no imóvel – animus domini do promissário comprador caracterizado. Circunstância
que autoriza a aquisição da propriedade do bem por meio da usucapião (STJ) (RT
829/144).
3.9.
O ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL – “SUBSTANCIAL
PERFORMANCE”

Como visto, as ações decorrentes do inadimplemento do adquirente em razão de compromisso de compra e venda
passam pela análise do art. 475 do Código Civil.
Com efeito:
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o
cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Assim, cabe, a princípio, ao promitente vendedor, que se depara com o descumprimento da obrigação assumida pelo
promitente  comprador,  escolher  entre  exigir  o  cumprimento  da  obrigação  de  pagar  as  parcelas  ou  exigir  o
desfazimento do contrato.
De fato, o devedor moroso pode sofrer ação de resolução po
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
r inadimplemento (Código Civil, art. 475), sempre que a
parte lesada não preferir exigir o cumprimento, cobrando, demais disso, nos termos dos arts.
389, 395 e 404 do Código Civil, juros, correção monetária e honorários de advogado sobre as parcelas e sobre as
perdas e danos ou sucedâneos, como é o caso da cláusula penal.
Todavia,  essa  alternativa  não  é  absoluta  e,  nessa  medida,  surge  a  teoria  do  “adimplemento  substancial”  ou
“substancial performance”, que impede o pedido de resolução, ainda que o descumprimento, em sentido técnico,
possa ser observado.
Segundo Clóvis Veríssimo do Couto e Silva, o adimplemento substancial é tão próximo do resultado final, que,
tendo-se em vista a conduta das partes, exclui-se o direito de resolução, permitindo tão somente o pedido de
indenização e/ou de adimplemento, de vez que aquela primeira pretensão viria a ferir o princípio da boa-fé. 136
Tal doutrina, todavia, não é nova. De acordo com a citação de Clóvis Veríssimo do Couto e Silva, encontra gênese
em 1779, no caso Boone versus Eyre, no qual o contrato já havia sido adimplido substancialmente razão pela qual
não se admitiu o direito de resolução com a perda do que havia realizado o devedor; apenas coube o direito de
indenização ao credor, por ter sido considerado, no caso, o direito de resolução como abusivo.
Em igual sentido, vaticina Anderson Schreiber, citando a doutrina de Ruy Rosado de Aguiar Jr., sustentando que [ ...
] no âmbito da segunda função da boa-fé objetiva, consistente na vedação ao exercício abusivo de posição jurídica,
“o exemplo mais significativo é o da proibição do exercício do direito de resolver o contrato por inadimplemento,
ou  de  suscitar  a  exceção  do  contrato  não cumprido,  quando  o  incumprimento  é  insignificante  em  relação  ao
contrato total”
e que
[ ... ] a importância do adimplemento substancial não está hoje tanto em impedir o exercício do direito extintivo do
credor com base em um cumprimento que apenas formalmente pode ser tido como imperfeito como revelam os
casos mais pitorescos de não pagamento da última prestação, mas em impedir o controle judicial de legitimidade
no remédio invocado para o inadimplemento, especialmente por meio do balanceamento entre, de um lado, os
efeitos do exercício da resolução (e outras medidas semelhantes) para o devedor e eventuais terceiros e, de outro,
os efeitos de seu não exercício para o credor, que pode dispor de outros remédios muitas vezes menos gravosos. 137
Considerar o inadimplemento e não a mora, portanto, não é prerrogativa absoluta do credor, que não pode recusar o
cumprimento da obrigação em razão da teoria do abuso do direito, decorrência da boa-fé objetiva.
Posta assim a questão, tendo em vista a ética da situação, levando-se em conta a cláusula geral da boa-fé e da função
social do contrato (Código Civil, arts. 421 e 422), o credor não poderá exigir a resolução do contrato se houver, no
caso, a “substancial performance”.
Diante do caso concreto, o jui
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
z verificará a ocorrência do cumprimento substancial, dentro da liberdade que lhe é
outorgada pelo direito privado, hipótese em que não só é vedado ao promitente vendedor o exercício do direito à
resolução, como também se impede a faculdade absoluta de recusar a prestação integral.
De fato, esse é o caso do promitente comprador que, depois de cumprir grande parte dos pagamentos avençados,

incorre em mora.
Nessa hipótese, seria contrário à boa-fé objetiva que o promitente vendedor, abusando de seu direito e, portanto,
praticando ato ilícito (Código Civil, art. 187), exigisse a resolução do contrato com fundamento no art. 475
do Código Civil.
Antes da resolução do contrato nessa situação, deve buscar a satisfação da obrigação e, somente depois, frustrados
todos os meios para receber o que é devido, a resolução por inadimplemento.
O “adimplemento substancial” ou “substancial performance”, conforme defende Jônes Figueiredo Alves, pode ser
elevado a princípio geral dos contratos como decorrência da aplicação da cláusula geral da função social do contrato
e  da  boa-fé  objetiva  (Código  Civil,  arts.  421  e  422),  não  havendo  fórmula  para  sua  aferição  a  não  ser  pela
verificação do caso concreto.
Cláudio Bueno de Godoy sustenta que a teoria do adimplemento substancial é “típica revelação do solidarismo na
relação contratual, e mercê da qual se evita a resolução quando o contrato se tiver cumprido quase por inteiro, ou
seja, quando as prestações se tiverem adimplido quase de maneira perfeita”. 138
Posta assim a questão, o inadimplemento comporta graus, cuja medição compete ao magistrado e, não havendo força
suficiente,  o  contrato  adquire  a  característica  de  irrevogabilidade,  abrindo,  ao  credor,  apenas  a  possibilidade  de
exigir o cumprimento da avença, a execução específica e não a resolução por inadimplemento, tudo em atenção ao
princípio da conservação do contrato, inferência que se extrai de sua função social.
Nesse sentido:
Tribunal e Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Ação de rescisão contratual c.c.
Reintegração de posse. 1.
Adimplemento substancial da avença pelos adquirentes. Rescisão do contrato, neste caso, inviabilizada, cumprindo
à  vendedora  a  cobrança  do  valor eventualmente  existente  em  demanda  própria.  Aplicação  da  doutrina  da
“substancial performance”. Precedentes da Câmara. 2. Honorários de sucumbência. Juros de mora. Incidência do
acréscimo a contar da citação.
Descabimento. Juros que devem incidir a contar do trânsito em julgado da decisão em que houve o arbitramento.
Precedente da Câmara. Correção monetária, entretanto, devida a partir do arbitramento dos honorários.
Precedentes do STJ. Sentença em parte reformada. Recurso de apelação improvido com parcial acolhimento do
apelo adesivo (Apelação 008796-98.2009.8.26.0572, Rel. Donegá Morandini, 3ª Câmara de Direito Privado, j.
23.07.2013,
Data
de
registro:
13.08.2013.
Outros
números:
87969820098260572).
Tribunal de J
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
ustiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda de imóvel.
Ação de rescisão contratual c.c. arbitramento de alugueres. Promissário comprador que pagou cerca de 83% do

preço. Adimplemento substancial que impede a resolução do contrato. Promitente vendedora que deverá buscar a
satisfação de seu crédito em ação própria. Ação improcedente. Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252
do RITJSP). Recurso desprovido (Apelação 0000646-21.2010.8.26.0564, Rel. Alexandre Marcondes, 3ª Câmara de
Direito Privado, j.
01.10.2013,
Registro:
01.10.2013,
Outros
números:
6462120108260564).
Segundo Arnaldo Rizzardo, como adimplemento substancial entende-se o que está próximo ao cumprimento total do
contrato, faltando uma parte não assaz elevada. 139
Quanto  à  mensuração  daquilo  que  se  poderia  considerar  adimplemento  substancial,  encontramos  os  seguintes
julgados: 1) Não considerando o adimplemento substancial no pagamento de 40%
das parcelas devidas:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de venda e compra. Rescisão. Inadimplência confessa. Inércia da
ré ao pagamento das 60 prestações restantes do total de 100 parcelas. Inaplicabilidade da teoria do adimplemento
substancial, diante da posse direta sobre o bem por longo período e sem consignar as parcelas devidas. Rescisão
por culpa da devedora. Indenização por benfeitorias úteis e necessárias, bem como pelas acessões. Possibilidade,
compensadas as despesas pendentes e tributos devidos pela ré até a data da efetiva desocupação, apurando-se o
quantum em liquidação de sentença. Medidas destinadas a evitar o enriquecimento sem causa de ambas as partes.
Sentença, em parte,  reformada.  Recurso  parcialmente  provido.  (Rel.  Elcio  Trujillo; Comarca:  Ribeirão  Preto;
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; j. 23.04.2015; Data de registro: 23.04.2015).
2) Não considerando o adimplemento substancial ante o pagamento de 50% das parcelas devidas e da ausência de
consignação do que se deve na ação de resolução: Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de venda e
compra.  Rescisão.  Notificação  constituindo  a  compromissária compradora  em  mora.  Inadimplência  confessa.
Inércia da ré ao pagamento de mais da metade do total de parcelas previstas.
Inaplicabilidade da teoria do adimplemento substancial, diante da posse direta sobre o bem sem consignar as
parcelas devidas. Rescisão por culpa da devedora. Determinada a restituição integral das parcelas, compensando-
se deste montante, quantia correspondente a 1% do valor atualizado do contrato, a título de indisponibilidade do
bem.
Razoabilidade. Responsabilidade pelo pagamento de IPTU a cargo de quem detém a posse direta sobre o bem.
Ressarcimento afastado.
Sentença confirmada. Recurso não provido (Rel. Elcio Trujillo; Comarca: Jundiaí; Órgão julgador: ١٠ ª Câmara
de Direito Privado; j.
14.04.2015; Data de registro: 16.04.2015).
3) Considerando o adimplemento substancial ante a consignação de parcelas devidas, ainda que em valor inferio
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
r,
com a flexibilização da cláusula resolutiva expressa: Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e
venda.  Consignação  em  pagamento.  Ação  de  rescisão  de  contrato  em apenso.  Boa-fé  objetiva.  Adimplemento
substancial. Reconhecimento.
Recurso  provido.  1.  Compromisso  de  venda  e  compra.  Pedido  de depósito  judicial  de  prestações  em  atraso.

Notificação  para  rescisão  do ajuste.  Cláusula  resolutiva  expressa.  Flexibilização.  Teoria  do Adimplemento
substancial. 2. Compromisso de compra e venda.
Pagamento do sinal e de dezessete prestações. Mora nas dez últimas prestações. Depósito judicial. Subsequente
ação de rescisão do ajuste na qual os autores reconhecerem valor inferior do débito e o interesse na purga da
mora.  3.  Teoria  do  adimplemento  substancial,  decorrente da  cláusula  geral  da  boa-fé.  Autorização  para  a
flexibilização das regras quanto ao adimplemento contratual. O cumprimento da prestação assumida não pode ser
analisado de forma isolada, mas no contexto de toda a obrigação como um processo. 4. Sentença reformada.
Recurso provido. (Rel. Carlos Alberto Garbi; Comarca: Jundiaí; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado;
j.
10.03.2015; Data de registro: 12.03.2015).
O Ministro Luis Felipe Salomão deixou consignado, no REsp. n.
1051270, o seguinte:
a teoria do substancial adimplemento visa impedir o uso desequilibrado do direito de resolução por parte do
credor, preterindo desfazimentos desnecessários em prol da preservação da avença, com vistas à realização dos
princípios da boa-fé e da função social do contrato (STJ, DJe 05.09.2011).
Todavia,  assim  como  a  boa-fé  não  permite  ao  promitente  vendedor  requerer  a  resolução  do  contrato  diante  do
adimplemento substancial, o promitente comprador não pode, simplesmente, alegá-lo em ação de resolução, para
requerer falta de interesse processual, sem demonstrar cabalmente que reúne condições, ainda que mediatas, de
cumprir as parcelas restantes do preço, isto sob pena de se prestigiarem o inadimplemento irremediável e a má-fé
processual e contratual.
Como sustentou o Desembargador paulista Carlos Alberto Garbi, não se propõe, quando se fala em flexibilização
das regras legais de adimplemento do contrato, o relaxamento do vínculo obrigacional, e por isso não se sustenta a
quebra dos princípios que se traduzem na intangibilidade do contrato. O que se propõe é o reconhecimento de que
o princípio que exige o exato cumprimento da obrigação comporta certa flexibilização, não para descaracterizá-lo,
mas para que se possam encontrar os meios necessários à execução da obrigação, evitando o rompimento do ajuste
(TJSP, Apelação 0039500-10.2009.8.26.0309, j. 10.03.2015).
Ora, se não há qualquer possibilidade de cumprir o avençado, ainda que em pequena parcela, não há, para o credor, a
alternativa do art. 475 do Código Civil.
Não é possível olvidar que a responsabilidade do devedor é patrimonial, corolário dos arts. 391 do Código Civil e
789
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
do Código de Processo Civil.
Em outras palavras, se o devedor responde pelo cumprimento da obrigação com o seu patrimônio e se patrimônio
não  há,  não  resta  opção  ao  promitente  vendedor  senão  buscar  a  resolução  do  contrato  que,  mesmo  diante  de
cumprimento substancial da obrigação, não lhe pode ser tolhida.
Pensar  o  contrário  seria  permitir  que  o  patrimônio  do  credor  fosse  zurzido,  vergastado,  prestigiando  o
enriquecimento  ilícito  do  devedor  que  não  sofreria  a  resolução  contratual  e,  também,  nada  pagaria  ante  a
impossibilidade patrimonial de fazê-lo.
A solução seria a penhora, na ação para exigir o cumprimento, do próprio imóvel prometido à venda ou dos direitos
decorrentes  do  compromisso  de  compra  e  venda  e,  nessa  situação  de  inexistência  de  outro  bem  penhorável  do
devedor, a solução representará, de qualquer forma, a perda do imóvel, não fazendo sentido extinguir a ação de
resolução cujo efeito será o mesmo e até com maior benefício ao devedor que teria parte do que pagou restituído em
razão dos mandamentos insculpidos nos arts. 413 do Código Civil e 53 do Código de Defesa do Consumidor.
3.10.
MODELOS

3.10.1.
Notificação extrajudicial
Notificação
Notificado: (...), RG (...), CPF (...).
Endereço: (...).
(...), por seus advogados e procuradores (procuração anexa), serve-se da presente para notificá-lo, expondo o quanto
segue: Consta que Vossa Senhoria é titular de Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra firmado
com a notificante no dia (...), na qualidade de promissário comprador do seguinte imóvel (...).
Nos termos do contrato, foi ajustado o preço de R$ (...), para pagamento da forma a seguir especificada: (...).
Todavia, Vossa Senhoria encontra-se em atraso com as prestações vencidas a partir de (...), totalizando R$ (...).
Para  imóveis  em  prontos:  Assim  sendo,  nos  termos  do  art.  1°  do  Decretolei  n.  745/69,  fica  Vossa  Senhoria
notificada a efetuar o pagamento das parcelas em atraso e as que se vencerem até a data do efetivo pagamento,
impreterivelmente, no prazo de 15 (quinze dias) a partir do recebimento desta notificação.
Para  imóveis  prontos  e  lotes  prometidos  por  quem  não  é  o  loteador:  Assim  sendo,  nos  termos  do  art.  1°  do
Decretolei n. 745/69 e dos incisos V e VI, do art. 1°, da Lei n. 4.864/65, fica Vossa Senhoria notificada a efetuar o
pagamento das parcelas em atraso e as que se vencerem até o efetivo pagamento, impreterivelmente, no prazo de 30
(trinta) dias a partir do recebimento desta notificação.
Para lotes prometidos pelo loteador: Assim sendo, nos termos do art.
32 da Lei 6.766/1979, fica Vossa Senhoria notificada a efetuar o pagamento das parcelas em atraso e as que se
vencerem até o efetivo pagamento, impreterivelmente, no prazo de 30 (trinta) dias a partir do recebimento desta
notificação.
O pagamento deve ser efetuado no escritório dos patronos da promitente vendedora, na Rua (...).
Decorrido o prazo de 15 (quinze) d
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
ias ( Para imóveis em construção e lotes prometidos pelo loteador: 30 (trinta)
dias), Vossa Senhoria estará constituída em mora e sofrerá as medidas judiciais cabíveis, inclusive ação de resolução
por inadimplemento cumulada com perdas e danos.
Era o que havia para notificar.
Data.
Advogado (OAB)140
3.10.2.
Notificação judicial
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...)  por  seus  advogados  e  procuradores  (documento  1),  vem,  respeitosamente,  à  presença  de  Vossa  Excelência,
propor em face de (...), a presente Notificação
O que faz com supedâneo nos artigos 726 e seguintes do Código de Processo Civil, e demais disposições legais
aplicáveis,  expondo  e  requerendo  o  quanto  segue:  Através  de  Contrato  Particular  de  Compromisso  de  Venda  e
Compra firmado no dia (...), a requerente, na qualidade de promitente vendedora, se comprometeu a vender ao
requerido, e este a comprar, o seguinte imóvel: (...). (documento 2).

Na ocasião foi ajustado o preço de R$ (...), para pagamento da forma a seguir especificada: (...).
Todavia, o requerido encontra-se em mora no pagamento das parcelas vencidas a partir de (...), totalizando (...),
conforme planilha anexa.
Buscando exercer seu direito de resolver o contrato, a requerente tentou, sem êxito, notificar extrajudicialmente o
requerido.
Ocorre que o mesmo não foi encontrado pelo Oficial do Cartório de Títulos e Documentos (documento anexo).
Nestas condições, a requerente viu-se compelida a postular por esse E.
Juízo, o qual, segundo a Lei, é o competente para conhecer o feito.
Para imóveis prontos e lotes prometidos por quem não é o loteador: Isto posto, é a presente para requerer a Vossa
Excelência que se digne de determinar o cumprimento da presente notificação, com a citação do requerido por
intermédio de Oficial de Justiça (CPC, art. 246, II) para que, no prazo de 15 (quinze) dias que lhe é facultado pelo
art. 1°, do Decretolei n. 745/69, pague seu débito vencido e o que se vencer até o efetivo pagamento no escritório da
requerente, localizado na Rua (...).
Para  imóveis  em  construção  –  depois  de  3  meses  de  atraso:  Isto  posto,  é  a  presente  para  requerer  a  Vossa
Excelência que se digne de determinar o cumprimento da presente notificação, com a citação do requerido por
intermédio de Oficial de Justiça (CPC, art. 246, II) para que, no prazo de 30 (trinta) dias que lhe é facultado pelo art.
1°, do Decretolei n. 745/69, e pelos incisos V e VI, do art. 1°, da Lei n.
4.864/65, pague seu débito vencido e o que se vencer até a data do efetivo pagamento no escritório da Requerente,
localizado na Rua (...).
Para lotes prometidos pelo loteador: Isto posto, é a presente para requerer a Vossa Excelência que se digne de
determinar o cumprimento da presente notificação, com a citação do requerido por intermédio de Oficial de Justiça
(CPC, art. 246, II) para que, no prazo de 30 (trinta) dias que lhe é facultado pelo art. 1°, do Decretolei n. 745/69, e
pelos incisos V e VI, do art. 1°,
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
da Lei n. 4.864/65, pague seu débito vencido e o que se vencer até a data do efetivo
pagamento no escritório da Requerente, localizado na Rua (...).
Na  hipótese  do  não  atendimento  à  presente  notificação,  não  restará  à  requerente  alternativa  senão  promover
judicialmente  a  resolução  do  Contrato  Particular  de  Compromisso  de  Venda  e  Compra  noticiado  nesta  peça
vestibular, o que implicará na responsabilidade por perdas e danos, reintegração da posse do imóvel e perda de
benfeitorias porventura introduzidas, além do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Por derradeiro REQUER:
a) Seja autorizado o Sr. Oficial de Justiça a proceder de acordo com os permissivos do artigo 212, § 2º, do Código
do Processo Civil.
b)  Sejam  os  presentes  autos,  após  os  trâmites  legais,  entregues  à  Requerente,  independente  de  traslados,  em
conformidade com o previsto no artigo 729 do Código de Processo Civil.
Dá à causa o valor de R$ (...), para os efeitos fiscais.
Termos em que,
P. Deferimento.
Data
Advogado (OAB)
Demonstrativo de débito

Autora: (...)
Ré: (...)
Autos:
Vencimento:
Valor
Atualização
Juros (0,5
Multa
Subtotal
Prestação
a.m.)
TOTAL
Total do débito: R$ (...).
Os valores foram atualizados de acordo com Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos
Judiciais ( Boletim AASP
nº... de.../.../...).
Documento 1
Procuração e Contrato Social da Autora
Documento 2
Contrato rescindendo
Documento 3
Notificação, comprovando a regular constituição em mora 3.10.3.
Petição inicial da ação de resolução por inadimplemento Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...), por seus procuradores (documento 1), vem, respeitosamente, a presença de Vossa Excelência, propor em face
de  (...),  RG  nº  (...),  inscrita  no  CPF  sob  o  nº  (...),  domiciliada  na  Rua  (...),  a  competente Ação de resolução
contratual com pedido de tutela provisória, cumulada com reintegração de posse, o que faz com supedâneo nos
argumentos de fato e de direito a seguir aduzidos: I – Fatos
a) Negócio entre as partes
Por força do Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra firmado em (...) (documento 2), a autora
prometeu vender, e o réu a comprar, pelo preço e condições ali pactuados, o seguinte imóvel: (...) O referido imóvel
foi entregue ao réu em (...). (ou) O referido imóvel encontra-se incorporado e em construção, conforme contrato.
O preço certo e ajustado foi de R$ (...), para pagamento da forma a seguir especificada: (...).

b) Mora
Ocorre  que  o  adquirente,  ora  réu,  deixou  de  adimplir  obrigação  contratual,  consubstanciada  no  pagamento  das
parcelas  vencidas  a  partir  de  (...),  totalizando  R$  (...)  nos  termos  da  planilha  anexa,  atualizada  para  a  data  da
propositura da vertente ação.
c) Constituição em mora
Diante do descumprimento dos termos do contrato, outra não foi a solução encontrada pela autora senão notificar o
réu para que purgasse a mora.
Assim, acorde com o instr
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
umento de notificação anexo (documento 3), o réu foi notificado em (...).
O prazo legal para purgação da mora decorreu in albis, sem que qualquer pagamento fosse efetuado, operando-se,
assim, a devida constituição em mora nos termos da Lei e a resolução do contrato em razão da existência de cláusula
resolutiva expressa (cláusula... do contrato), conforme previsão do art. 1º do DL 745/1969 com a redação dada pela
Lei 13.097/2015.
Convém  ressaltar  que,  nada  obstante  as  inúmeras  tentativas  da  autora  para  receber  o  que  lhe  é  devido,  o  réu
permanece irredutível.
Deveras, já que se encontra convenientemente imitido na posse do imóvel sem efetuar qualquer pagamento.
II – Direito
Acorde com a norma insculpida no art. 474 do Código Civil, tendo em vista a renitência do réu em não cumprir a
sua obrigação de pagar o preço do imóvel, nada obstante a notificação efetuada, não restou alternativa à autora senão
ingressar com a presente ação, pleiteando a declaração da resolução do contrato por inadimplemento, para reaver o
imóvel.
III – Devolução das parcelas pagas pelo réu
Para  que  se  promova  a  devolução  oportuna  das  parcelas  pagas  pelo  réu,  invoca-se  a  observância  das  cláusulas
constantes do contrato firmado pelas partes, mormente aquelas que dizem respeito à resolução do instrumento por
inadimplemento  do  comprador,  quais  sejam,  as  cláusulas  (...)  e  (...),  cujas  diretrizes  norteiam  a  devolução  dos
valores pagos, diretrizes essas decorrentes de clara contratação e absoluta legalidade.
IV – Tutela provisória de urgência
A presente demanda funda-se no descumprimento da obrigação de pagar as parcelas do preço, fato inequívoco e
devidamente comprovado em razão da regular notificação que operou a resolução do contrato nos termos do art. 1º
do DL 745/1969 com a redação dada pela Lei 13.097/2015, sem contar as inúmeras tentativas inexitosas de demover
o réu a saldar sua dívida.
Sendo assim, requer a autora dignese Vossa Excelência de conceder a tutela provisória pretendida com fundamento
no artigo 300, do Código de Processo Civil, reintegrando a autora na posse do imóvel, de modo que a mesma possa
vender  ou  compromissar  a  unidade  em  questão,  evitando  maiores  danos  que  certamente  serão  de  difícil,  senão
impossível, reparação.
É inquestionável que o réu adquiriu imóvel da autora mediante promessa de venda e compra, obrigando-se, em
contrapartida, a pagar prestações mensais e consecutivas.
Ocorre que, mesmo tendo sido regularmente notificado a purgar a mora, quedou-se inerte, tornando-se inadimplente.
Por  conseguinte,  não  pagou  as  parcelas  devidas  e  recusa-se  a  qualquer  tipo  de  acordo,  locupletando-se
indevidamente da posse do imóvel.
A  autora,  por  outro  lado,  arca  com  o  prejuízo  causado  pelo  réu,  posto  que  depende  dos  valores  devidos  e  da

reintegração do imóvel para manter sua empresa em funcionamento.
Verifica-se que o réu, desdenhosamente, contando com a pletora de feito
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
s que assoberba o Poder Judiciário, o que
certamente independe da vontade de Vossa Excelência, mantém a posse do imóvel em locupletamento ilícito ( ou, se
o imóvel não foi ocupado: não paga as parcelas a que se comprometeu, o que impede a autora de negociar o imóvel),
devendo, demais disso, arcar com os encargos como IPTU, Taxa de Resíduos Sólidos, Condomínio, manutenção etc.
V – Pedido de tutela provisória
A necessidade da tutela provisória pretendida (reintegração de posse) é medida que se impõe, seja pela urgência ou
pela evidência do direito vindicado tendo em vista que a notificação operou a resolução do contrato nos termos do
art. 1º do Decretolei 745/1969 com a redação dada pela Lei 13.097/2015.
Além da evidência, nítida é a urgência tendo em vista que a demora na reintegração pretendida representará, em
razão da inadimplência do réu, o agravamento do débito, notadamente em razão da característica condominial do
imóvel objeto do pedido.
Demonstrados, portanto, o periculum in mora e a prova inequívoca, mister se faz a tutela antecipada de urgência
com supedâneo nos arts. 294
e seguintes e 300 do Código de Processo Civil.
A prova que instrui esta exordial é robusta.
Em razão do receio de difícil reparação, requer a autora dignese Vossa Excelência de conceder a tutela provisória de
urgência ou de evidência, determinando a expedição de mandado de reintegração de posse inaudita altera parte, nos
termos dos artigos arts. 294 e seguintes e 300, do Código de Processo Civil (ou, se o imóvel não foi ocupado: para
possibilitar a venda do imóvel a terceiros, mormente em razão dos prejuízos decorrentes dos encargos e impostos
que  incidirão  até  o  término  da  lide,  o  que  não  trará  nenhum  prejuízo  ao  réu  na  medida  em  que  não  chegou  a
ingressar na posse).
Verifique  Vossa  Excelência  a  jurisprudência  pátria,  que  tem  admitido  remansosamente  a  antecipação  de  tutela
nesses casos: Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento.
Compromisso  de  compra  e  venda.  COHAB/SP.  Resolução Contratual  c.c.  reintegração  de  posse.  Pedido  de
antecipação da tutela de reintegração. Inadimplemento incontroverso da mutuária.
Preenchimento dos requisitos do artigo 273, do CPC [atual art.
300].
Decisão
mantida.
Recurso
improvido
(0206927-
81.2012.8.26.0000, rel. José Joaquim dos Santos, São Paulo, 2ª
Câmara  de  Direito  Privado,  j.  em  18.12.2012,  Data  de  registro: 19.12.2012.  Outros  números:
2069278120128260000).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Tutela antecipada. Possibilidade de antecipação da tutela, pendente decisão
final em ação de rescisão contratual, cumulada com perdas e danos e reintegração de posse.

Decisão reformada. Recurso provido (Agravo de Instrumento 96.290-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado,
rel. Alexandre Germano, 15.12.1998, v.u.).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Tutela antecipada. Possessória. Reintegração de posse. Presença
dos requisitos legais necessários à antecipação pret
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
endida revistos no artigo 273, I do Código de Processo Civil.
Inconfundibilidade com o pedido de liminar não típica das ações possessórias. Tutela deferida.
Recurso  provido  (Agravo  de  Instrumento  00718150-6/004,  São Paulo,  12ª  Câmara,  rel.  Campos  Mello,  j.  em
14.11.1996, Decisão: unânime, RT 740/329).
Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Reintegração de posse.
Antecipação da tutela. Liminar. Promessa de compra e venda. Mora.
Comprovada a mora dos compradores, a sua posse passa, quando estabelecido em contrato, a ser precária, sendo
lícito ao vendedor ajuizar ação de reintegração de posse, com pedido de antecipação de tutela e concessão de
liminar, com o intuito de reaver a posse do imóvel objeto do contrato (Agravo de Instrumento 226689-5/00, Belo
Horizonte, 2ª Câmara Cível, rel. Juiz Almeida Melo, j. em 26.11.1996, Decisão: unânime).
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Ação de rescisão de contrato cumulada com perdas e danos com pedido
de tutela antecipada de reintegração de posse do estabelecimento comercial.
Pode o magistrado decidir num só e suficiente momento aquilo que, antes e conservadoramente, era decidido em
dois ou mais momentos, postergando a prestação jurisdicional em favor, invariavelmente, do inadimplente, do
devedor,  que  se  beneficiava  injustificadamente  da morosidade  processual.  Havendo  prova  inequívoca,
convencendo-se o magistrado da verossimilhança da alegação, verificado o fundado receio de dano irreparável ou
de difícil reparação, pode ser deferido o pedido de antecipação provisória da tutela, de reintegração de posse do
estabelecimento comercial. Agravo improvido (Agravo de Instrumento 196022180, 03.04.1996, 7ª Câmara Cível,
rel. Vicente Barroco de Vasconcelos).
Para o caso de imóvel em construção:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento 0083538-25.2013.8.26.0000.. Promessa de compra e
venda – Relator: Fortes Barbosa – Comarca: Guarulhos – Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado – Data
do julgamento: 25.07.2013 – Data de registro: 26.07.2013. Rescisão contratual. Antecipação de tutela.
Deferimento. Disponibilização do imóvel à venda a terceiros.
Agravado ainda não entrou na posse do bem. Recurso provido.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento 9041213-18.2009.8.26.0000. Rescisão de compromisso
de compra e venda.
Relator: Sousa Lima. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª
Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 22.04.2009. Data de registro: 14.05.2009. Outros números:
6396074000. Contrato.
Instrumento particular de promessa de venda e compra. Antecipação de tutela para liberação do imóvel e sua
venda a terceiros.
Cabimento. Edifício em construção. Agravado foi notificado e constituído em mora. Requisitos do art. 273 do
Código de Processo Civil. Existência. Tutela concedida. Recurso provido.
A medida que se pleiteia, no que tange à tutela provisória de reintegração de posse, não é irreversível e, nessa
medida: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Contrato.
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
Compromisso  de compra  e  venda.  Ação  de  rescisão
contratual. Antecipação de tutela.

Indeferimento. Pretensão viável ante a comprovação da mora e a não configuração da irreversibilidade da medida.
Recurso provido (Agravo de Instrumento 194.395-4, São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo, v.u., rel.
Des. Carlos Roberto Gonçalves, em 13.03.2001).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo. Despacho que inadmitiu pedido de tutela antecipada em ação de
rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse. Presentes os pressupostos que autorizam a
concessão  de  tal  benefício.  Não configurada  a  irreversibilidade  da  medida.  Recurso  provido  (Agravo de
Instrumento 44.522-4, São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Ruy Camilo, 27.05.1997, v. u.).
VI – Tutela de evidência
Nos termos do art. 311, IV, do Código de Processo Civil, “a tutela da evidência será concedida, independentemente
da demonstração do perigo de dano ou de risco do resultado útil do processo, nas hipóteses aplicáveis ao vertente
caso, quando: (...) IV – a petição for instruída com prova documental suficiente dos fatos constitutivos do direito do
autor, a que o réu não oponha prova capaz de gerar dúvida razoável.”
Sendo assim, na eventualidade de não ser atendido de imediato o pedido da autora no que tange à tutela provisória
de urgência, requer seja o mesmo pedido reavaliado após a resposta do réu, a título de tutela de evidência, quando
não restará qualquer dúvida quanto à eficácia da cláusula resolutiva que se aperfeiçoou nos termos do art. 1º do DL
745/1969 com a redação dada pela Lei 13.097/2015 em função do inadimplemento do réu e ante a inexistência de
comprovantes  de  pagamento  das  parcelas  ajustadas  no  contrato,  concedendo-se  a  reintegração  de  posse,
antecipadamente, o que desde já se requer.
VII – Pedido de mérito
Diante de todo o exposto, restando evidente e cristalino o direito que fundamenta a presente ação, no mérito, requer
a autora: a) Seja a presente ação julgada procedente, com a consequente declaração de resolução do contrato, além
da condenação do réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, tornando definitiva a
reintegração de posse eventualmente deferida através da antecipação de tutela requerida; Caso não seja deferida a
antecipação de tutela (de urgência ou de evidência), o que se admite apenas por hipótese, requer a autora, ao final,
seja declarada a resolução do contrato e determinada a reintegração da posse do imóvel, expedindo-se, para tanto, o
competente  mandado,  com  a condenação  do  réu  no  pagamento  de  custas,  despesas  processuais  e  honorários
advocatícios que Vossa Excelência arbitrar nos limites legais.
Outrossim, requer sejam observadas as cláusulas contratuais na devolução das parcelas pagas pelo Réu, conforme
disposto nesta exordial.
b) A condenação do réu no pagamento do valor que se arbitrar pelo tempo de indisponibilidad
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
e do bem para a autora
(Instrumento Particular de Venda e Compra, cláusula xx, § xº, in fine) acrescidos dos impostos vencidos e taxas
condominiais não pagas e que recairão sobre o imóvel objeto desta refrega, apurados em liquidação, que deverão ser
subtraídos do valor a restituir, com a condenação do saldo eventualmente favorável à autora.
VIII – Citação
Tratando-se a ré de pessoa jurídica, requer-se que a citação seja efetuada por intermédio do sistema de cadastro de
processos em autos eletrônicos nos termos do art. 246, § 1º, do Código de Processo Civil ou, caso a ré não conte
com  o  cadastro  obrigatório,  que  seja  citada  pelo  correio  nos  termos  dos  arts.  246,  I;  247  e  248  do  Código  de
Processo Civil para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem  tidos  por  verdadeiros  todos  os  fatos  aqui  alegados  (art.  344  do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o
respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de

serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com
o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil (justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação da ré por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
IX – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou:
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
X – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
XI – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de (...)
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB/SP)
Documento 1
Procuração e Contrato social da Autora
Documento 2
Contrato rescindendo
Documento 3
Notificação, comprovando a regular constituição em mora 3.10.4.
Contestação do pedido de resolução por inadimplemento Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível do

Foro Central da Comarca da Capital – SP
Autos nº (...) – Ordinária
(...), já qualificada nos autos da ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse que lhe move (...),
vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por seus procuradores (documento 1), que recebem intimações na
(...), apresentar sua Contestação,
o que faz com supedâneo no art. 335 e seguintes do Código de Processo Civil e nos argumentos fáticos e jurídicos
que a seguir, articuladamente, passa a aduzir: I – Resumo da inicial
A autora pretende a resolução do contrato com a consequente reintegração na posse do imóvel, alegando, para tanto,
que a ré encontra-se inadimplente, notadamente em razão do pagamento das parcelas desde (...).
Realizada  a  audiência  de  conciliação,  restou  infrutífera,  motivo  pelo  qual  mister  se  faz  rebater  os  infundados
argumentos da inicial.
Isto porque a pretensão autoral, como formulada, é completamente despida de fundamento fático e jurídico.
II – Fatos
Em (...) a ré adquiriu da autora o apartamento (...) do Condomínio (...), localizado na Rua (...), pelo preço de R$ (...).
Todavia, o que não disse a autora, é que a ré deixou de pagar os valores em virtude da cobrança de juros e correções
em desacordo com a lei.
Portanto, resta desconfigurada a culpa, apta a ensejar a mora. Em verdade, o caso vertente é de culpa exclusiva da
autora, que cobra juros e correções ilegais.
Esqueceu a autora de mencionar, também, que a ré pagou atualizados R$ (...) do valor total do imóvel, de acordo
com  comprovantes  de  pagamento  anexos  e  planilha  fornecida  por  ela  própria  (documento  2),  o  que  configura
claramente o adimplemento substancial apto a impedir a pretensão exordial.
Nesta medida:
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Compromisso  de  compra  e venda.  Consignação  em  pagamento.  Ação  de
rescisão de contrato em apenso.
Boa-fé
objetiva.
Adimplemento
substancial.
Reconhecimento. Recurso provido. 1. Compromisso de venda e compra. Pedido de depósito judicial de prestações
em atraso.
Notificação para rescisão do ajuste. Cláusula resolutiva expressa.
Flexibilização.
Teoria
do
Adimplemento

substancial.

2.
Compromisso de compra e venda. Pagamento do sinal e de dezessete prestações. Mora nas dez últimas prestações.
Depósito judicial.
Subsequente ação de rescisão do ajuste na qual os autores reconhecerem valor inferior do débito e o interesse na
purga da mora. 3. Teoria do adimplemento substancial, decorrente da cláusula geral da boa-fé. Autori
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
zação para a
flexibilização das regras quanto ao adimplemento contratual. O cumprimento da prestação assumida não pode ser
analisado de forma isolada, mas no contexto de toda a obrigação como um processo. 4. Sentença reformada.
Recurso provido. (Relator(a): Carlos Alberto Garbi; Comarca: Jundiaí; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito
Privado; Data do julgamento: 10/03/2015; Data de registro: 12/03/2015).
Demais disso, pretende a autora inadmissível cumulação de perdas e danos com cláusula penal compensatória que,
de qualquer forma, não podem ser pleiteadas.
Como se demonstrará, tal pretensão é descabida a teor do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, até em
virtude da ausência de culpa da ré, pressuposto do dever de indenizar no âmbito da responsabilidade contratual.
III – Preliminarmente (CPC, art. 337)
a) Incorreção do valor dado à causa.
Atribuiu o autor à causa o valor de R$ (...)
Todavia, no vertente caso, o valor da causa deve corresponder ao valor do contrato que busca desfazer (fls...) ante o
cristalino mandamento do art. 292, II, do Código de Processo Civil.
Art. 292. O valor da causa constará da petição inicial ou da reconvenção e será:
(...)
II – na ação que tiver por objeto a existência, a validade, o cumprimento, a modificação, a resolução, a resilição ou a
rescisão de ato jurídico, o valor do ato ou o de sua parte controvertida; Logo, o valor da causa deve ser corrigido por
Vossa Excelência nos termos do art. 292, § 3º, do Código de Processo Civil, determinando o complemento das
custas no prazo legal sob pena de indeferimento da inicial (CPC, art. 321, parágrafo único).
b) Incompetência (CPC, art. 64)
O contrato questionado, a toda evidência, encerra relação de consumo.
Em consonância com o acatado, a ação deveria ter sido proposta no domicílio do réu, ora contestante e não foi.
Sendo  assim,  nos  termos  do  art.  101,  I  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  requer  seja  reconhecida  a
incompetência do juízo e determinada a remessa do processo ao foro (...), inclusive com a suspensão da audiência de
conciliação já designada (CPC, art. 340).
(Neste caso, nos termos do art. 340 do CPC, a contestação deve ser apresentada desde logo e não após a audiência
ou petição que a dispensa.) c) Ilegitimidade de parte
No vertente caso, embora o réu figure no contrato na qualidade de promitente comprador, certo é que cedeu os
direitos ao Sr. (...), conforme instrumento de cessão anexo (documento...).
Embora não tenha dado conhecimento à autora da vertente cessão, certo é que, nos termos do art. 338 do Código de
Processo Civil, a autora deve ser intimada a se manifestar sobre a vertente preliminar e, bem assim, alterar a petição
inicial, retificando-a, para substituir o ora contestante.
(demais preliminares do art. 337)

Se assim não entender Vossa Excelência e, por cautela, passa o réu a rebater os argumentos da inicial: IV – Tabela
Price – anatocismo
No (...) da cláusula (...), o contrato objeto da presente ação estipula que as parce
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
las são acrescidas de juros à razão de
1% ao mês pelo sistema da tabela price (...).
A tabela price – como é conhecido o sistema francês de amortização – pode ser definida como o sistema em que, a
partir do conceito de juros compostos ou capitalizados (juros sobre juros), elabora-se um plano de amortização em
parcelas periódicas, iguais e sucessivas, considerado o termo vencido. Nesse caso, as parcelas são compostas de um
valor referente aos juros, calculado sobre o saldo devedor amortizado, e outro referente a própria amortização.
Trata-se de juros capitalizados de forma composta na exata medida em que, sobre o saldo amortizado, é calculado o
novo saldo com base nos juros sobre aquele aplicados, e, sobre este novo saldo amortizado, mais uma vez os juros, e
assim por diante.
Citando  o  preclaro  professor  Mário  Geraldo  Pereira,  em  dissertação  de  doutoramento,  ensina  José  Dutra  Vieira
Sobrinho: A denominação Tabela Price se deve ao matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no
século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos (ou financiamentos). A
denominação “Sistema Francês”, de acordo com o autor citado, deve-se ao fato de o mesmo ter-se efetivamente
desenvolvido na França, no Século XIX. Esse sistema consiste em um plano de amortização de uma dívida em
prestações  periódicas,  iguais  e  sucessivas, dentro  do  conceito  de  termos  vencidos,  em  que  o  valor  de  cada
prestação, ou  pagamento,  é  composto  por  duas  parcelas  distintas:  uma  de  juros  e uma  de  capital  (chamada
amortização). (Mário  Geraldo  Pereira,  “Plano  básico  de  amortização  pelo  sistema  francês  e  respectivo  fator  de
conversão”, Dissertação (Doutoramento), São Paulo, FCEA, 1965 apud José Dutra Vieira Sobrinho, ob. cit., p. 220).
A tabela price é o sistema de amortização baseado na capitalização composta de juros. Ensina Walter Francisco:
“Tabela price é a capitalização dos juros compostos.” (Walter Francisco, Matemática Financeira, São Paulo: Atlas,
1976).
No caso de tabela price, por definição, os juros são capitalizados de forma composta (juros sobre juros).
No caso vertente, há, portanto, sistema de amortização francês, e juros, quanto à capitalização, classificados como
compostos (juros sobre juros).
Posta assim a questão, é de se dizer que os juros aplicados aos contratos não podem embutir capitalização composta
(tabela price), conforme o art. 4º do Decreto 22.626/1933 – Lei da Usura, Súmula 121
do STF e remansosa jurisprudência.
O art. 4º do Decreto 22.626/1933 está assim redigido: Art. 4º É proibido contar juros dos juros;...
Aliás, nos ensina o insigne José Afonso da Silva:
As cláusulas que estipularem juros superiores são nulas. A cobrança acima dos limites estabelecidos, diz o texto,
será conceituada como crime de usura, punido, em todas as suas modalidades, nos termos em que a lei dispuser.
Neste particular, parece-nos que a velha lei de usura (Dec. nº
22.626/33) ainda e
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
stá em vigor. (José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, 9ª ed., São Paulo:
Malheiros, 1994, p. 704.) A jurisprudência pátria tem se manifestado acerca do tema, que não é novo: Súmula 121
do STF: “É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada.”
Superior Tribunal de Justiça. “Civil e Comercial. Juros.
Capitalização.  Lei  de  usura  (STJ).  Somente  se  admite  a capitalização  dos  juros  havendo  norma  legal  que
excepcione a regra proibitória estabelecida no art. 4º do Dec. 22.626/1933. Lei de Usura” (REsp. nº 63.372-9-PR –
Min. Costa Leite – unânime – 3ª
Turma – publ. em 18.08.1995 – Florisberto Alberto Berger x Banco Bandeirantes S.A., Volnei Luiz Denardi e Júlio

Barbosa Lemes Filho).
Tribunal de Justiça de São Paulo. “Compromisso de compra e venda. Pedido revisional de contrato fundado em
arguição de ilegalidade da Tabela Price. Sentença de improcedência.
Inconformismo dos autores. Provimento. Incontroversa utilização da Tabela Price para atualização do contrato.
Posicionamento  de  que  a utilização  da  Tabela  Price  implica  ocorrência  de  juros  sobre  juros, vedada  pelo
ordenamento.  Recurso  provido”  (Apelação  0016130-57.2009.8.26.0032  –  Relator:  Piva  Rodrigues  –  Comarca:
Araçatuba – Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 18.03.2014 – Data de registro:
26.03.2014).
V – Dever de indenizar
Tanto no caso de mora como no de inadimplemento absoluto, mister se faz a culpa do devedor, sem a qual não se
configurará a obrigação de pagar cláusula penal compensatória (perdas e danos), nos termos dos arts.
394, 396, 389 e 393 do novo Código Civil.
Na exata medida em que o inadimplemento absoluto ou a mora presumem a culpa do devedor, esta presunção é
relativa ( juris tantum), de tal sorte que pode ser afastada pela comprovação, pelo devedor, que o descumprimento
decorreu de fato causado pelo próprio credor (Código Civil de 1916, art. 963 e novo Código Civil, art. 396).
Esta é a lição de Silvio Rodrigues:
“...a inexecução da obrigação só conduzirá ao dever de ressarcir, se houve culpa do inadimplente (...) Assim, de
pronto, se deduz ser a culpa elementar na caracterização do inadimplemento” (Silvio Rodrigues, Direito Civil –
parte geral das obrigações, São Paulo: Saraiva, 1991, pp.
307-308).
Resta  completamente  afastada  a  culpa  da  ré  pela  mora  no  pagamento  das  parcelas,  que  decorreu  única  e
exclusivamente das ilegalidades perpetradas pela autora que cobrou tabela price, ávida por lucros exorbitantes.
Portanto, inexiste dever de indenizar, seja através de cláusula penal compensatória, seja pela prova de perdas e
danos, fazendo-se mister o retorno ao status quo ante.
VI – Inadmissível pretensão da autora à cumulação de cláusula penal compensatória e perdas e danos ( bis in
idem)  Da  leitura  da  cláusula  (...)  (documento  2  da  inicial),  invocados  pela  autora  para  pleitear  cláusula  penal
compensatória, infere-se cláusula abusiva e nula
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
nos termos dos arts. 51 e 53 do Código de Defesa do Consumidor.
A  uma,  porque  afronta  os  precitados  artigos  e,  a  duas,  porque  cumula  perdas  e  danos  com  cláusula  penal
compensatória, que já é prefixação das perdas e danos ( bis in idem).
Ardilosamente, na surdina, a autora, sem demonstrar claramente sua pretensão através de cálculos inequívocos, tenta
induzir Vossa Excelência em erro e burlar o disposto no art. 53 da Lei 8.078/1990.
Pelo item 8 de sua exordial, com fundamento na indigitada cláusula 17, pretende:
(10%) custos administrativos
(0,65%) PIS
(2%) COFINS
(20%) Cláusula penal compensatória (§ 2º)
(1%) ao mês de ocupação
(5%) ao ano de depreciação

etc.
Ora Excelência, desta forma, apesar de ter pago mais de cem mil reais pelo apartamento – cujo valor total estipulado
pela autora foi de cento e quarenta e quatro mil – a ré seria compelida a restituir o imóvel e, ainda, ficaria devendo!
(documento 2) Assim, a perda das prestações pagas significaria genuíno enriquecimento ilícito por parte da autora,
pois a ré, que pagou grande parte do preço, perderia o imóvel e as prestações pagas. Em contrapartida, a autora
receberia de volta o imóvel para ser novamente vendido e conservaria os valores pagos pela ré (vide documento 2,
fornecido pela autora à ré).
O importante é que não há possibilidade de cobrança da cláusula penal compensatória (prefixação das perdas e
danos) conjuntamente com perdas e danos. Entretanto, é exatamente isso que pleiteia a autora.
Admitida a teratológica e ilegal pretensão, estar-se-ia incorrendo em bis in idem.
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Compromisso  de  compra  e venda.  Rescisão.  Culpa  dos  compromissários
compradores.
Pretensão à cumulação de pena compensatória com o ressarcimento dos prejuízos reais. Inadmissibilidade. Critério
que leva à perda da totalidade das prestações pagas. Ofensa ao art. 53, do Código de Defesa do Consumidor.
Direito  apenas  à  pena  compensatória, reduzida  pela  metade,  diante  da  execução  parcial  do  contrato.  Ação
principal e reconvenção parcialmente procedentes. Se não há dúvida de que o inadimplemento contratual é dos
compromissários compradores, por estes confessados na inicial, a ação principal, que continha em um de seus
pedidos a rescisão contratual, não poderia ser julgada inteiramente procedente. A procedência da ação principal
diz somente com o reembolso dos valores pagos pelos compromissários compradores. Julga-se também procedente
em parte a reconvenção, para decretar a rescisão contratual por culpa dos compromissários compradores, com a
condenação destes no pagamento da pena compensatória, reduzida à metade. É que viola o art. 53, do Código de
Defesa do Consumidor, sendo nula de pleno direito, a disposição contratual que prevê a cumulação da pena
compensatória (cláusula penal) com a reparação das perdas e danos efetivos, implicando na hipótese na perda total
das quantias pagas.
A redução da pena compensatória se impõe, (...) porque, se de um
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
lado os devedores executaram em parte o
contrato, de outro, em se tratando de contrato versando sobre imóvel em fase de construção, não obtiveram eles
nenhum proveito da coisa (Apel. Cív. nº 51.9144, São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Ruiter Oliva,
11.08.98, v.u.).
No Superior Tribunal de Justiça:
Direito civil. Rescisão de contrato de compra e venda de imóvel e reivindicatória.
Cláusula
penal
e
perdas
e
danos.
Inacumulabilidade. É possível emendar a inicial, convertendo pleito possessório em petitório, mormente quando
efetuada antes da citação dos
réus.
Admissível

a
reivindicatória
quando
simultaneamente rescindido o contrato de compra e venda. O
pagamento de cláusula penal compensatória exclui a possibilidade de exigir-se ainda a solução de perdas e danos.
Recursos especiais parcialmente conhecidos e, nessa parte, providos. (REsp 556620/
MT;  Recurso  Especial  2003/0084103-7  –  Ministro  Cesar  Asfor Rocha  –  Quarta  Turma  –  10/5/2004) Ad
argumentandum tantum, já que não há falar em cláusula penal em virtude da ausência de culpa da ré, o art. 389 do
Código  Civil  determina: Não  cumprida  a  obrigação,  responde  o  devedor  por  perdas  e  danos,  mais juros  e
atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Entretanto, esses prejuízos devem ser provados e o ônus dessa prova pertence ao prejudicado.
Posta assim a questão, a autora não comprovou qualquer prejuízo; sequer o recolhimento dos tributos que pretende
cobrar da ré.
Se o valor prefixado não é suficiente para cobrir as perdas e danos em face da inexecução, o credor deverá deixar de
lado a estipulação da cláusula penal e cobrar os prejuízos experimentados provando-os, mas, jamais, cumular uns e
outros.
Interpretando o art. 918 do Código Civil de 1916, que corresponde ao art. 410 do novo Código Civil, ensina Silvio
Rodrigues: Portanto, tem o devedor a escolha. Ou prefere o remédio ordinário que a lei lhe confere, e reclama
indenização dos danos, como se a cláusula penal inexistisse; ou, se lhe parecer mais conveniente, demanda apenas a
multa convencional, ficando dispensado de evidenciar a existência de qualquer prejuízo. (Silvio Rodrigues, Direito
Civil. Parte geral das obrigações, São Paulo: Saraiva, 1991, p. 93.) VII – Código de Defesa do Consumidor, art.
53 – impossibilidade de perdimento das parcelas
A jurisprudência pátria já firmou entendimento pacífico acerca da impossibilidade de perdimento das parcelas pagas
nos termos pretendidos pela autora.
Com efeito, dispõe o art. 53 da Lei 8.078/1990:
Nos  contratos  de  compra  e  venda  de  móveis  ou  imóveis  mediante pagamento  em  prestações,  bem  como  nas
alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total
das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a
retomada do produto alienado.
Em tal situação, a perda total das prestações pagas
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
significaria verdadeiro enriquecimento ilícito por parte do credor,
pois o devedor que pagou parte do preço, mas não o pagou por inteiro, perderia a coisa e as prestações pagas. Em
contrapartida,  o  credor  receberia  de  volta  a  coisa  e  conservaria  as  prestações  pagas.  (Alberto  do  Amaral  Jr.,
Comentários ao Código de Defesa do Consumidor – obra coletiva, coord. Juarez de Oliveira – São Paulo: Saraiva,
1991, p. 202.
Nesse  sentido,  a  ré  pede  vênia  para  citar  as  decisões  abaixo  colacionadas  admitindo  o  perdimento  de  10%  dos
valores pagos: Superior Tribunal de Justiça. Compromisso de compra e venda de imóvel. Perda de parte das
prestações  pagas.  Percentual  que  impõe ônus  exagerado  para  o  promitente  comprador.  Contrato  firmado  na
vigência do Código de Defesa do Consumidor. Possibilidade de redução pelo juiz. Razoabilidade da retenção de
10% das parcelas pagas. Precedentes. Recurso parcialmente acolhido. I – Assentado na instância monocrática que
a aplicação da cláusula penal, como pactuada no compromisso de compra e venda de imóvel, importaria em ônus
excessivo  para  o  comprador,  impondo-lhe,  na  prática,  a perda  da  quase  totalidade  das  prestações  pagas,  e
atendendo-se ao espírito do que dispõe o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, cumpre ao Juiz adequar o
percentual de perda das parcelas pagas a um montante razoável. II – A jurisprudência da Quarta Turma tem
considerado razoável, em princípio, a retenção pelo promitente vendedor de 10% do total das parcelas quitadas

pelo comprador, levando-se em conta que o vendedor fica com a propriedade do imóvel, podendo renegociá-lo.
Relator: Ministro Salvio de Figueiredo Teixeira (Acórdão nº 85.936/SP (9600025029), Recurso Especial, decisão:
Por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe  provimento  parcial,  data  da  decisão:  18.06.1998,  4ª  Turma,
publicação: DJ de 21.09.1998, p. 00166).
Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental em agravo de instrumento. Direito civil. Promessa de compra e
venda.  Resilição pleiteada  pelo  promissário  comprador.  Devolução  das  parcelas pagas.  Percentual  que  deve
refletir  as  peculiaridades  do  caso concreto.  Agravo  improvido.  1.  Esta  Corte  Superior,  à  luz  de precedentes
firmados pela Segunda Seção, entende que “o compromissário comprador que deixa de cumprir o contrato em face
da insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de promover ação a fim de receber a restituição das
importâncias pagas” (EREsp 59870/SP, Rel. Ministro Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10.04.2002, DJ
09.12.2002, p. 281). 2. Porém, o percentual a ser retido pelo vendedor, bem como o valor da indenização a ser
paga como contraprestação pelo uso do imóvel, são fixados à luz das particularidades do caso concreto, razão pela
qual se mostra inviável a via do recurso especial ao desiderato de rever o quantum fixado nas instâncias inaugurais
de jurisdição (Súmula 07). 3. Tendo em vista que o valor de rete
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
nção determinado pelo Tribunal a quo (10% das
parcelas pagas) não se distancia do fixado em diversas ocasiões por esta Corte Superior, a decisão ora agravada
deve ser mantida. 4. Agravo regimental improvido (AgRg no Ag 1100908/RO, rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª
Turma, j.
18.08.2009, DJe 02.09.2009).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda. Ação de rescisão contratual c.c. Restituição
de valores de danos morais. Rescisão. Inadimplência do comprador. Contrato rescindido. Retenção pela vendedora
de 18% dos valores pagos.
Impossibilidade.  Percentual  que  se  afasta  do  usualmente  aplicado em  casos  sem  utilização  do  imóvel  pelo
comprador. Retenção de 10% que bem indeniza a vendedora pelos gastos que com administração de um negócio.
Devolução de todo valor. Taxa de corretagem e Sati que devem também ser devolvidas. Ônus da sucumbência
exclusivos da ré. Sentença reformada. Recurso provido. (Relator(a): Neves Amorim; Comarca: São Paulo; Órgão
julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 01.09.2015; Data de registro: 02.09.2015).
Entretanto, entende  a  ré  que  mesmo  nessa  hipótese  (perdimento  de 10%  do  valor  pago),  mister  se  faz  a  culpa,
inexistente no caso vertente como amplamente logrou demonstrar.
VIII  –  Reconvenção  (CPC,  art.  343)  –  Culpa  da  autora  pela resolução  –  indenização  e  retenção  por
benfeitorias Como amplamente demonstrado nesta resposta, a culpa pela resolução do compromisso de compra e
venda celebrado entre as partes é exclusivamente da autora, que fez constar cláusulas abusivas, notadamente quanto
à forma ilegal de contagem de juros (anatocismo) e, bem assim, impossibilitou o cumprimento da obrigação.
Demais disso, nos termos do art. 1.219 do Código Civil c/c art. 51, XVI do CDC, a ré faz jus ao direito de retenção
pelas benfeitorias úteis e necessárias que introduziu no imóvel, conforme descrição e caracterização em documento
anexo à presente (documento 3).
Nesse sentido, é de se dizer que o § 4º da cláusula 17 do contrato (documento 2 da inicial) é imoral, afrontando os
princípios da boa-fé e vedação do enriquecimento sem causa. Além de imoral, é ilegal a teor do que dispõem os arts.
6º, IV, V; 51, I, IV, XV do Código de Defesa do Consumidor.
Ora, a ré introduziu, de boa-fé, acessões e benfeitorias.
O  art.  1.219  do  Código  Civil  garante  o  direito  de  retenção  pelas  benfeitorias  úteis  e  necessárias,  garantindo,
igualmente, o direito de indenização ao possuidor de boa-fé.
Assim, de acordo com o art. 51, I, da Lei 8.078/1990 (CDC), que inquina de nulidade cláusulas que impliquem a
renúncia ou disposição de direitos, é nulo o § 4º da cláusula 17 do contrato, que determina o perdimento total das
benfeitorias.
Portanto, a ré possui cristalino direito de retenção do imóvel pelas benfeitorias que introduziu, devidamente descritas

e caracterizadas no documento 3.
Nesse sentido, exemplar decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo: Compromisso de venda
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
e compra. Rescisão do
contrato, reintegração de posse e condenação em pagamento de alugueres.
Necessária  devolução  dos  valores  pagos  pela  compradora  e  valores referentes  a  benfeitorias.  Sentença  de
procedência da ação e acolhimento parcial da reconvenção. Mais adequado declarar a sucumbência recíproca.
Recurso provido em parte para essa finalidade. (Relator: Teixeira Leite; Comarca: Indaiatuba; Órgão julgador: 4ª
Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 26.03.2015; Data de registro: 28.03.2015).
IX – Pedido de tutela provisória de urgência de natureza antecipada Vislumbra-se que Vossa Excelência não
deferiu  a  tutela  provisória  requerida  na  exordial,  postergando  a  decisão  para  momento  posterior  à  audiência  de
conciliação e eventual defesa.
Por todo o exposto, resta inviável a tutela antecipatória pretendida pela autora. A uma, porque a ré possui inequívoco
direito de retenção pelas benfeitorias que introduziu no imóvel e, a duas, porque não estão presentes os requisitos
dos arts. 294 e seguintes e 300 do Código de Processo Civil, sequer demonstrados na exordial.
Tornou-se  praxe  o  requerimento  de  tutela  antecipada  nas  ações  de  conhecimento,  mesmo  sem  fundamento.
Exatamente  assim  procede  a  autora  –  tudo  pede  para  algo  conseguir  –  requerendo  uma  tutela  de  urgência  sem
demonstrar os requisitos da medida de exceção.
Ora,  o  art.  300  do  Código  de  Processo  Civil  requer  indelevelmente  o  perigo  na  demora  da  prestação  da  tutela
jurisdicional (periculum in mora).
Com efeito, este requisito não está presente, mormente que o bem da vida é o imóvel, que não desaparecerá até o
deslinde da ação.
Demais  disso,  a  teor  do  pedido  formulado  pela  autora  de  autorização  da  venda  do  imóvel,  há  risco  de
comprometimento do direito de terceiros e da segurança dos negócios jurídicos, o que torna impossível a tutela
antecipada.
O art. 300, § 3º do Código de Processo Civil impede, de forma absoluta, o resultado consistente em alienação de
domínio, efeito direto da tutela antecipatória desejada, inferência que se extrai da irreversibilidade da medida, se
adotada. Nesse sentido, decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Tutela antecipatória.
Requerimento de concessão, initio litis, em pedido de rescisão de promessa de venda e compra de imóvel, com vista
a que os direitos advindos do contrato venham à disponibilidade do promitente, para que este possa, desde logo,
realizar sua alienação a terceiros. Não configuração dos requisitos legais para concessão da tutela.
Inoportunidade,  ademais,  diante  do  propósito  manifestado,  de  ser autorizada,  desde  logo,  nova  negociação,
suscetível de prejudicar a terceiros e de comprometer a própria segurança dos negócios do setor. Embaraço, ainda,
configurado, pelos arts. 273, § 3º, e 588, II [atual art. 301 do Código de Processo Civil] impedientes de resultado
consistente  em  alienação  de  domíni
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
o,  efeito  reflexo  da tutela  desejada,  ante  o  intuito  confessado  de  seu
requerimento.
Recurso não provido (Agravo de Instrumento nº 48.876-4, São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Quaglia
Barbosa, 23.09.97, v.u., 745/266/05).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Tutela antecipada.
Indeferimento. Admissibilidade. Rescisão de compromisso de compra e venda. Não demonstração de fundado receio
de dano irreparável. Ademais, a adequada dilação probatória é essencial para a correta dirimência da pendenga.
Art. 273, I, do Código de Processo Civil [atual art. 301]. Recurso não provido (Agravo de Instrumento nº 80.797-4,
São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Leite Cintra, 11.03.98, v.u.).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ato jurídico. Anulação.

Pretensão à tutela antecipada. Requisitos do fumus boni iuris e periculum in mora não caracterizados. Tutela
negada. Agravo improvido.  Não  ficando  caracterizado  o  fumus  boni  iuris  e  o periculum  in  mora,  descabe  a
concessão da tutela antecipada (Agravo de Instrumento nº 17.415-4, Santos, 9ª Câmara de Direito Privado, rel.
Ruiter Oliva, 29.10.96, v.u.).
X – Pedido
Pelo exposto, requer a autora dignese Vossa Excelência de: a) Quanto às preliminares:
a.1) Em relação ao valor da causa: o valor atribuído pela autora deve ser corrigido por Vossa Excelência nos termos
do art. 292, § 3º do Código de Processo Civil, determinando o complemento das custas no prazo legal sob pena de
indeferimento da inicial (CPC, art. 321, parágrafo único).
a.2) Incompetência (CPC, art. 64): tratando-se de relação de consumo, nos termos do art. 101, I do Código de Defesa
do Consumidor, requer o réu seja reconhecida a incompetência do juízo e determinada a remessa do processo ao
foro (...), inclusive com a suspensão da audiência de conciliação já designada (CPC, art. 340, § 3º).
a.3) Ilegitimidade de parte: Nos termos do art. 338 do Código de Processo Civil, em razão da cessão noticiada à fls.
(...), a autora deve ser intimada a se manifestar e, bem assim, alterar a petição inicial, retificando-a, para substituir o
ora contestante.
b) Quanto à reconvenção (CPC, art. 343):
Em razão da reconvenção, cujas razões foram lançadas no item IX, acima, notadamente em razão da cobrança de
juros ilegais, requer o réu o julgamento de sua procedência, DECLARANDO A RESOLUÇÃO DO
CONTRATO  POR  CULPA  DA  AUTORA  RECONVINDA,  a  devolução  total  das  parcelas  pagas  atualizadas
monetariamente e com juros desde cada desembolso: Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental. Recurso
Especial da parte adversa provido. Resilição de contrato de compra e venda de imóvel. Culpa da construtora.
Devolução  de  parcelas  pagas  pelo adquirente.  Juros  de  mora.  Termo  a  quo.  Desembolso  de  cada prestação.
Recurso a que se nega provimento. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, nos casos de rescisão de
contrato de compra e venda de imóvel, por culpa da construtora, a restituição das parcelas pagas pelo adquirente
deve se
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
r realizada, com incidência de juros de mora desde o efetivo desembolso de cada prestação. 2. Agravo
regimental não provido (AgRg no AREsp 345.459/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado
em 19/09/2013, DJe 24/09/2013).
Requer-se,  igualmente,  em  qualquer  caso,  a  retenção  pelas  benfeitorias  descritas  e  caracterizadas  nesta  resposta
(documento  3),  nos  termos  do  art.  1.219  do  Código  Civil,  até  o  seu  pagamento,  cuja  condenação  da  autora
reconvinda  se  requer  e  que  deverá  ser  somado  aos  valores  a  serem  restituídos  à  ré  em  virtude  da  resolução
contratual.
Dá-se à presente reconvenção, nos termos do art. 292 do Código de Processo Civil, o valor de R$ (...).
Requer-se, outrossim, a condenação do autor reconvindo nas custas e honorários (CPC, art. 85, § 1º).
Se assim não entender Vossa Excelência, notadamente em razão da reconvenção e da ilegitimidade que possui o
condão de determinar a extinção do processo sem resolução do mérito, o que se requer caso a autora não substitua o
ora contestante (CPC, arts. 338 e. 485, VI), por cautela, passa o réu a requerer, no mérito: c) seja afastada a tutela
provisória de natureza antecipada pretendida; d) seja julgado totalmente improcedente o pedido de resolução POR
CULPA DA RÉ, condenando a autora no pagamento de custas e honorários advocatícios, assim como demais ônus
da sucumbência; Caso Vossa Excelência não acolha as preliminares, notadamente de ilegitimidade ou não julgue a
presente ação totalmente improcedente (item d), sucessivamente e subsidiariamente ao pedido reconvencional acima
formulado, requer a ré seja a ação julgada apenas parcialmente procedente, determinando Vossa Excelência: e) o
retorno das partes ao status quo ante pela restituição das quantias pagas pela ré (documento 2) ante a retomada do
imóvel pela autora, devidamente acrescidas de juros legais, correção monetária e demais ônus de sucumbência, de
uma vez só nos termos da Súmula 2 do Tribunal de Justiça de São Paulo e independentemente de reconvenção nos
termos da Súmula 3 do mesmo Tribunal: Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de

compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a
aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do
preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
XI – Provas
Requer  provar  o  alegado  por  todos  os  meios  em  Direito  admitidos,  especialmente  pela  produção  de  prova
documental, testemunhal, pericial e inspeção judicial, especialmente depoimento pessoal do representante legal da
autora, pena de confissão, se não comparecer ou, comparecendo, se negar a depor (CPC, art. 343, §§ 1º e 2º).
Cumpridas as necessárias formalidades legais, deve a presente ser recebida e juntada aos autos.
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.10.5
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
.
Agravo  de  decisão  que  nega  antecipação  de  tutela  para reintegração  de  posse  em  ação  de  resolução  de
compromisso de compra e venda
Excelentíssimo Sr. Dr. Desembargador Presidente do E. Tribunal (...).
Origem: (...) Vara Cível do Foro (...), Processo (...) – Procedimento comum – Rescisão / Resolução
Autor (agravante): (...)
Réus (agravados): (...)
(...), já qualificada nos autos da ação de resolução de compromisso de compra e venda, processo em epígrafe, que
promove em face de (...), por seus advogados, vem, respeitosamente, requerer a distribuição do presente AGRAVO
DE INSTRUMENTO, o que faz com fundamento nos artigos 354, parágrafo único, e 1.015, I, e seguintes do Código
de Processo Civil.
I – Nome e endereço completo dos advogados (CPC, art. 1.016, IV) Os advogados que funcionam no mesmo são os
seguintes: 1 – Pelo agravante:
(...), Endereço: (...)
2 – Pelos agravados:
(...), Endereço: (...)
II – Juntada das peças obrigatórias e facultativas (CPC, art. 1.016) Junta-se, desde logo, cópia integral dos autos,
declarada autêntica pelo advogado subscritor da presente nos termos do art. 425, IV, do Código de Processo Civil e,
entre  elas,  as  seguintes  peças  obrigatórias:  a)  Cópia  da  r.  decisão  agravada  (fls.  XXX  dos  autos  integralmente
reproduzidos);  b)  Cópia  da  certidão  da  intimação  da  r.  decisão  agravada  (fls.  XXX,  dos  autos  integralmente
reproduzidos);  c)  Cópia  da  procuração  e  substabelecimento  outorgado  aos  advogados  (fls.  XXX  dos  autos
integralmente reproduzidos).
Termos em que, requerendo o recebimento das inclusas razões, instruídas com as peças obrigatórias e facultativas
retro apontadas, Pede deferimento.

São Paulo, (...).
Advogado (OAB)
Origem:
(...)
Processo (...) – Procedimento Comum – Resolução
Partes (CPC, art. 1.016, I): (...)
RAZÕES DO RECURSO
EGRÉGIO TRIBUNAL
COLENDA CÂMARA
I – EXPOSIÇÃO DO FATO E DO DIREITO (CPC, ART. 1.016, II) E RAZÕES DO PEDIDO DE REFORMA DA
DECISÃO (CPC, ART.
1.016, III)
FATOS
A  presente  demanda  funda-se,  portanto,  no  descumprimento  da  obrigação  de  pagar  as  parcelas  do  preço,  fato
inequívoco e devidamente comprovado em razão da regular notificação, sem contar as inúmeras tentativas inexitosas
de demover os agravados a saldarem sua dívida.
Dessa maneira, na exordial, a agravante requereu a antecipação de parte da tutela pretendida com fundamento nos
arts. 294 e seguintes e 300
do Código de Processo Civil, para que fosse reintegrada na posse do imóvel, evitando maiores danos que certamente
serão de difícil, senão impossível, reparação.
Nada obstante, sobreveio a decisão agravada.
DECISÃO AGRAVADA:
(...) – Vistos. Recebo petição como aditamento da inicial. Anote-se a alteração do valor da causa. Em que pese a
relevância  dos  fundamentos  jurídicos  invocados,  INDEFIRO  o  pedido  de  antecipação  de  tutela  formulado  pela
requerente, pois ausentes todos os requisitos legais do art.
300,  do  CPC,  havendo  risco  de  irreparabilidade  da
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
medida  caso  seja  deferida  desde  o  início  (...)  DIREITO  E
RAZÕES DO PEDIDO DE REFORMA
É  inquestionável  que  os  agravados  adquiriram  imóvel  da  agravante  mediante  promessa  de  venda  e  compra,
obrigando-se, em contrapartida, a pagar prestações mensais e consecutivas.
Ocorre que, mesmo regularmente notificados a purgar a mora, quedaram-se inertes, tornando-se inadimplentes.
Por  conseguinte,  não  pagaram  as  parcelas  devidas  e  recusam-se  a  qualquer  tipo  de  acordo,  locupletando-se
indevidamente da posse do imóvel.
A autora, por outro lado, arca com o prejuízo causado pelos réus, posto que possui necessita do imóvel para, ao
menos, minimizar os prejuízos causados pelo inquestionável descumprimento da avença.
Verifica-se que os réus, desdenhosamente, contando com a pletora de feitos que assoberba o Poder Judiciário, o que
certamente independe da vontade de Vossa Excelência, mantém a posse do imóvel em completo locupletamento

ilícito.
A necessidade de antecipação da tutela pretendida (reintegração de posse) é medida que se impõe, notadamente em
razão da característica condominial do imóvel objeto do pedido, sendo certo que os agravados, inclusive, deixaram
de pagar as despesas condominiais, conforme prova documento anexo.
Demonstrados, portando, o periculum in mora e a probabilidade do direito, mister se faz a tutela de urgência com
supedâneo no art. 300 do Código de Processo Civil.
A prova que instruiu a inicial é robusta.
Verifique  Vossa  Excelência  a  jurisprudência  pátria,  que  tem  admitido  remansosamente  a  antecipação  de  tutela
nesses casos: Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento.
Compromisso  de  compra  e  venda.  COHAB/SP.  Resolução Contratual  c.c.  reintegração  de  posse.  Pedido  de
antecipação da tutela de reintegração. Inadimplemento incontroverso da mutuária.
Preenchimento dos requisitos do artigo 273, do CPC [atual art.
300].
Decisão
mantida.
Recurso
Improvido
(0206927-
81.2012.8.26.0000, rel. José Joaquim dos Santos, São Paulo, 2ª
Câmara  de  Direito  Privado,  j.  em  18.12.2012,  Data  de  registro: 19.12.2012.  Outros  números:
2069278120128260000).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Antecipação da Tutela. Rescisão contratual. Pagamento parcial do valor de
aquisição do imóvel.
Existência de significativos débitos referentes a despesas de condomínio e de Imposto Predial e Territorial Urbano.
Preenchimento  dos  requisitos  a  que  se  refere  o  art.  273,  I,  do  Código de  Processo  Civil  [atual  art.  301].
Deferimento da antecipação da tutela para pronta reintegração de posse. Agravo provido (Agravo de Instrumento
9051371-11.2004.8.26.0000,  rel.  Luiz  Antonio  de Godoy,  1ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Data  de  registro:
23.09.2004.
Outros números: 356.628-4/2-00, 994.04.073985-1).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Tutela Antecipada. Compromisso de compra e venda. Rescisão. Reintegração de
posse. Agravo de Instrumento manifestado contra decisão que concede a tutel
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
a antecipada em ação de rescisão de
compromisso de compra e venda, tendo em vista o não pagamento pelo compromissário comprador, há anos, das
prestações,  despesas  condominiais  e  IPTU,  dando ensejo  ao  início  da  execução  para  satisfação  das  despesas
condominiais, com designação de peças para venda do apartamento penhorado. Requisitos autorizadores da tutela
antecipada presentes.
Recurso não provido (Agravo de Instrumento 115.212-4, São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo, v.u., rel. Des. Marcondes Machado, em 20.08.1999).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de rescisão. Compromisso particular de compra e venda de imóvel a prazo

cumulada com reintegração de posse. Antecipação de tutela. Admissibilidade.
Demonstrado quantum satis da existência dos requisitos legais, perfeitamente cabível é a concessão de antecipação
de tutela de reintegração de posse, posse essa que não se confunde com posse velha”, dês que concedida em caráter
precário. Tomada definitiva liminar que autorizou a compradora inadimplente a retirar bens pessoais do imóvel.
Mantida a reintegração. Recurso parcialmente provido (Agravo de Instrumento 88.167-4-Guarujá, 7ª Câmara de
Direito  Privado  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo,  v.u., rel.  Des.  Rebouças  de  Carvalho,  em
12.08.1998).
De fato, na esteira deste julgado, é preciso verificar nos termos da cláusula quarenta e um do contrato (fls. 31 dos
autos  integralmente  reproduzidos),  que  a  reintegração  e  a  posse  precária  foram  expressamente  previstas,  sendo
apenas autorizada a permanência dos agravados na posse se estivessem em dia com as obrigações que assumiram.
Inúmeros outros julgados alinham-se no mesmo sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Tutela antecipada.
Possibilidade de antecipação da tutela, pendente decisão final em ação de rescisão contratual, cumulada com
perdas e danos e reintegração de posse.
Decisão reformada. Recurso provido (Agravo de Instrumento 96.290-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado,
rel. Alexandre Germano, 15.12.1998, v.u.).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Tutela antecipada. Possessória. Reintegração de posse. Presença
dos requisitos legais necessários à antecipação pretendida revistos no artigo 273, I, do Código de Processo Civil
[atual art. 301].
Inconfundibilidade com o pedido de liminar não típica das ações possessórias. Tutela deferida. Recurso provido
(Agravo de Instrumento 00718150-6/004, São Paulo, 12ª Câmara, rel. Campos Mello, j. em 14.11.1996, Decisão:
unânime, RT 740/329).
Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Reintegração de posse.
Antecipação da tutela. Liminar. Promessa de compra e venda. Mora.
Comprovada a mora dos compradores, a sua posse passa, quando estabelecido em contrato, a ser precária, sendo
lícito ao vendedor ajuizar ação de reintegração de posse, com pedido de antecipação de tutela e concessão de
liminar, com o intuito de reaver a posse do imóvel objeto do co
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
ntrato (Agravo de Instrumento 226689-5/00, Belo
Horizonte, 2ª Câmara Cível, rel. Juiz Almeida Melo, j. em 26.11.1996, Decisão: unânime).
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Ação de rescisão de contrato cumulada com perdas e danos com pedido
de tutela antecipada de reintegração de posse do estabelecimento comercial.
Pode o magistrado decidir num só e suficiente momento aquilo que, antes e conservadoramente, era decidido em
dois ou mais momentos, postergando a prestação jurisdicional em favor, invariavelmente, do inadimplente, do
devedor,  que  se  beneficiava  injustificadamente  da morosidade  processual.  Havendo  prova  inequívoca,
convencendo-se o magistrado da verossimilhança da alegação, verificado o fundado receio de dano irreparável ou
de difícil reparação, pode ser deferido o pedido de antecipação provisória da tutela, de reintegração de posse do
estabelecimento comercial. Agravo improvido (Agravo de Instrumento 196022180, 03.04.1996, 7ª Câmara Cível,
rel. Vicente Barroco de Vasconcelos).
A medida que se pleiteia, no que tange à antecipação da tutela de reintegração de posse, diferentemente do que
sustenta a decisão agravada, não é irreversível, posto que a posse provisoriamente concedida pode ser revogada a
qualquer tempo conforme já decidiu este Tribunal: Tribunal de Justiça de São Paulo. Contrato. Compromisso de
compra e venda. Ação de rescisão contratual. Antecipação de tutela.
Indeferimento. Pretensão viável ante a comprovação da mora e a não configuração da irreversibilidade da medida.
Recurso provido (Agravo de Instrumento 194.395-4, São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo, v.u., rel.
Des. Carlos Roberto Gonçalves, em 13.03.2001).

Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo. Despacho que inadmitiu pedido de tutela antecipada em ação de
rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse. Presentes os pressupostos que autorizam a
concessão  de  tal  benefício.  Não configurada  a  irreversibilidade  da  medida.  Recurso  provido  (Agravo de
Instrumento 44.522-4, São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Ruy Camilo, 27.05.1997, v.u.).
II – PEDIDO
Tendo  em  vista  o  inquestionável  direito  da  agravante  de  obter  a  posse  do  imóvel  ante  o  inadimplemento  dos
agravados, requer a antecipação da pretensão recursal para determinar a incontinenti reintegração da agravante na
posse do imóvel (CPC, art. 1.019, I).
Ao final, requer o agravante o provimento deste recurso, com a reforma da decisão agravada, determinando-se ou
confirmando-se a imediata reintegração da agravante na posse do imóvel.
III – REQUERIMENTO
Isto posto, serve a presente para requerer ao Insigne Relator que determine a intimação dos agravados (CPC, art.
1.019, II) para responder no prazo legal.
Ou (na hipótese de os agravados ainda não terem sido citados): (...) determine a intimação dos agravados (CPC, art.
1.019, II), por carta com aviso de recebimento, no endereço constante do preâmbulo des
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
te recurso, ou seja (...) para
responder no prazo legal.
Termos em que, cumpridas as necessárias formalidades legais, pede e espera deferimento como medida de inteira
JUSTIÇA.
São Paulo, (...)
Advogado (OAB)
3.10.6.
Ação anulatória de leilão extrajudicial de imóvel pronto Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível do
Foro Central da Comarca da Capital – SP
Urgente – Com pedido de antecipação de tutela
(...),  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  por  seus  advogados  (documento  1),  propor,  pelo
procedimento  comum,  rito  ordinário,  em  face  de  (...),  com  sede  nesta  Capital  na  Rua  (...),  a  competente Ação
anulatória de ato jurídico
o que faz com supedâneo, entre outros, nos arts. 104 e 166 do Código Civil, art. 51 do CDC e art. 63 da Lei
4.591/1964 e pelas razões de fato e de direito que passa a aduzir: I – Fatos
A autora, desde (...), é compromissária compradora (documento 2) do apartamento (...).
De fato, o imóvel foi entregue e a construção concluída em (...), conforme comprova o instrumento de contrato, que
concedeu posse provisória a partir de (...), além dos documentos expedidos pela municipalidade (documento 3).
A promessa de compra e venda (documento 2) foi firmada pelas partes em (...) pelo valor certo e ajustado de R$ (...),
para pagamento em parcelas acrescidas de juros pela tabela price e “correção monetária” pelo índice da poupança
(TR mais juros).
Até a presente data a autora pagou efetivamente a quantia de R$ (...) conforme comprovantes anexos (documento 4).
Portanto,  pagou  mais  do  que  foi  inicialmente  contratado  no  instrumento  de  compromisso  de  compra  e  venda
(documento 2).

Nada obstante isso e as inúmeras tentativas de acordo para regularizar os pagamentos, a primeira ré notificou a
autora em (...), quase cinco anos após a conclusão das obras, de que venderia o imóvel compromissado (que não foi
financiado por agente financeiro), em leilão extrajudicial!
De fato, o imóvel foi levado a leilão extrajudicial no dia (...), conforme comprova o auto de leilão anexo (documento
5), tendo sido arrematado pela segunda ré (...), que possui como sócia a primeira ré (documento 6).
Aliás, nem poderia ser diferente, mormente que, ante a absoluta teratologia do procedimento, não encontraria outro
comprador, senão uma empresa controlada por ela própria, promitente vendedora.
Demais disso, constatou-se que a segunda ré tem seu endereço no mesmo local da primeira ré (documento 6).
É estarrecedor, dando bem a medida de a quanto pode chegar a deslealdade e a má-fé.
O cidadão probo assiste nauseado à degenerescência social, que se manifesta pelo escárnio ao princípio da boa-fé.
Em épocas de costumes mais íntegros, essa inteireza moral tinha um símbolo, que era um fio de barba. Entretanto,
os tempos são outros...
II – Direito
a) Ilegalidade do leilão extrajudicial, nos termos do art. 63 da Lei 4.591/1964, para imóveis prontos Dispõe o art.
63 da Lei 4.591/1964:
Art. 63. É lícito estipular no contrato
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
, sem prejuízo de outras sanções, que a falta de pagamento, por parte do
adquirente  ou contratante,  de  três  prestações  do  preço  da  construção,  quer estabelecidas  inicialmente,  quer
alteradas ou criadas posteriormente, quando for o caso, depois de prévia notificação com o prazo de 10
(dez) dias para purgação da mora, implique na rescisão do contrato, conforme nele se fixar, ou que, na falta de
pagamento pelo débito respondem os direitos à respectiva fração ideal de terreno e à parte construída adicionada,
na forma abaixo estabelecida, se outra forma não fixar o contrato.
§ 1º Se o débito não for liquidado no prazo de 10 (dez) dias, após solicitação da Comissão de Representantes, esta
ficará, desde logo, de pleno direito, autorizada a efetuar, no prazo que fixar, em público leilão anunciado pela
forma  que  o  contrato  previr,  a  venda,  promessa de  venda  ou  de  cessão,  ou  a  cessão  da  quota  de  terreno  e
correspondente parte construída e direitos, bem como a sub-rogação do contrato de construção.
§ 2º Se o maior lanço obtido for inferior ao desembolso efetuado pelo inadimplente, para a quota do terreno e a
construção, despesas acarretadas e as percentagens expressas no parágrafo seguinte, será realizada nova praça no
prazo estipulado no contrato. Nesta segunda praça, será aceito o maior lanço apurado, ainda que inferior àquele
total (Vetado).
§ 3º No prazo de 24 (vinte e quatro) horas após a realização do leilão final, o condomínio, por decisão unânime de
assembleia geral em condições de igualdade com terceiros, terá preferência na aquisição dos bens, caso em que
serão adjudicados ao condomínio.
§ 4º Do preço que for apurado no leilão, serão deduzidas as quantias em débito, todas as despesas ocorridas,
inclusive honorários de advogado e anúncios, e mais 5% (cinco por cento) a título de comissão e 10% (dez por
cento) de multa compensatória, que reverterão em benefício do condomínio de todos os contratantes, com exceção
do faltoso, ao qual será entregue o saldo, se houver.
§ 5º Para os fins das medidas estipuladas neste artigo, a Comissão de Representantes ficará investida de mandato
irrevogável, isento  do  Imposto  do  Selo,  na  vigência  do  contrato  geral  de construção  da  obra,  com  poderes
necessários para, em nome do condômino inadimplente, efetuar as citadas transações, podendo para este fim fixar
preços, ajustar condições, sub-rogar o arrematante nos direitos e obrigações decorrentes do contrato de construção
e da quota de terreno e construção; outorgar as competentes escrituras e contratos, receber preços, dar quitações;
imitir o arrematante na posse do imóvel; transmitir domínio, direito e ação; responder pela evicção; receber
citação, propor e variar de ações; e também dos poderes ad juditia, a serem substabelecidos a advogado legalmente
habilitado.

§ 6º A morte, falência ou concordata do condômino ou sua dissolução, se se tratar de sociedade, não revogará o
mandato de que trata o parágrafo anterior, o qual po
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
derá ser exercido pela Comissão de Representantes até a
conclusão dos pagamentos devidos, ainda que a unidade pertença a menor de idade.
§ 7º Os eventuais débitos, fiscais ou para com a Previdência Social, não impedirão a alienação por leilão público.
Neste caso, ao condômino somente será entregue o saldo, se houver, desde que prove estar quite com o Fisco e a
Previdência  Social,  devendo  a  Comissão de  Representantes,  em  caso  contrário,  consignar  judicialmente  a
importância equivalente aos débitos existentes, dando ciência do fato à entidade credora.
§ 8º Independentemente das disposições deste artigo e seus parágrafos, e como penalidades preliminares, poderá o
contrato de construção estabelecer a incidência de multas e juros de mora em caso de atraso no depósito de
contribuições sem prejuízo do disposto no parágrafo seguinte.
§ 9º O contrato poderá dispor que o valor das prestações, pagas com atraso, seja corrigível em função da variação
do índice geral de preços mensalmente publicado pelo Conselho Nacional de Economia, que reflita as oscilações do
poder aquisitivo da moeda nacional.
§ 10. O membro da Comissão de Representantes que incorrer na falta prevista neste artigo estará sujeito à perda
automática do mandato e deverá ser substituído segundo dispuser o contrato.
Resta cristalino o texto legal.
O procedimento insculpido no art. 63 da Lei 4.591/1964 só pode ser adotado pela comissão de representantes e
durante o período de construção, jamais para imóveis prontos.
Caio Mário da Silva Pereira141 entende que essa venda, feita pela comissão de representantes: Não se trata, como
se percebe, de conferir poderes a determinada pessoa, porém, logicamente se infere a existência de atribuições ex vi
legis, atribuídas à Comissão de Representantes, na sua qualidade de órgão de defesa dos direitos da comunhão e
enquanto  se  não extinguir  pela  entrega  das  unidades  e  da  conclusão  do  edifício.  Todas essas  medidas  se
estabelecem no interesse dos condôminos, que seriam os prejudicados com o atraso do adquirente remisso. É claro
que o construtor tem o direito de receber as prestações a ele devidas.
Mas  é  claro,  também,  que  a  mora  dos  adquirentes  desequilibra  a caixa  e,  consequentemente,  altera  o  plano
financeiro da obra. Se o problema fosse tão somente o das conveniências do construtor como parte contratante,
resolver-se-ia  como  em  qualquer  outro  contrato bilateral:  cobrança  das  prestações  ou  invocação  da  cláusula
resolutória, na forma do direito comum. Estando, todavia, em jogo, afora o interesse do construtor e do adquirente
em mora, todo o conjunto dos candidatos às demais unidades autônomas, a lei instituiu, então, este sistema que é
peculiar  ao  caso,  e  criou  a  técnica das  vendas  em  leilão,  por  autoridade  da  Comissão  de Representantes,
investindo-a dos necessários poderes irrevogáveis para levar a efeito a operação, em todas as suas fases.
Note Vossa Excelência, também, que não se trata de leil
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
ão extrajudicial promovido por instituição financeira, nos
termos do Decretolei 70/1966. A primeira ré é construtora e não agente financeiro.
Convém lembrar, outrossim, que mesmo no procedimento do Decretolei 70/1966, que não é o caso da vertente ação
vez  que  a  ré  que  promoveu  o  leilão  não  é  instituição  financeira,  a  venda  extrajudicial  é  de  duvidosa
constitucionalidade,  nos  termos  da  Súmula  39  do  Primeiro  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo: São
inconstitucionais os arts. 30, parte final, e 31 a 38 do Decretolei 70 de 21.11.1966. 142
Além  de  Caio  Mário,  João  Nascimento  Franco  e  Nisske  Gondo  são  esclarecedores  e  ensinam  que  mesmo  a
discutível  venda  extrajudicial  permitida  à  comissão  de  representantes  visa: Recompor  a  caixa  condominial  e
restabelecer o equilíbrio financeiro da construção. 143
Segundo os preclaros doutrinadores, o art. 63 da Lei 4.591/1964
trata da:
Falta de pagamento das prestações no prazo da construção... 144

O objetivo da alienação dos direitos do inadimplente é o restabelecimento do equilíbrio financeiro da construção
(...)145
De qualquer modo, o devedor em mora precisa ser afastado do empreendimento, a fim de que seu lugar seja
ocupado por quem regularmente contribua para o custeio da construção.
Portanto, resta evidente o descabido procedimento adotado pela primeira ré, que vendeu, nos termos do art. 63 da lei
de incorporações, imóvel pronto, onde reside a autora. 146
Aliás, o que pensa a primeira ré?
Será que todas as demais construtoras que buscam a tutela de resolução contratual cumulada com reintegração de
posse estão levando a efeito procedimentos desnecessários? Será que realmente a primeira ré entende que descobriu
a  América,  e  que  basta  notificar  o  moroso  e  vender  seu  imóvel,  praticando  autotutela?  É  o  começo  do  fim  da
compostura!
Sem qualquer possibilidade de defesa quanto aos valores incorretos cobrados, a primeira ré busca privar a autora do
uso  dos  direitos  e  ações  sobre  o  bem,  ou  seja,  vende  ilegalmente  o  bem  passando  por  cima  dos  princípios  do
contraditório, da ampla defesa, do devido processo legal e da inafastabilidade da tutela jurisdicional.
Além das ilegalidades ora sobejamente demonstradas, existe a questão contratual da cobrança de juros sobre juros
(anatocismo)  e  correções  ilegais  que,  oportunamente,  além  de  ação  própria,  serão,  inclusive,  comunicadas  ao
Ministério Público de Defesa do Consumidor para eventual instauração de inquérito civil.
É que a tabela price utilizada no contrato (documento 2, quadro resumo – em destaque) é absolutamente ilegal. 147
Demais disso, a cobrança do índice da poupança por uma construtora em compromisso de compra e venda sem a
participação de agente financeiro é verdadeira teratologia. 148
Outrossim, nada impede que a primeira-ré desta ação ingresse com outra ação, pelos meios ordinários, para receber
o que entende devido.
Nessa  ação  os  fatos  atinentes  à  e
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
ventuais  ilegalidades  contratuais  poderão  ser  discutidos  sob  os  auspícios  do
contraditório e do devido processo legal. Se lhe parecer conveniente, igualmente, poderá resolver judicialmente o
contrato, pleiteando a reintegração de posse.
Entendimento contrário impediria a apuração da questão da culpa pela mora (Código Civil, art. 963) e obstaria a
necessária devolução dos valores de acordo com a norma do art. 53 do CDC. 149
b) Nulidade decorrente de objeto inidôneo e de forma inadequada De acordo com o art. 104, do Código Civil, os
atos jurídicos dependem de objeto idôneo e forma prescrita ou não defesa em lei.
No caso em tela não se respeitou a forma para a resolução do contrato e a venda para terceiros, restando evidente a
assertiva na exata medida em que, para tanto, mister se faz a resolução judicial do contrato.
A resolução por inadimplemento deverá, obrigatoriamente, ser precedida de notificação com prazo de quinze dias
para  purgar  a  mora,  nos  exatos  termos  do  Decretolei  745/1969  e,  principalmente,  observar  a  posterior  ação  de
resolução,  mesmo  se  houver  cláusula  resolutiva  expressa  (pacto  comissório)  fazendo-se  mister  a  intervenção
judicial, com sentença declaratória.
Nesse sentido a lição de Carlos Roberto Gonçalves ao comentar o pacto comissório: Apesar da expressão de pleno
direito, têm os Tribunais entendido ser necessária a intervenção judicial, sendo a sentença, neste caso, de natureza
meramente declaratória. Por essa razão, e porque há uma cláusula resolutiva tácita em todo contrato bilateral (cf.
art. 1.092, parágrafo único – atual art. 475 do novo Código Civil), não se vislumbra utilidade em tal pacto. 150
Outrossim, o objeto do fabulado leilão extrajudicial é inidôneo, conforme demonstrado, por não se tratar de imóvel
em construção, como requer o art. 63 da Lei 4.591/1964.
A idoneidade do objeto é elemento essencial do ato jurídico, ou seja, é elemento que, segundo Serpa Lopes, 151 é

imprescindível para a validade do ato praticado.
Ensina Silvio Rodrigues que a idoneidade é vislumbrada: em relação ao negócio que se tem em vista. Assim, só será
idôneo para negócio de hipoteca o bem imóvel, o navio e o avião. Os demais são inidôneos para serem objeto de
uma hipoteca (...)152
Transportando a ideia do grande doutrinador para o vertente caso temos: Assim, só será idôneo para negócio de
venda extrajudicial nos termos do art. 63 da Lei 4.591/1964 o bem imóvel em construção. Os demais são inidôneos
para serem objeto de uma venda extrajudicial.
Preceitua o art. 182 do Código Civil:
Art. 182. Anulado o negócio jurídico, restituir-se-ão as partes ao estado em que antes se achavam (...) A nulidade e
a anulabilidade, uma vez pronunciadas, implicam recusa dos efeitos da declaração de vontade, que encontra na
infração da lei barreira ao resultado a que o agente visava. Desfaz-se, então, o ato, com a reposição das partes ao
estado anterior. (...)153
III – Tutela antecipada de urgência
a) Objeto deste pedido
É
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
obter a tutela antecipada para suspender os efeitos do leilão até o final julgamento da ação porque há fundado
receio de dano de difícil reparação (CPC, art. 301), como adiante se aduz.
b) Probabilidade do direito
Como amplamente provado nos autos, houve ilegal aquisição de imóvel pronto, compromissado à autora, mediante
leilão extrajudicial, do art. 63, da Lei 4.591/1964, reservado apenas para imóveis em construção.
Encontram-se provados, inequivocamente, portanto, a promessa de compra e venda, o fato do imóvel estar pronto
(documento 3), bem como o ilegal leilão levado a efeito (documento 5).
c) Reversibilidade da medida
A medida que se pleiteia (determinação negativa, para que aguarde a solução desta lide), no que tange à antecipação
da tutela, não é irreversível, de tal sorte que, a qualquer momento, poderá Vossa Excelência suspender sua eficácia,
não incidindo a proibição do art. 300, § 3º, do Código de Processo Civil.
d) Tutela antecipada com fundamento no art. 300 do CPC
Excelência, não é possível que a Justiça pactue com fatos como esses.
Os réus, com ardil, buscando embair a média argúcia, procederam de forma a afrontar o direito, ou seja, venderam
extrajudicialmente imóvel pronto compromissado à venda, ameaçando o direito da autora.
É sobremodo importante sublinhar, inferência que se extrai do próprio contrato entre as partes, que existem diversas
ilegalidades, que não podem ser mascaradas ante a expropriação privada e a autotutela pretendida com o ilegal leilão
levado a efeito, mormente ante os princípios da inafastabilidade da tutela jurisdicional (CF, art. 5º, XXXV) do
contraditório e do devido processo legal.
Demonstrados, portanto, o periculum in mora e a probabilidade do direito, mister se faz a antecipação de tutela com
fundamento no art. 300
do Código de Processo Civil.
Pedido de tutela antecipada “inaudita altera parte” (CPC, art.
319, IV c/c art. 300)

A necessidade de antecipação de parte da tutela pretendida é medida que se impõe.
A prova que instrui a presente é robusta, de tal sorte que há probabilidade do direito invocado, e, em razão do receio
de  dano  de  difícil  reparação  (CPC,  art.  300),  requer  a  autora, inaudita altera parte, dignese  Vossa  Excelência
conceder a tutela antecipada de urgência, obstando os efeitos da alienação até a decisão final da presente ação,
garantindo o seu resultado definitivo.
IV – Pedido
Diante de todo o exposto, nos termos dos arts. 82 e 145 do Código Civil, requer a autora seja a presente ação julgada
procedente para: a) que seja declarado nulo o leilão extrajudicial, desconstituindo a venda feita; b) que a primeira ré
seja condenada a se abster de levar o imóvel a novo leilão extrajudicial154 sob pena de multa diária de R$ (...).
Requer-se a condenação das rés no pagamento de custas e honorários advocatícios que Vossa Excelência houver por
bem arbitrar.
V – Citação
Requer-se que a citação seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de Processo
Civi
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
l, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos
por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as  finalidades  da  citação,  as  respectivas
determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para
resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil (justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no prazo
de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os fatos
aqui  alegados  (art.  344  do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as  finalidades  da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
VI – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
VII – Valor da causa
Dá-se á causa o valor de (...).
Por  fim,  em  razão  da  insuficiência  de  recursos  para  arcar  com  as  custas  do  vertente  processo  nos  termos  da
declaração e dos documentos anexos, requer a autora, com supedâneo nos arts. 82, 98 e 99 do Código de Processo
Civil, que se digne Vossa Excelência a conceder os benefícios da gratuidade da justiça.
Termos em que, cumpridas as necessárias formalidades legais, deve o presente ser recebido, conhecido, processado
e acolhido, como medida de inteira justiça.
Data
Advogado

Documento 1
Procuração
Documento 2
Contrato de Promessa de Compra e Venda
Documento 3
Comprovantes de conclusão das obras
Documento 4
Comprovantes de pagamento no valor de R$ (...)
Documento 5
Auto de leilão
Documento 6
Certidão da Junta Comercial, comprovando que a segunda ré possui como sócia a primeira ré e, também, o mesmo
endereço.
3.10.7.
Agravo contra decisão que ordenou a citação do cônjuge em ação de caráter pessoal
Exmo.  Sr.  Dr.  Desembargador  Presidente  do  E.  Tribunal  (...)  (...),  por  seus  advogados  e  procuradores
(procuração  anexa),  vem,  respeitosamente,  com  fundamento  no  art.  1.015,  VIII,  do  Código  de  Processo  Civil,
requerer  a  distribuição  do  presente Agravo  de Instrumento,  extraído  da  ação  de  resolução  contratual  por
inadimplemento cumulada com reintegração de pos
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
se, aforada em face de (...) processo (...), em curso perante a (...)
Vara Cível da Comarca de (...).
I – Nome e endereço completo dos advogados (CPC, art. 1.016, IV) Os advogados que funcionam no mesmo são
os seguintes: 1 – Pela agravante:
a) Advogado (OAB);
b) Advogado (OAB);
Endereço: conforme procuração: ambos com escritório nesta cidade na Av. (...).
2 – Pelo agravado:
A agravante deixa de indicar o nome e o endereço do advogado do agravado, tendo em vista que o agravado foi
citado para a ação, não apresentou contestação e tampouco indicou advogado.
II – Juntada das peças obrigatórias e facultativas (CPC, art.
1.017)
1 – Cópias obrigatórias:
Juntam-se, desde logo, estas peças obrigatórias: a) cópia autenticada da r. decisão agravada (doc. 01); b) cópia da
certidão da intimação da r. decisão agravada (doc. 02); c) cópia da procuração e substabelecimento outorgado aos
advogados da agravante (doc. 03/04) e

d) deixa de apresentar a cópia da procuração outorgada ao advogado do agravado, pelas razões mencionadas no item
I, 2, acima.
2 – Cópias facultativas:
Juntam-se, ainda, cópias:
a) da inicial da Ação de resolução contratual e documentos que a instruíram, entre eles o contrato firmado com o
agravado – Processo (...) – (...) Vara Cível da Comarca de (...) (doc. 05);
b) Mandado de Citação do Requerido e sua mulher (doc. 06); c) Certidão do Sr. Oficial de Justiça, certificando a
citação do agravado e deixando de citar a mulher, tendo em vista que foi informado que a mesma separou-se do
agravado e mudou-se para o Estado do Ceará (doc. 07); d) despacho do Juiz a quo determinando a manifestação
quanto à certidão supramencionada e manifestação da Agravada requerendo: a) sobrestamento do feito; b) expedição
de Carta Precatória para a Comarca de (...) (doc. 08); e) distribuição da deprecata na Comarca de (...) e certidão do
Sr.
Oficial de Justiça informando a não localização do endereço indicado (doc. 09); f) despacho para manifestação
quanto a certidão oriunda da Comarca de (...) (doc. 10);
g) requerimento da agravante para dispensa da citação da ex-mulher do agravado (doc. 11); Todas as cópias ora
anexadas são declaradas autênticas pelo advogado subscritor da presente, nos termos do art. 425, IV, do Código de
Processo Civil.
Termos em que, requerendo o recebimento das inclusas razões, instruídas com as peças obrigatórias e facultativas
retro apontadas, Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
(...) da Comarca de (...)
Autos nº (...)
agravante: (...).
agravado: (...).
Razões do recurso
Egrégio Tribunal.
Colenda Câmara.
I – Exposição do fato e do direito (CPC, art. 1.016, II) A agravante ingressou com ação de resolução contratual
cumulada com reintegração de posse em face do agravado, qualificando-o na inicial como casado e declinando o
nome de sua mulher, de acordo com o contrato firmado perante a compromissária vendedora (documento 1, fls.
13/15).
Há que se esclarecer que o contrato foi firmado apenas e tão somente pelo agravado, não tendo a mulher dest
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
e
participado do negócio efetuado junto à agravante.
A notificação para constituição em mora e a inicial de resolução contratual foram efetuadas somente em relação ao
agravado, tendo em vista que o ato de contratação partiu exclusivamente dele (documento 1).
Contudo, por ocasião da diligência encetada, o Sr. Oficial de Justiça certificou que procedeu à citação do réu (...),
mas não de (...), sua mulher, por esta ter se separado do requerido e ter se mudado para o Estado (...).

Referida citação ocorreu em (...), não tendo o agravado apresentado defesa ou contestação (documento 7).
Em decorrência do certificado pelo Sr. Oficial de Justiça, a agravante tomou conhecimento que o endereço da ex-
mulher do réu declinado na certidão do Sr. Oficial de Justiça não era no Ceará, mas em Recife, razão pela qual
requereu expedição de Carta Precatória para a Comarca de (...), a qual foi devolvida sem cumprimento (documento
9).
II – Razões do pedido de reforma da decisão (CPC, art. 1.016, III) Em face da devolução da deprecata sem
cumprimento  e  versando  os autos  sobre  ação  de  resolução  de  contrato  não  levado  a  registro,  o  qual  teve  a
participação única e exclusiva do réu, é de rigor o prosseguimento da ação.
É preciso verificar, outrossim, que a ação possessória é mera decorrência do pedido de resolução, de caráter pessoal.
Sendo assim, a agravante fez requerimento, junto ao Juízo a quo, no sentido de ser dispensada a citação do cônjuge,
no caso a ex-mulher do réu, Sra. Francisca Mendes (documento 11).
O pedido foi indeferido.
Para tanto, justificando sua decisão, o MM. Juiz a quo aduziu que a mulher do agravado é também possuidora.
Entrementes, a ex-mulher do agravado não participou do ato de compra e venda, que teve a participação única e
exclusiva do réu.
Ora, Nobres Julgadores, a ação possessória é mera decorrência do pedido de resolução, de caráter pessoal.
A Promessa de Compra de Venda encerra também uma obrigação de caráter pessoal e não real, dispensando, por
conseguinte, a participação do cônjuge que não celebrou qualquer contrato com a agravante e, sequer, é possuidor
do imóvel, já que certificado pelo Sr. Oficial de Justiça que reside no Estado do Ceará (documento 7).
Outrossim, mister se faz esclarecer que a posse foi outorgada em caráter precário. O agravado jamais chegou a
exercê-la de fato, como se comprova através do local de citação do réu, que reside na Comarca da Capital, diferente
do imóvel, que se encontra localizado na Comarca de Cotia.
Os Tribunais já têm se manifestado nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Processual civil. Resolução de compromisso de compra e venda cumulada com
reintegração na posse. Prescindibilidade de convocação de ambos os cônjuges. CPC, art. 10 [atual art. 73]. Lei
8.952/94. Discussão superada. Recurso desprovido. I – Em ação de resolução de compromisso de compra e venda
cumulada com reintegração na posse, basta a citação do cônjuge que firmou o compromisso; primeiro, porque a
possessória é
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
mera  decorrência  do  pedido  de  resolução,  de  ordem  pessoal; segundo,  porque  já  fixado  o
entendimento segundo o qual somente se faz imprescindível a citação dos cônjuges nas ações possessórias quando
se trata de composse ou ato por ambos praticados. II – A discussão viu-se superada em razão da modificação do
art. 10 do Código de Processo Civil pela Lei 8.952/94 [atual art. 73], que normatizou a posição majoritariamente
construída por doutrina e jurisprudência (Recurso Especial 0034197, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira,
25.06.1996, DJ 26.08.1996, p. 29.686).
Superior Tribunal de Justiça. Civil e processo civil. Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado antes do
advento da Lei 8.078/90. Instrumento contratual não levado a registro. Ação de resolução por falta de pagamento.
Interpelação e citação da mulher do promissário comprador. Inexigibilidade. Pena convencional de perda das
prestações pagas. Validade da estipulação. Não arguição da redução prevista no art. 924, CC. 155 Precedentes.
Recurso não conhecido. I – Não levado a registro compromisso de compra e venda de imóvel, incumbe a promitente
vendedora, como condição para o ajuizamento de ação de resolução do ajuste por falta de pagamento, promover a
interpelação premonitória tão somente do compromissáriocomprador, não da respectiva mulher. II – Estando em
causa vínculo obrigacional de natureza meramente pessoal, mostra-se imprescindível, para regular constituição da
relação processual, apenas a presença dos contratantes como partes, não ostentando o cônjuge do réu, em casos
tais, a qualidade de litisconsorte passivo necessário. III – Em se tratando de compromisso de compra e venda
firmado em data anterior a vigência do Código de Defesa do Consumidor, é de ser havida como válida a previsão
contratual  de  perda  das  quantias  pagas  pelo promissário  adquirente,  instituída,  a  título  de  cláusula  penal

compensatória,  para  o  caso  de  resolução  a  que  haja  dado  causa, sobretudo  quando  não  prequestionada  a
possibilidade de redução a que se refere a norma do art. 924 do Código Civil (Recurso Especial 29.429, rel. Min.
Sálvio de Figueiredo, 21.06.1995, 4ª Turma, DJ
11.09.1995, p. 28.830).
III – Pedido
Por  todo  o  exposto  é  que  a  agravante  pede  vênia  para  requerer  respeitosamente  ao  Eminente  Desembargador
Relator:  I  –  Tendo  em  vista  o  inquestionável  direito  da  agravante,  requer  a  atribuição  de  efeito  suspensivo  ao
vertente recurso para determinar a incontinenti citação do requerido, dispensando, até o julgamento do mérito deste
agravo, o litisconsórcio imposto pela decisão agravada (CPC, art. 1.019, I).
Isso porque, no caso em tela, somente uma tutela liminar de índole suspensiva terá o condão de obstar a ocorrência
dos nefastos efeitos da decisão que, de certa forma, negou direito líquido e certo da agravante em ver sua pretensão
ser apreciada pelo Poder Judiciário com a celeridade que se requer em virtude da efetividade da tut
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
ela jurisdicional
do  processo  moderno.  A  demora  no  caso  vertente  é  fato  potencialmente  gerador  de  prejuízos  de  difícil,  senão
impossível, reparação.
Como ensina Teori Albino Zavascki, “o direito fundamental à efetividade do processo – que se denomina, também,
genericamente, direito de acesso à justiça ou direito à ordem jurídica justa – compreende, em suma, não apenas o
direito de provocar a atuação do Estado, mas, também e principalmente o de obter, em prazo adequado, uma decisão
justa e com potencial de atuar eficazmente no plano dos fatos”.
Essa tutela, ordinariamente, somente é prestada quando do julgamento do mérito do vertente recurso de agravo.
Acontece, todavia, que o provimento do recurso somente se dará por ocasião da oportuna sessão de julgamento desta
C. Corte, a qual, tendo em vista a pletora de feitos que a assoberba, não ocorrerá antes de efetivado o risco que se
pretende evitar com o legítimo prosseguimento do feito sem que se vislumbre a obrigação ilegal de integrar à lide,
como litisconsorte, cônjuge que não participou do contrato.
Portanto,  impende  que  se  antecipe,  neste  recurso,  a  tutela  que  certamente  se  concederá  ao  final,  qual  seja,  o
provimento do agravo para suspender a ilegal decisão guerreada.
A disciplina do agravo de instrumento já prevê expressamente a possibilidade de concessão pelo relator, de efeito
suspensivo ao recurso, a fim de se evitar o advento de prejuízos de difícil ou impossível reparação.
Essa providência, ademais, é de todo suficiente para essa finalidade, dispensando a necessidade de impetração de
mandado de segurança, por exemplo, para dar efeito suspensivo ao recurso, ou para atacar a própria decisão.
Assim, e somente assim, terá o agravo aptidão para evitar que a agravante sofra prejuízos de difícil ou impossível
reparação, dispensando a impetração de mandado de segurança para essa finalidade.
Essa, aliás, é a hipótese dos autos.
A r. decisão agravada é positiva, determinando que a agravante integre a esposa do réu, ora agravado, à lide como
litisconsorte.
Assim, impõe-se a concessão de efeito suspensivo nos termos do art.
1.019, I, do Código de Processo Civil, mormente ante a ameaça de extinção do processo sem resolução de mérito
contida na decisão agravada.
Requer-se, outrossim, dignese Vossa Excelência de: II – Determinar o regular processamento do recurso, para final
julgamento pela C. Turma Julgadora; III – Requer-se, outrossim e finalmente, à C. Turma Julgadora deste recurso de
agravo de instrumento que, no mérito, se digne de dar-lhe integral provimento, para o fim de reformar a r. decisão
agravada,  determinando  o  afastamento  da  formação  de  litisconsórcio  com  a  integração  do  cônjuge  que  não
participou do contrato no polo passivo da ação e consequente dispensa de citação da esposa do agravado, Sra. (...),

posto que, assim julgando, estará esta Corte tutelando o melhor Direito.
IV – Requerimento
Isto posto, serve a presente para requerer ao Insign
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
e Relator que determine a intimação do agravado (CPC, art.
1.019, II) para responder no prazo legal.
Ou (na hipótese de o agravado ainda não ter sido citado):... que determine a intimação do agravado (CPC, art. 1.019,
II),  por  carta  com  aviso  de  recebimento,  no  endereço  constante  do  preâmbulo  deste  recurso,  ou  seja  (...)  para
responder no prazo legal.
Termos em que, cumpridas as necessárias formalidades legais, pede e espera deferimento como medida de inteira
JUSTIÇA!!!
Data.
Advogado (OAB)
3.10.8.
Apelação contra decisão que indefere a petição inicial por suposta irregularidade de loteamento
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Juiz(a) de Direito da (...) Vara Cível do Foro (...) Processo n. (...)
(...), já qualificadas nos autos da ação de resolução contratual por inadimplemento que move em face (...), não se
conformando com a r.
sentença  proferida  que  indeferiu  a  petição  inicial,  vem  dela  apelar  pelas  razões  anexas.  Isto  posto,  juntando  o
comprovante do pagamento do preparo (CPC, art. 1.007), requer dignese Vossa Excelência de receber este recurso,
remetendo  os  autos  à  segunda  instância,  cumpridas  as  necessárias  formalidades  legais,  como  medida  de  inteira
justiça.
Termos em que,
p. deferimento.
Data
Advogado (OAB)
Origem: (...) Vara Cível do Foro (...)
Processo nº (...)
Apelante: (...)
Apelado: (...)
RAZÕES DE APELAÇÃO:
Egrégio Tribunal
Ínclitos Julgadores,
Exposição do fato e do direito (CPC, art. 1.010, II) A r. sentença de fls. (...), data venia, merece reforma.
Senão vejamos: Em (...) a apelante adquiriu, através de Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra,
dentre outros, o lote de terreno sob o nº (...) da Quadra nº (...) do loteamento denominado (...), situado no Município
de (...).

A empresa (...) foi quem implantou e comercializou o loteamento (...), sendo ela a loteadora do empreendimento e
não a apelante.
Posta assim a questão, a apelante é mera adquirente do lote precitado.
Portanto,  nessa  qualidade,  tendo  adquirido  o  imóvel  da  loteadora,  em  (...),  a  apelante  cedeu-o  através  de
“Instrumento Particular de Promessa de Cessão Parcial de Direitos Decorrentes de Contrato Particular de Promessa
de Cessão de Direitos de Venda e Compra”, ao Sr. (...).
Entretanto, o Sr. (...), ora apelado, atrasou o pagamento de (...) parcelas referentes ao negócio entre as partes, o que
obrigou a apelante a notificá-lo e, ao depois, ingressar com ação de resolução contratual cumulada com reintegração
de posse.
Ocorre que, sem fundamento legal, nessa ação de resolução cumulada com reintegração de posse, antes da citação
do réu, ora apelado, o MM.
Juiz a quo determinou a emenda da petição inicial da ação, para que fosse comprovada a inscrição do loteamento
junto ao Registro Imobiliário, o que, para evitar maiores delongas, foi devidamente cumprido pela apelante, que
juntou certidão da matrícula do loteamento. Essa decisão possui o seguinte teor: Cuida-se de ação ordinária de
rescisão
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
de contrato particular de compromisso de compra e venda cumulada com pedido de tutela antecipatória. Na
avença há cláusula prevendo a sua rescisão, em caso de inadimplemento pela parte contratante, ora requerida. De
fato, esta é a causa de pedir desta ação. O art. 38 da Lei 6.766/1979 comina a nulidade à hipótese de estipulação de
cláusula rescisória em virtude de inadimplemento quando não exista inscrição do loteamento. A norma é clara,
sendo desnecessária maior inteligência. A ratio é uma só: garantir um mínimo de regularidade, planejamento urbano
e infraestrutura às cidades. Daí ter o loteador que obedecer aos ditames do art. 18 e ss. da mencionada lei. Alvitre-se
que, concessa  venia  de  posições  em  contrário,  a  se  admitir  que  intermediadores  transacionem  com  imóveis
irregulares,  estar-se-á,  no  entender  deste  Julgador,  fazendo-se  letra  morta  do  supracitado  art.  39.  Em  geral,  as
pessoas jurídicas que se prestam de ponte aos adquirentes de imóveis bem sabem acerca de sua regularidade ou não.
Em assim sendo, emende a autora a inicial, para em 10 dias comprovar a inscrição do loteamento junto ao Registro
Imobiliário, atendidos os preceitos do diploma legal suso citado, sob pena de indeferimento da inicial (arts. 320 c/c
321 do CPC).
Conforme  se  verifica  da  certidão  da  matrícula  (...)  que  a  apelante  juntou,  consta,  inclusive,  o  cancelamento  da
caução sobre os lotes dados em garantia à Prefeitura (...), pelas obras de infraestrutura, conforme averbação (...).
Entretanto, mesmo em face dessas provas carreadas aos autos e, nada obstante ter provado não ser a Loteadora do
empreendimento  “(...)”,  não  satisfeito,  o  Juiz  monocrático  INDEFERIU  A  PETIÇÃO  INICIAL  e  extinguiu  o
processo sem resolução de mérito proferindo sentença nos termos do art. 485, I, do Código de Processo Civil por
entender que caberia à apelante a comprovação do preenchimento do inc. V, do art. 18, da Lei 6.766/1979, ou seja,
que as obras do loteamento estão regularizadas, decisão esta que ora é objeto do presente recurso de apelação.
Insta observar que, apesar de a certidão da matrícula ser clara quanto ao levantamento da caução para atendimento
das  obras  de  infraestrutura,  o  que,  por  óbvio,  dá  ensejo  à  conclusão  de  que  as  obras  foram  executadas  –  caso
contrário a caução não seria levantada –, a apelante efetuou requerimento à Prefeitura (...) para que certificasse o
cumprimento das obras previstas no inc. V, do art. 18, da Lei 6.766/1979.
Razões do pedido de reforma da sentença (CPC, art. 1.010, III) a) Efetividade da tutela jurisdicional
Mesmo  que  o  loteamento  não  tivesse  todas  as  obras  concluídas  –  que  não  é  o  caso  –,  entende  a  apelante,  na
qualidade de terceira adquirente de lote de terreno regularmente inscrito junto ao oficial de Registro de Imóveis, que
subsiste seu direito de rescindir o contrato e reaver a posse do imóvel do cessionário inadimplente.
Em verdade, no caso em tela, est
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
á sendo obstado o direito constitucional à ação e afrontado o art. 5º, inc. XXXV, da
Constituição Federal, que consagrou o princípio da inafastabilidade da tutela jurisdicional pelo Poder Judiciário.
Ora, Nobres Desembargadores, há que se ter como premissa que todo direito corresponde a uma ação que o assegura
ou, nos termos do art. 189

do Código Civil, violado o direito, nasce para o titular a pretensão...
Demais disso, o equívoco perpetrado na sentença premia o enriquecimento ilícito na exata medida em que o apelado
poderia perpetuar-se na posse do imóvel sem pagar pelo negócio subjacente que a originou.
Sim, porque a apelante estaria impedida de rescindir o contrato e pleitear a reintegração de posse, mesmo ante o
inadimplemento do apelado!
Outrossim, não se exclui da apreciação do Poder Judiciário as lesões a direitos desde que instrumentalizados no
poder de ação, tal qual se mostra pelas normas e princípios de direito processual.
Assim, o acesso constitucional ao Poder Judiciário é incondicionado e não pode ser obstado por pseudonormas
criadas para dificultar evidente direito material da apelante.
A ação demanda, hoje, uma configuração teleológica, que não se restringe aos aspectos técnicos, tradicionais, mas
aos meios colocados à disposição do cidadão para acesso a uma ordem jurídica justa.
Verifica-se o princípio constitucional da inafastabilidade da tutela (art.
5º, XXXV), esposando a tese da abertura da justiça, ligando a ação aos postulados do estado social de direito e à
garantia do devido processo legal.
b) Regularidade do pedido da autora, ora apelante, ante o direito das obrigações e da Lei 6.766/1979.
Excelência encontra-se devidamente provado nos autos que a Prefeitura (...) liberou da caução todos os lotes dados
em garantia para a execução das obras de infraestrutura, de responsabilidade da loteadora que, repita-se, não é a
apelante!
Isso consta já averbado à margem da matrícula do loteamento Jardim das Oliveiras, cuja cópia autenticada faz parte
dos autos.
Portanto, trata-se de loteamento devidamente matriculado junto ao oficial de Registro de Imóveis da circunscrição
imobiliária competente.
Se isso não bastasse, o Juiz a quo pretendeu que a apelante comprove obrigação de exclusiva responsabilidade da
loteadora.
A obrigação pode ser definida como o vínculo jurídico transitório mediante o qual o devedor (sujeito passivo) fica
adstrito a dar, fazer ou não fazer (prestação) alguma coisa em favor do credor (sujeito ativo), sob pena de ver seu
patrimônio responder pelo equivalente e, às vezes, por perdas e danos.
Em  consonância  com  o  acatado,  temos  que  o  art.  18,  inc.  V,  da  Lei  6.766/1979  está  assim  redigido:  “Art.  18.
Aprovado o projeto de loteamento ou de desmembramento, o loteador deverá submetê-lo ao Registro Imobiliário
dentro de 180 (cento e oitenta) dias, sob pena de caducidade da aprovação, acompanhado dos seguintes documentos:
(...) V – cópia do ato de aprovação do loteamento e comprovante do termo de ver
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
ificação pela Prefeitura Municipal
ou pelo Distrito Federal, da execução das obras exigidas por legislação municipal, que incluirão, no mínimo, a
execução  das  vias  de  circulação  do  loteamento,  demarcação  dos  lotes,  quadras  e  logradouros  e  das  obras  de
escoamento das águas pluviais ou da aprovação de um cronograma, com a duração máxima de 4
(quatro) anos, acompanhado de competente instrumento de garantia para a execução das obras.”
Portanto, resta evidente que é de única e exclusiva responsabilidade do loteador a obrigação que a decisão apelada
pretende carrear à apelante.
Segundo  o  mencionado  inc.  V  do  art.  18  da  Lei  6.766/1979,  o  loteador  é  o  sujeito  passivo,  aquele  que  possui
obrigação de fazer as obras.
Se não as concretiza, poderá ser responsabilizado nos termos do mesmo diploma legal.

É o loteador, acorde com a Lei 6.766, que deve providenciar as obras.
Para tanto, oferece caução à Prefeitura Municipal, como, aliás, se observa da matrícula do loteamento onde está
localizado o lote da apelante.
A apelante, por conseguinte, não possui qualquer obrigação de fazer as obras mencionadas no inc. V do art. 18.
Se as obras não são efetivadas, a própria Lei 6.766/1979 oferece mecanismos à Prefeitura para que regularize o
parcelamento do solo urbano nos termos dos arts. 38 a 40.
Em nenhum momento se vislumbra nesses artigos a teratológica conclusão de que o terceiro adquirente – como é a
apelante – não está autorizado a pleitear tutela jurisdicional de resolução contratual cumulada com reintegração de
posse para reaver o terreno de cessionário, como no caso vertente.
Aliás, repita-se, nem se sabe de onde o Magistrado a quo retirou tal ilação, mormente que o lote da apelante está
devidamente matriculado no Registro de Imóveis, do qual não consta menção a bloqueio de matrícula ou qualquer
outro óbice registral.
Portanto,
resta
absolutamente
ilegal
o
impedimento
ao
prosseguimento da ação definido ao talante do magistrado a quo, sem supedâneo legal.
O  princípio  da  inafastabilidade  (ou  princípio  do  controle  jurisdicional)  (...)  garante  a  todos  o  acesso  ao  Poder
Judiciário, o qual não pode deixar de atender a quem venha a juízo deduzir uma pretensão fundada no direito e pedir
solução para ela.
Com a devida vênia, falhou o MM. Juiz a quo, sendo de rigor o provimento desta irresignação para reformar a r.
decisão agravada, não só para evitar que a apelante seja colhida por prejuízos de duvidosa reparação, mas também
para zelar e defender a correta aplicação do ordenamento jurídico.
Conclusões
Destarte, resta mais do que evidenciado neste recurso a prova inequívoca da promessa de cessão firmada entre as
partes, ora apelante e apelado além da efetiva regularidade registral do loteamento onde se encontra o terreno da
apelante que não seria, de qualquer forma, obrigada a comprovar regularidade de obras de loteamento registrado
posto que não é e não foi, de maneira alguma, a loteadora.
Portanto,  Nobres  Julgadores
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
,  evidentes  os  equívocos  perpetrados  pela  sentença,  cuja  reforma  é  necessária  para
prestigiar a mais pura aplicação da Lei.
Sendo assim, requer a apelante seja dado provimento ao vertente recurso para o fim de reformar a r. decisão apelada,
obstando,  assim,  o  inexistente  requisito  legal  de  comprovação  de  regularidade  de  obras  do  loteamento  onde  se
encontra o terreno da apelante, onde se encontra o terreno da apelante, que não é a loteadora, anulando a sentença e
determinando  o  regular  processamento  para  que  tenha  acesso  a  apreciação  de  sua  ação  de  resolução  contratual
cumulada com reintegração de posse em face do apelado, posto que, assim julgando, estará esta Corte tutelando o
melhor Direito.

Termos em que,
p. deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.10.9.
Execução por quantia certa
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível do Foro (...).
(...), por seus advogados (documento 01), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, aforar, em face de
(...), a competente: Ação de execução por quantia certa contra devedor solvente o que faz com supedâneo nos
arts. 783, 784, II, 786, e 824 e seguintes do Código de Processo Civil, expondo e requerendo o quanto segue: A
exequente  é  credora  da  importância  de  R$  (...)  devida  pelos  executados,  conforme  o  instrumento  particular  de
compromisso de compra e venda assinado pelas partes e duas testemunhas em (...) (documento 2).
O  imóvel  foi  entregue,  cumpridas,  portanto,  as  obrigações  do  exequente  conforme  termo  de  entrega  anexo
(documento 3), o que autoriza a execução nos termos dos arts. 787 e 798, I, “d”, do Código de Processo Civil.
Relevantes,  assim,  as  razões  lançadas  na  Apelação  1.231.769-2,  no  voto  proferido  pela  21ª  Câmara  de  Direito
Privado-A do Tribunal de Justiça de São Paulo (rel. Alexandre Marcondes, j. em 15.02.2007): “Embora o contrato
contenha obrigações de ambas as partes, seu caráter sinalagmático não subtrai sua força executiva, pois conforme
já se decidiu, ‘o contrato bilateral pode servir de título executivo de obrigação de pagar quantia certa, desde que
definida a liquidez e certeza da prestação do devedor, comprovando o credor o cumprimento integral de sua
obrigação’ ( RSTJ 85/278). A este respeito ensina Humberto Theodoro Júnior que ‘o contrato por ser bilateral não
perde o atributo da exequibilidade por parte do contratante que já cumpriu a prestação a seu cargo. A certeza da
obrigação insatisfeita pelo outro contratante é atingida pela prova pré-constituída da contraprestação realizada
pelo exequente’” (A reforma da execução do título extrajudicial, Ed. Forense, 2007, p. 22).
No mesmo sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos à execução de título extrajudicial. Compromisso de compra e venda
de imóvel. Presentes a certeza, a liquidez e a exigibilidade do débito. Não configurada nulidade do título executivo.
Excesso  de  execução  superado,  pois houve  mero  erro  no  cálculo  apresent
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
ado,  devidamente  corrigido pela
exequente.  Rejeição  dos  embargos  mantida.  Recurso  não provido  (Apelação  0047122-44.2011.8.26.0577,  10ª
Câmara de Direito Privado, rel. Roberto Maia, j. em 06.11.2012).
Trata-se, portanto, de título extrajudicial de obrigação (CPC, art. 784, II), certa, líquida e exigível (CPC, art. 783).
A presente execução decorre da ausência de pagamentos, pelos executados, de (...) parcelas mensais, conforme (...)
do instrumento particular de promessa de compra e venda do imóvel assim caracterizado (...), objeto da presente
execução, cujo demonstrativo do débito, de acordo com o art. 798, I, “b”, é o que segue ( ou, se a planilha for
anexada: segue anexo à presente execução – documento 3): (...)
Baldos os esforços da credora, que, sem sucesso, tentou amigavelmente receber o valor que lhe é devido, nega-se o
devedor a saldar o débito, obrigando-a a socorrer-se do Poder Judiciário, o que faz por intermédio da presente ação
de execução.
Citação e Pedido
Não restando outro meio de receber, é a presente para requerer dignese Vossa Excelência de: a) Determinar sejam
citados  os  executados,  pelo  correio,  nos  termos  dos  arts.  246,  I,  247  e  248  do  Código  de  Processo  Civil,  (ou,
subsidiariamente, justificando: por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, com os permissivos do art. 212, § 2º, do
Código  de  Processo  Civil)  para  pagar,  em  3  (três)  dias,  o  valor  de  R$  (...),  acrescido  de  juros  legais,  correção

monetária, custas e honorários advocatícios de 5% nos termos do art. 827 do Código de Processo Civil.
Caso  não  haja  pagamento  no  prazo  legal  de  3  (três)  dias,  requer-se,  desde  já,  o  acréscimo  aos  honorários,  que
deverão ser de 10% do valor executado (CPC, art. 827) com a penhora de dinheiro (CPC, art. 835, I e §
1º) pelo sistema do Banco Central.
Caso se frustre a penhora de dinheiro, requer-se a expedição de mandado de penhora de tantos bens quantos bastem
para  garantir  a  execução,  a  ser  cumprido  por  intermédio  do  Sr.  Oficial  de  Justiça  ( ou:  a  penhora  do  imóvel
consistente em (...) (documento 4 – matrícula), mediante termo nos autos, de acordo com os arts. 837 e 845, § 1º, do
CPC.
Caso o executado não seja encontrado para citação, ex vi legis (CPC, art. 830), requer o arresto do imóvel indicado e
cuja matrícula segue anexa (documento 4), cumpridas as formalidades legais, seguindo o processo nos termos da Lei
com a citação do executado por edital, findo o qual haverá automática conversão do arresto em penhora (CPC, art.
830, §
3º) . Apenas para o caso de serem conhecidos bens penhoráveis do executado, sendo, em tese, possível a penhora
sobre os direitos do próprio imóvel prometido à venda. Caso contrário a citação deve ser requerida, depois de
esgotadas as tentativas, mesmo sem arresto, por edital I – § 2º do art. 830 do CPC: Ação de execução de título
extrajudicial. Citação realizada por edital. Validade. Citação ficta ocorrida após diligências visando à
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
obtenção de
novo  endereço  do executado.  Aplicação  do  disposto  no  artigo  231,  II,  CPC [atual  art.  256,  II] .  Prescrição.
Inocorrência. Interrupção do prazo prescricional.
Inteligência do artigo 219, CPC [atual art. 240]. Agravo improvido (TJSP, 0221360-90.2012.8.26.0000, rel. Soares
Levada, Sorocaba, 34ª
Câmara  de  Direito  Privado,  j.  em  05.11.2012,  Data  de  registro: 08.11.2012.  Outros  números:
2213609020128260000).
OU, para o caso de não serem conhecidos bens penhoráveis do executado: a.1) Requer-se, desde já, caso não haja
pagamento em 3 (três) dias e o Sr. Oficial de Justiça não localize bens penhoráveis dos executados, que sejam eles
intimados para, no prazo de 5 (cinco) dias, indicar bens passíveis de penhora, sob pena de ato atentatório à dignidade
da Justiça e multa de 20% do valor da execução nos termos do art. 774, V, e seu parágrafo único, do CPC.
b) Requer-se a intimação da penhora por meio dos advogados do executado constituídos nos autos (CPC, art. 841)
ou por via postal, caso não tenha advogado constituído.
c) Por fim, tendo em vista o teor dos arts. 837 e 845, § 1º, do Código de Processo Civil, requer a exequente que a
penhora seja registrada por meio eletrônico ou, impossível a prática do ato por meio eletrônico pela serventia, a
expedição de certidão de inteiro teor do ato, para registro na matrícula do imóvel a ser penhorado/arrestado, de
propriedade do executado (documento 4), nos termos dos artigos 167, I, 5 e 239 da Lei 6.015/73.
Provas
Pela natureza da ação (execução), protesta por provar o alegado unicamente por intermédio do título que instrui a
exordial (documento 2).
Valor da Causa
Atribui-se à presente execução o valor de R$(...).
Termos em que,
pede deferimento.
Data

Advogado(a)
DOCUMENTO 1
Procuração
DOCUMENTO 2
TÍTULO EXECUTIVO
DOCUMENTO 3
DEMONSTRATIVO DO DÉBITO
DOCUMENTO 4
MATRÍCULA DO IMÓVEL PARA PENHORA/ARRESTO
3.11.
FLUXOGRAMA (PARA O PROCEDIMENTO COMUM)
80
Rescisão, resolução ou resilição?
Há  muita  atecnia  no  emprego  da  palavra  rescisão,  que  pressupõe  que  o  contrato  sequer  poderia  ter  existido,
operando efeitos ex tunc. O caso aqui é de resolução por inadimplemento.
Inicialmente  é  mister  esclarecer  que  resolução  não  é  sinônimo  de  rescisão  e,  tampouco,  ambos  os  conceitos
confundem-se com resilição.
Conforme De Page, é preciso evitar atecnias terminológicas na exata medida em que a inferência que se extrai da
confusão de palavras é a confusão de coisas (Henri de Page, Traité élémentaire de droit civil belge, 2ª ed., Bruxelas:
Émile Buylant, 1948).
Resolução, acorde com os ensinamentos de Orlando Gomes, “cabe nos casos de inexecução. Classifica-se esta em
falta  de  cumprimento  ou inadimplemento  “stricto  sensu”,  mora,  e  cumprimento  defeituoso  (Orlando  Gomes,
Contratos, 14ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1994, p.
170). Em outras palavras, há resolução com o descumprimento das obrigações contratualmente assumidas.
A resilição, por outro lado, é o modo de
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
extinção dos contratos pela vontade de um dos contratantes – resilição
unilateral – através da denúncia autorizada pela lei ou pelo próprio contrato, ou, ainda, pela vontade de ambos os
contratantes – resilição bilateral –, o que se faz por intermédio do distrato.
A  rescisão  é  a  forma  de  extinção  dos  contratos  em  que  há  lesão  –  o  contrato  sequer  poderia  ter  existido  –,
decorrente, ordinariamente, de uma vantagem desproporcional ou ilegal de um dos contratantes pela exploração da
inexperiência do outro ou de nulidades. Seus efeitos operam-se ex tunc (retroativamente à data do contrato, no caso
de nulidade absoluta), motivo pelo qual a sentença, nesse ponto, é meramente declaratória.
Resolvida  a  questão  semântica,  temos  que  o  caso  é  de  resolução  por  inadimplemento  e  não  rescisão,  que  era
impropriamente utilizada no Código Civil de 1916, art. 1.092, corrigido no art. 475, do atual Código Civil).
81
Utilizaremos como sinônimos os termos “promessa de compra e venda”
e “compromisso de compra e venda”, pois a prática forense e a jurisprudência não distinguem os termos, ainda que

Orlando  Gomes  afirme  que  o  compromisso  de  venda  é  “o  contrato  típico  pelo  qual  as  partes  se  obrigam
reciprocamente a tornar eficaz a compra e venda de um bem imóvel, mediante a reprodução do consentimento no
título hábil”, destacando que a “promessa de venda”, quando irretratável, deve ser denominada compromisso de
venda (Orlando Gomes. Contratos. 26.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 360).
Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald, defendem que a expressão “compromisso de compra e venda” é
adequada para os imóveis decorrentes de incorporações imobiliária visto que assim é denominado pelo art. 32, § 2º,
da  Lei  4.591/64,  que  os  prevê  com  a  característica  da  irretratabilidade  (Cristiano  Chaves  de  Farias;  Nelson
Rosenvald. Direitos reais. 6. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010, p.
649). Seja como for, a denominação que se queira dar ao contrato não determinará seus efeitos antes da lei.
82
Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, 4ª
ed., São Paulo, 1977, t. XIII, p. 30.
83
José Osório de Azevedo Jr., Compromisso de Compra e Venda, São Paulo: Malheiros, 4ª ed., 1998.
84
O que era averbação, no Decretolei 58/1937, hoje é registro, nos termos da Lei 6.015/1973.
85
Esses dispositivos, do Código de Processo Civil de 1973, já haviam sido revogados pela Lei 11.232/2005.
86
Nos contratos que se não se refiram a lotes de terreno prometidos pelos loteadores, já que nestes não se admite
arrependimento (art. 15 do Decretolei 58/1937 e Súmula 166/STF).
87
Compromisso de Compra e Venda, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 1998, pp. 225-228.
88
No mesmo sentido, podem ser citados os seguintes precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação
0006957-86.2007.8.26.0126,  5ª  Câmara  de  Direito  Privado,  j.  em  17.10.2012,  rel.  Christine  Santini;  Apelação
9086335-88.2008.8.26.0000, 14
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
ª Câmara de Direito Privado, j.
em 25.07.2012, rel. Thiago de Siqueira; Apelação 9140115-
16.2003.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, j. em 06.03.2013, rel.
José Reynaldo.
89
Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 43ª ed., São Paulo: Saraiva, nota n. 5
ao art. 618.
90

Ob. cit., nota 13e ao art. 585.
91
Do texto de José Osório de Azevedo Jr., em Contratos Nominados (coord. Yussef Said Cahali), São Paulo: Saraiva,
1995.
92
Evidentemente se, no momento do contrato, as obras já estão concluídas e o termo ainda não foi expedido.
93
§  4°  As  cláusulas  que  implicarem  limitação  de  direito  do  consumidor  deverão  ser  redigidas  com  destaque,
permitindo sua imediata e fácil compreensão.
94
O entendimento se aplica, por analogia, se a garantia for de alienação fiduciária concedida pela construtora: Direito
civil. Recurso especial. Ação declaratória cumulada com obrigação de fazer. Alienação fiduciária firmada entre a
construtora e o agente financeiro. Ineficácia em relação ao adquirente do imóvel.
Aplicação, por analogia, da Súmula 308/STJ.
1. Ação declaratória cumulada com obrigação de fazer, por meio da qual se objetiva a manutenção de registro de
imóvel em nome da autora, bem como a baixa da alienação fiduciária firmada entre a construtora e o agente
financeiro.
2. Ação ajuizada em 12/03/2012. Recurso especial concluso ao gabinete em 05/09/2016. Julgamento: CPC/73.
3. O propósito recursal é definir se a alienação fiduciária firmada entre a construtora e o agente financeiro tem
eficácia perante a adquirente do imóvel, de forma a se admitir a aplicação analógica da Súmula 308/STJ.
4. De acordo com a Súmula 308/STJ, a hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou
posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel.
5. A Súmula 308/STJ, apesar de aludir, em termos gerais, à ineficácia da hipoteca perante o promitente comprador,
o  que  se  verifica,  por  meio  da análise  contextualizada  do  enunciado,  é  que  ele  traduz  hipótese  de aplicação
circunstanciada da boa-fé objetiva ao direito real de hipoteca.
6. Dessume-se, destarte, que a intenção da Súmula 308/STJ é a de proteger, propriamente, o adquirente de boa-fé
que cumpriu o contrato de compra e venda do imóvel e quitou o preço ajustado, até mesmo porque este possui
legítima expectativa de que a construtora cumprirá com as suas obrigações perante o financiador, quitando as
parcelas do financiamento e, desse modo, tornando livre de ônus o bem negociado.
7. Para tanto, partindo-se da conclusão acerca do real propósito da orientação firmada por esta Corte – e que deu
origem ao enunciado sumular em questão –, tem-se que as diferenças estabelecidas entre a figura da hipoteca e a
da alienação fiduciária não são suficientes a afastar a sua aplicação nessa última hipótese, admitindo-se, via de
consequência, a sua aplicação por analogia.
8. Recurso especial conhecido e não pr
[/PAGINA 350]

