[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1251-1300
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1251]
lém de ilegitimidade ativa e passiva para a presente
ação, de modo que, data venia, a petição inicial deveria ter sido liminarmente indeferida nos termos do artigo 330,
incisos I e II, do Código de Processo Civil.
Em suma Excelência, a ação padece por múltiplos fatores, impondo-se, por via de consequência, a extinção do
processo sem julgamento de mérito com supedâneo nos artigos 485, incisos I, IV e VI; 330, I e II; 337, IV e X, do
Código de Processo Civil, arcando o autor com os ônus da sucumbência.
Se, no entanto, assim não for entendido, o que se admite só por hipótese, à evidência, deve o pedido ser rejeitado
estudando-se o: IV – Mérito ad cautelam
Pelas questões preliminares levantadas, mormente a questão da inépcia da inicial, os réus encontram-se cerceados no
seu  direito  de  defesa,  posto  que  desconhecem  a  origem  a  exatidão  e  a  composição  das  despesas  que  lhes  são
imputadas.
Pelo princípio da eventualidade, ad argumentandum tantum, pelo amor ao debate, passam os réus a rebater o mérito,
já que têm plena convicção de que a Vossa Excelência, à luz do direito, e em face da costumeira justiça e correção
das decisões que toma, irá acolher as preliminares arguidas.
a) Multa incidindo sobre o fundo de reserva
É  fato,  Excelência,  que  todo  condomínio,  nos  termos  do  artigo  1.334,  do  Código  Civil,  defere  à  convenção  a
faculdade de estipular a forma de constituição do fundo de reserva.
Da leitura da convenção (Capítulo...), verifica-se a forma de sua constituição, inclusive pelas multas cobradas dos
condôminos.
Nesse caso, cobrar multa sobre a parcela do fundo de reserva constitui um verdadeiro bis in idem.
É de verificar-se que, mesmo não apontando qual o percentual sobre o total do “recibo” se trata de fundo de reserva,
impossibilitando a defesa de mérito por ausência do próprio recibo ou de demonstrativos, é incontroverso que o
autor calculou a multa sobre o total, inclusive sobre o fundo de reserva, o que é inadmissível: Segundo Tribunal de
Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Cobrança  – Condomínio  –  Fundo  de  reserva  –  Valor  acrescido  da  multa  –
Descabimento. As parcelas referentes ao fundo de reserva do condomínio não podem ser acrescidas de multa,
porque esta deve se destinar apenas ao provimento de despesas ordinárias, que sugere dano ou prejuízo do credor
(Apel. s/ rev. nº 481.922, 6ª Câm., rel.
Juiz Carlos Stroppa, j. em 30.07.1997).
Impõe-se, por conseguinte, a exclusão da multa a incidir sobre o valor de eventual fundo de reserva, nos termos da
jurisprudência e da convenção, já que o fundo de reserva já é constituído pelas multas.

b) Pretensão às quotas vincendas
Percebe-se que o autor pretende receber as parcelas vincendas nos termos do artigo 323 do Código de Processo
Civil.
Todavia, não especifica o termo final e nem protesta pela juntada de novos documentos, no caso, os demonstrativos
dessas despesas.
Os Tribunais consideram que, no caso de ação de cobrança de despesas condominiais, o termo final
[/PAGINA 1251]

[PAGINA 1252]
das quotas
vincendas é o da audiência: Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Apelação nº
697.126-7/00, São Paulo, 12a Câmara, 26.09.1996, relator: Kioitsi Chicuta, Decisão: unânime. Juros – Despesas
condominiais – Incidência  a  partir  da  citação  quando  então  constituída  a  mora  do devedor  –  Recurso  da  ré
provido. Condomínio – Despesas condominiais – Cobrança – Pretensão do condomínio no alongamento
do
termo
final
das
prestações
vincendas
admissibilidade apenas da cobrança das prestações vencidas no curso do processo até a data da audiência –
Cobrança, nestes termos procedentes – Recurso da ré provido, improvido o do autor.
Nem poderia ser diferente, já que diante do princípio constitucional da ampla defesa (Constituição Federal, art. 5º,
LV), estariam os réus diante de condição puramente potestativa, vez que os débitos condominiais não possuem
valores prefixados em contrato. Destarte, há necessidade da juntada de demonstrativos até a data da audiência, desde
que a juntada seja requerida na exordial – o que não ocorreu – isso para que se permita aos réus impugnar os novos
valores se assim entenderem.
c) Da multa, dos juros e da correção monetária (Código Civil) De acordo com o art. 1.336, § 1º, do Código Civil:
§ 1º O condômino que não pagar a sua contribuição ficará sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não
sendo previstos, os de um por cento ao mês e multa de até dois por cento sobre o débito.
Portanto, descabida a pretensão de se cobrar multa moratória de 20%, como pretende o autor.
c.1) Juros de mora e multa
Os juros moratórios, nos termos do art. 405 do Código Civil, somente são devidos após a citação para a presente
ação: Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Apelação nº
697.126-7/00, São Paulo, 12a Câmara, 26.09.1996, relator: Kioitsi Chicuta, Decisão: unânime. Juros – Despesas
condominiais – Incidência  a  partir  da  citação  quando  então  constituída  a  mora  do devedor  –  Recurso  da  ré
provido.
Devem, assim, ser excluídos do cálculo do autor, que inclui juros moratórios sem respeitar o comando cogente e
cristalino do art. 405 do Código Civil.
c.2) Correção monetária. O autor aplica a correção monetária, sem, contudo, citar qual o índice que está aplicando.
Pela variação constante da memória de cálculos deduz-se a aplicação da variação diária da TR (Taxa Referencial).
Entrementes, a TR não reflete a desvalorização da moeda como se pode esperar de um índice de correção monetária,

aliás,  o  Excelso  Pretório  asseverou  que: Supremo Tribunal Federal. A Taxa Referencial (TR) não é índice de
correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não
constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda (ADIN nº 493-DF).
Neste sentido os Tribunais pátrios têm se manifestado de forma remansosa: Superior Tribunal de Justiça. Acórdão
nº 00025646, decisão: 06.09.1994, Recurso Especial nº 52.961, ano: 94, UF: RJ, 6ª Turma, Diário d
[/PAGINA 1252]

[PAGINA 1253]
e Justiça:
10.10.1994,  p.  27.198.  Processual  civil.  Recurso especial.  Cálculo  de  liquidação  de  aluguéis  (pagamento  de
benefício previdenciário). Inclusão da taxa referencial – TR como fator de correção monetária. Vedação. ADIN nº
493-DF. I – O Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIN nº 493-DF, deixou posto que: “a taxa referencial (TR)
não é índice de correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a
prazo  fixo,  não  constitui  índice  que  reflita  a  variação  do  poder aquisitivo  da  moeda”.  II  –  Recurso  Especial
conhecido e provido.
Relator: Ministro Pedro Acioli, por unanimidade, conhecer e dar provimento ao recurso. Veja: REsp nº 38.660-RJ,
(STJ).
Superior Tribunal de Justiça. Acórdão nº 00009307, decisão: 02.05.1995, Recurso Especial nº 0046372, ano: 94,
UF: SP, 3ª
Turma,  Diário  de  Justiça:  04.12.1995,  p.  42.110.  Comercial  –  Taxa referencial  (TR)  inaplicável  –  Correção
monetária pelo IPC. I – A jurisprudência do STJ pacificou entendimento no sentido de que o indexador adequado
para corrigir valores é o IPC do IBGE. II – O
mesmo direito pretoriano não admite a taxa referencial (TR) como índice de reajuste do poder real da moeda,
sendo certo que este deve ceder lugar em prol do índice de preços. III – Recurso conhecido e parcialmente provido.
Relator: Ministro Waldemar Zveiter – Observação:  por  unanimidade,  conhecer  do  recurso  especial  e  lhe dar
provimento parcial para adotar como indexador o INPC. Veja: REsp nº 37.997-GO, REsp nº 39.285-SP, REsp nº
34.094-RS, REsp.
nº 31.024-GO, REsp nº 39.315-RS, REsp nº 36.623, (STJ), ADIN
493, (STF).
Superior Tribunal de Justiça. Acórdão nº 00049414, decisão: 25.10.1995, Recurso Especial nº 0075575, ano: 95,
UF: SP, 1ª
Turma, Diário de Justiça: 04.12.1995, p. 42.090. Liquidação de sentença. Correção monetária. Variação do IPC.
TR. I – É pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que é correta a inclusão dos índices correspondentes
às inflações ocorridas nos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991, nos cálculos de liquidação de sentença. II –
A Taxa Referencial configura coeficiente de remuneração do capital, portanto, não traduzindo a variação do poder
aquisitivo da moeda, não pode ser utilizada como indexador para efeito de atualização monetária. Precedentes. III
– Recurso da Fazenda desprovido. Apelo de (...), provido. Relator: Ministro José de Jesus Filho – Observação: por
unanimidade, negar provimento ao recurso da Fazenda e dar provimento ao recurso do espólio.
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Execução  – correção  monetária  –  Utilização  da  TR  –
Inadmissibilidade. A taxa referencial (TR) não pode ser usada como índice de correção nos cálculos de atualização
destinados a refletir a perda de poder aquisitivo da moeda por força da espiral inflacionária, visto configurar
coeficiente de remuneração de capital, não traduzindo variação do aludido poder aquisitivo (AI nº 486.133, 3
[/PAGINA 1253]

[PAGINA 1254]
ª
Câm., rel.
Juiz Milton Sanseverino, j. em 13.05.1997. Referências: RTJ
143/724, REsp. nº 70.431-RS, 1ª Turma, rel. Min. José de Jesus Filho, DJ de 27.10.1995, p. 35.634; REsp. nº
44.089-SP, 1ª Turma, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 11.12.1995, p. 43.185; REsp nº 31.033-SP, 1ª
Turma, rel. Min Humberto Gomes de Barros, DJ de 27.06.1994, p. 16.907. No mesmo sentido: Apel. c/ rev. nº
489.160, 11ª Câm., rel. Juiz Mendes Gomes, j. em 11.08.1997).

d) Prescrição
O condomínio autor cobra parcelas vencidas desde (...).
Posta  desta  maneira  a  questão,  resta  evidente  que  estão  prescritas  a  cotas  vencidas  até  (...)  tendo  em  vista  a
consolidada  jurisprudência  sobre  a  prescrição  quinquenal  da  pretensão  de  cobrança  de  condomínios,  como  se
observa  do  seguinte  julgado: Superior  Tribunal  de  Justiça. Recurso  Especial  representativo  de controvérsia.
Direito Civil. Cobrança de taxas condominiais.
Dívidas líquidas, previamente estabelecidas em deliberações de assembleias gerais, constantes das respectivas atas.
Prazo prescricional. O art. 206, § 5º, I, do Código Civil de 2002, ao dispor que prescreve em 5 (cinco) anos a
pretensão  de  cobrança  de  dívidas líquidas  constantes  de  instrumento  público  ou  particular,  é  o  que deve  ser
aplicado ao caso. 1. A tese a ser firmada, para efeito do art.
1.036 do CPC/2015 (art. 543-C do CPC/1973), é a seguinte: Na vigência do Código Civil de 2002, é quinquenal o
prazo prescricional  para  que  o  Condomínio  geral  ou  edilício  (vertical  ou horizontal)  exercite  a  pretensão  de
cobrança de taxa condominial ordinária ou extraordinária, constante em instrumento público ou particular, a
contar do dia seguinte ao vencimento da prestação. 2.
No caso concreto, Recurso Especial provido (REsp 1483930/DF, Rel.  Ministro  Luis  Felipe  Salomão,  Segunda
Seção, julgado em 23/11/2016, DJe 01/02/2017).
V – Pedido
Pelo  exposto,  requerem  os  réus  que  sejam  acolhidas  as  preliminares  de  extinção  do  processo  e,  se  assim  não
entender Vossa Excelência, que seja a presente ação julgada totalmente improcedente, ou, se procedente, que o seja
parcialmente,  nos  termos  do  pedido  sucessivo  abaixo,  condenado  o  autor  no  pagamento  de  custas  e  honorários
advocatícios que Vossa Excelência houver por bem arbitrar, assim como demais ônus da sucumbência.
Aclarando o pedido, requer-se:
I – Preliminarmente:
a) declaração de ilegitimidade passiva dos réus, em face do artigo 485, VI, c/c o art. 337, XI, do CPC; b) declaração
de ilegitimidade ativa de parte em face de não haver síndico regular nos termos da Convenção, com fundamento nos
artigos 1.347 do Código Civil e 485, VI c/c o art. 337, XI, do Código de Processo Civil; c) declaração da inépcia da
inicial,  uma  vez  que  da  narração  dos  fatos  não  decorreu  logicamente  o  pedido,  já  que  não  foram  juntados
demonstrativos de despesa aptos a embasar a pretensão e também a defesa dos réus, extinguindo-se o processo
[/PAGINA 1254]

[PAGINA 1255]
sem
julgamento do mérito; artigos 485, incisos IV e VI; 330, I, II e § 1º, IV; 337, IV e XI, todos do Código de Processo
Civil; d) condenação do autor nos ônus de sucumbência, custas e honorários de advogado que Vossa Excelência
houver por bem arbitrar.
II – Ou, no caso de as preliminares não serem acatadas, de meritis: a) julgamento da total improcedência desta ação,
em virtude da ausência de qualquer obrigação dos réus em pagar o autor; b) condenação do autor nos ônus de
sucumbência, custas e honorários de advogado que Vossa Excelência houver por bem arbitrar.
Subsidiariamente (CPC, art. 326), somente para argumentar, caso a presente ação seja julgada procedente, no que
não acreditam os réus à luz da Lei, da Justiça e do Direito, que o seja parcialmente, termos em que requerem: a) seja
excluída a correção com base na TR (Taxa Referencial) e aplicada a correção de acordo com tabela do Tribunal de
Justiça publicada no DOE Just., 17.08.1998, p. 61, nos termos do já decido pelo Supremo Tribunal Federal (ADIN
nº 493-DF) e de forma pacífica pelos demais Tribunais; b) sejam excluídos os juros anteriores à citação (Código
Civil, art.
405), bem como aqueles incidentes sobre valor do fundo de reserva eventualmente embutidos no “recibo” citado no
demonstrativo de fls. 30; c) seja considerado o termo final para as quotas vincendas o da audiência de conciliação;
d) Sejam declaradas prescritas as quotas vencidas até (...) nos termos da fundamentação, de acordo com o julgado
pela sistemática dos recursos repetitivos pelo STJ no REsp 1483930/DF; e) seja condenado o autor a pagar custas e
honorários de advogado nos termos do artigo 86, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

VI – Provas
Requerem  provar  o  alegado  por  todos  os  meios  em  direito  admitidos,  especialmente  pela  produção  de  prova
documental, juntada de novos documentos, oitiva de testemunhas abaixo arroladas, depoimento pessoal do autor na
pessoa do síndico sob pena de confissão se não comparecer, ou comparecendo, se negar a depor (CPC, art. 385, § 2º)
e perícia.
Cumpridas as necessárias formalidades legais, deve a presente ser recebida e juntada aos autos, renovado o processo
nos termos da preliminar, ou, no mérito, rejeitado o pedido.
Termos em que,
P. deferimento.
Data
Advogado OAB/SP (...)
Documento 1
Cessão de direitos e obrigações da unidade (...) ao Sr. (...), comprovando a legitimidade passiva para a presente ação.
Documento 2
“Insistentes contatos do condomínio” com o Sr. (...) não com os réus, extraído dos documentos 3 e 4 trazidos à
colação pelo autor (fls. 11 e 12), comprovando que o item 3 da inicial falta com a verdade e que o Condomínio já
possuía pleno conhecimento do novo titular da unidade 73.
Documento 3
Telegrama enviado aos réus em (...), que de maneira falaciosa, sem compromisso com a boa-fé, informava que a
ação, já proposta, seria aforada em 48 hs.
Documento 4
Notificação enviada ao Condomínio
2.16.
EXECUÇÃO POR QUANTIA CERTA
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito
[/PAGINA 1255]

[PAGINA 1256]
da (...) Vara Cível do Foro (...).
(...), por seus advogados (documento 01), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, aforar, em face de
(...), a competente: Ação de execução por quantia certa contra devedor solvente o que faz com supedâneo nos
arts. 323, 771, 783, 784, X, 786, 824 e ss. do Código de Processo Civil, expondo e requerendo o quanto segue: O
Condomínio exequente é credor da importância de R$ (...) devida pelos executados, proprietários da unidade (...)
asilada no edifício (...), nos termos da matrícula anexa (documento 2).
As cotas inadimplidas pelos executados constam de previsão orçamentária aprovada em assembleia (documento 3).
Trata-se, portanto, de título extrajudicial (CPC, art. 784, X) de obrigação certa, líquida e exigível (CPC, art. 783).
A presente execução decorre, portanto, da ausência de pagamentos, pelos executados, de (...) parcelas mensais das
cotas condominiais, cujo demonstrativo do débito, de acordo com o art. 798, I, b, é o que segue (ou, se a planilha for
anexada: segue anexo à presente execução – documento 4): (...)
Baldos os esforços do condomínio credor, que, sem sucesso, tentou amigavelmente receber o valor que lhe é devido,
negam-se os devedores a saldar o débito, obrigando-o a socorrer-se do Poder Judiciário, o que faz por intermédio da

presente ação de execução.
I – Citação e Pedido
Não restando outro meio de receber, é a presente para requerer dignese Vossa Excelência a: a) Determinar sejam
citados  os  executados,  pelo  correio,  nos  termos  dos  arts.  246,  I;  247  e  248  do  Código  de  Processo  Civil  (ou,
subsidiariamente, justificando: por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, com os permissivos do art. 212, § 2°, do
Código de Processo Civil) para pagar, em três dias, o valor de R$ (...), bem como os valores que se vencerem no
curso da presente execução até o efetivo pagamento nos termos dos arts. 323 e 771 do Código de Processo Civil,
valor este acrescido de juros legais, correção monetária, custas e honorários advocatícios de 5% nos termos do art.
827 do Código de Processo Civil.
Frise-se que o Tribunal de Justiça de São Paulo já firmou entendimento do cabimento de inclusão das vincendas,
cuja advertência para pagamento deve constar do mandado: TJSP. Execução de título extrajudicial. Despesas de
condomínio.
Decisão que indeferiu pedido do exequente para que sejam incluídas na execução as cotas condominiais vincendas.
Não cabimento. Aplicação subsidiária do art. 323 do CPC por se tratar de obrigação a ser cumprida em prestações
sucessivas.  Princípios  da  efetividade  e  da  celeridade processual.  Decisão  reformada.  Agravo  de  instrumento
provido. 33ª
Câmara de Direito Privado. Agravo de Instrumento 2122435-83.2016.8.26.0000; 33ª Câm. Direito Privado – TJSP;
julgamento: 18/07/2016.
TJSP. Agravo  de  Instrumento.  Condomínio.  Execução  de  Título Extrajudicial.  Determinação  de  citação  do
executado para pagamento do débito. Oposição de Embargos de Declaração, por omissão
[/PAGINA 1256]

[PAGINA 1257]
, quanto ao pedido de
inclusão das cotas vincendas. Decisão que rejeitou os Aclaratórios, sob entendimento de inaplicabilidade do art.
323, CPC, aos processos de execução. Inclusão do crédito referente às cotas condominiais vencidas durante o
processo, até a satisfação da obrigação.
Possibilidade. Prestações periódicas e de trato sucessivo, exigíveis enquanto durar a obrigação. Art. 323, que tem
aplicação subsidiária aos processos de execução de despesas condominiais, nos termos do art. 771, parágrafo
único, do aludido Código. Primazia dos princípios da economia e celeridade processual, bem como da efetividade
da  prestação jurisdicional.  Decisão  reformada.  Recurso  provido.  (Agravo  de Instrumento  2037112-
76.2017.8.26.0000  –  Relator:  Bonilha  Filho; Comarca:  São  Paulo;  Órgão  julgador:  26ª  Câmara  de  Direito
Privado; Data do julgamento: 06/04/2017; Data de registro: 07/04/2017.
Caso não haja pagamento no prazo legal de três dias, requer-se, desde já, o acréscimo aos honorários, que deverão
ser de 10% do valor executado (CPC, art. 827) com a penhora de dinheiro (CPC, art. 835, I e §
1º) pelo sistema do Banco Central.
Se frustrando a penhora de dinheiro, requer-se a expedição de mandado de penhora do imóvel consistente em (...)
(documento 2), mediante termo nos autos, de acordo com o art. 837 e o art. 845, § 1º, do CPC.
Caso o executado não seja encontrado para citação, ex vi legis (CPC, art. 830), requer o arresto do imóvel indicado e
cuja matrícula segue anexa (documento 2), cumpridas as formalidades legais, seguindo o processo nos termos da Lei
com a citação do executado por edital findo o qual haverá automática conversão do arresto em penhora (CPC, art.
830, §
3º), o que admite a jurisprudência: “Ação de execução de título extrajudicial. Citação realizada por edital. Validade.
Citação ficta ocorrida após diligências visando à obtenção de novo endereço do executado.
Aplicação do disposto no art. 231, II, CPC [atual art. 256, II]. Prescrição.
Inocorrência. Interrupção do prazo prescricional. Inteligência do art. 219, CPC [atual art. 240]. Agravo improvido”
(TJSP; 0221360-90.2012.8.26.0000; Relator(a): Soares Levada; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 34ª Câmara de
Direito Privado; j. em 05.11.2012; data de registro: 08.11.2012; Outros números: 2213609020128260000).

b) Requer-se a intimação da penhora por meio dos advogados do executado, constituídos nos autos (CPC, art. 841)
ou por via postal, caso não tenha advogado constituído.
c) Requer, outrossim, dignese Vossa Excelência de fixar liminarmente os honorários para a presente execução, nos
termos do art.
827 do Código de Processo Civil, que serão reduzidos pela metade no caso de pagamento em três dias da citação.
d) Por fim, tendo em vista o teor dos arts. 837 e 845, § 1º, do Código de Processo Civil, requer o exequente que a
penhora seja registrada por meio eletrônico ou, impossível a prática do ato por meio eletrônico pela serventia, a
expedição de certidão de inteiro teor do
[/PAGINA 1257]

[PAGINA 1258]
ato, para registro na matrícula do imóvel a ser penhorado/arrestado, de
propriedade do executado (documento 2), nos termos dos arts. 167, I, 5 e 239 da Lei 6.015/1973.
II – Provas
Pela natureza da ação (execução), protesta por provar o alegado unicamente por intermédio dos documentos que
instruem a exordial.
III – Valor da Causa
Atribui-se à presente execução o valor de R$ (...).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado(a)
Documento 1
Procuração
Documento 2
Matrícula do imóvel
Documento 3
Ata da assembleia que aprovou a previsão orçamentária Documento 4
Planilha de débitos
86
Cf.  Jorge  Tarcha;  Luiz  Antonio  Scavone  Jr. Despesas ordinárias e extraordinárias de condomínio.  São  Paulo:
Juarez de Oliveira, 2000.
87
No âmbito do Código de Processo Civil de 1973, a ação era de conhecimento e o procedimento se amoldava ao
comum,  rito  sumário,  nada  obstante  alguns  juízes  determinassem,  já  na  primeira  decisão  do  processo,  quanto  à
citação do réu, a conversão do rito sumário para o rito ordinário, justificando essa providência na dificuldade de se
marcar a audiência de conciliação.
Entendíamos  que  a  providência  era  ilegal,  vez  que  afrontava  dispositivo  da  lei  processual  que  não  pode  ser
modificado por vontade do magistrado.

Demais  disso,  no  rito  sumário,  o  réu  apresentava  contestação  na  audiência  e,  no  rito  ordinário,  em  quinze  dias
contados da juntada do comprovante de citação nos autos.
Eventualmente, o réu poderia deixar de contestar em quinze dias da data da juntada do comprovante de citação nos
autos, esperando a data da audiência para ultimar a providência.
Tal fato, por evidente, podia gerar confusão e recurso de agravo por parte do prejudicado, em razão de eventual
decreto de revelia.
88
Essa  regra  emanava  do  art.  290  do  Código  de  Processo  Civil  de  1973  e  a  jurisprudência  já  havia  pacificado  o
entendimento da sua aplicação à ação de cobrança de débitos condominiais: Tribunal de Justiça de São
Paulo. (...) “Na ação de cobrança de rateio de despesas condominiais, consideram-se incluídas na condenação as
parcelas vencidas e não pagas no curso do processo até a satisfação da obrigação” (Súmula 13
do TJSP). Termo inicial dos juros de mora de obrigação positiva e líquida é o vencimento (CC, art. 397). Multa
moratória. Cabimento.
Redução de ofício. Por ser questão de ordem pública, redução do percentual de cálculo da multa moratória não
configura reformatio in pejus (CC, art. 1.336, § 1º). Sucumbência. Correção monetária das despesas processuais
decorre de lei. Verba honorária. Adequação (CPC, art. 20, § 3º) [atual art. 85, § 2º]. Recurso do réu improvido.
Recurso adesivo do
autor
provido
em
parte
(Apelação
0005914-
04.2008.8.26.0022, rel. Hamid Bdine, 29ª Câmara de Direito Privado, j.
em 05.02.2014).
89
Art. 24. Haverá, anualmente, uma assembleia geral ordinária dos condôminos, convocada pelo síndico na forma
prevista na convenção, à qual compete, além das demais matérias ins
[/PAGINA 1258]

[PAGINA 1259]
critas na ordem do dia, aprovar, por maioria
dos presentes, as verbas para as despesas de condomínio, compreendendo as de conservação da edificação ou
conjunto de edificações, manutenção de seus serviços e correlatas.
§ 1º As decisões da assembleia, tomadas, em cada caso, pelo quorum que a convenção fixar, obrigam todos os
condôminos.
§ 2º O síndico, nos oito dias subsequentes à assembleia, comunicará aos condôminos o que tiver sido deliberado,
inclusive no tocante à previsão orçamentária, o rateio das despesas, e promoverá a arrecadação, tudo na forma que
a convenção previr.
90
Nesse sentido: AgRg no AREsp nº 215.906/RO, 3ª Turma, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. em 15.03.2016, DJE
28.03.2016; AgRg no Ag nº

1.375.488/SP, 4ª Turma, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. em 01.03.2016, DJE  07.03.2016;  AgRg  no  REsp  nº
1.370.088/DF, 3ª
Turma, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 23.06.2015, DJE
26.06.2015; REsp nº 1.440.780/RJ, 3ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. em 17.03.2015, DJE 27.03.2015;
AgRg no REsp nº
1.370.016/PR, 4ª Turma, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. em 09.09.2014, DJE 16.09.2014; REsp nº 1.366.894/RS,
3ª Turma, rel. Min.
Nancy Andrighi, j. em 22.04.2014, DJE 02.06.2014.
91
João Nascimento Franco, Condomínio, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, p. 218.
92
Nesse sentido: AgInt no AREsp nº 733.185/SP, 3ª Turma, rel. Min.
Moura Ribeiro, j. em 24.05.2016, DJE 01.06.2016; AgRg no REsp nº
1.565.550/PR, 4ª Turma, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. em 23.02.2016, DJE 01.03.2016; AgRg no AREsp nº
804.332/RJ,  4ª  Turma,  rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  em  17.12.2015, DJE  01.02.2016;  AgRg  no  AREsp  nº
729.405/DF, 4ª Turma, rel. Min. Marco Buzzi, j. em 24.11.2015, DJE 30.11.2015; AgRg no REsp nº 1.542.365/RJ,
3ª Turma, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. em 20.10.2015, DJE 29.10.2015; REsp nº 1.345.331/RS, 2ª Seção,
rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. em 08.04.2015, DJE 20.04.2015.
93
Eis o que, literalmente, se decidiu na parte útil: A legitimidade da COHAB, para figurar no polo passivo da lide,
decorre da sua condição de proprietária, pois ao readquirir o imóvel, assumiu para si o ônus que sobre este recaía,
por se tratar de obrigação “propter rem”.
94
No mesmo sentido:
a) JTA (Lex) 167/448; Apelação sem Revisão nº 491.318, 2ª Câmara, rel.
Juiz Peçanha de Moraes, j. em 18.08.1997;
b) Apelação com Revisão nº 495.370, 2ª Câmara, rel. Juiz Peçanha de Moraes, j. em 18.08.1997; c) Apelação sem
Revisão nº 488.287, 4ª Câmara, rel. Juiz Amaral Vieira, j. em 02.09.1997; d) Apelação sem Revisão nº 496.517, 1ª
Câmara, rel. Juiz Magno Araújo, j. em 1º.09.1997; e) Apelação sem Revisão nº 493.984, 11ª Câmara, rel. Juiz
Clovis Castelo, j. em 15.09.1997; f) Apelação sem Revisão nº 496.774, 11ª Câmara, rel. Juiz Donegá Morandini, j.
em 29.09.1997; g) Apelação sem Revisão nº 504.211, 9ª Câmara, rel. Juiz Marcial Hollanda, j. em 28.01.1998; h)
Apelação  sem  Revisão  nº  507.510,  7ª  Câmara,  rel.  Juiz  Américo
[/PAGINA 1259]

[PAGINA 1260]
Angélico,  j.  em  03.02.1998;  i)  Apelação  sem
Revisão nº 508.513, 7ª Câmara, rel. Juiz Américo Angélico, j. em 10.03.1998; j) Apelação sem Revisão nº 513.024,
9ª Câmara, rel. Juiz Marcial Hollanda, j. em 01.04.1998; k) Apelação sem Revisão nº 516.529, 1ª Câmara, rel. Juiz
Renato Sartorelli, j. em 20.04.1998.
95
No mesmo sentido:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Condomínio. Ação de cobrança de despesas condominiais movida

contra compromissária-compradora do apartamento, imitida na posse direta, mas sem título dominial registrado.
Inicial indeferida. Recurso provido para que a ação prossiga, admitida a legitimação da ré (Apelação nº 556.676-
8/00, São Paulo, 8ª Câmara, rel. Márcio Franklin Nogueira, j. em 27.04.1994, decisão: por maioria, publicação: JTA
(Lex) 147/65).
Tribunal de Alçada do Paraná. Apelação cível. Cobrança. Taxas condominiais. Compromisso de compra e venda.
Responsabilidade pelo pagamento. Recurso improvido. O promitente-vendedor não é responsável pelo pagamento
das taxas condominiais do imóvel vendido.
Legislação: Código Civil, art. 530; Doutrina: Washington de Barros Monteiro, Curso de direito civil, 28ª ed., 1990,
vol. 3; Orlando Gomes, Direitos reais, 10ª ed., 1994; Caio Mário da Silva Pereira, Condomínio e incorporações, 5ª
ed., Editora Forense, 1988, p. 143 (Apel. Cív. nº
109.031.300, Curitiba, Juiz Manasses de Albuquerque, 8ª Câm. Cív., j.
em 01.09.1997, Acórdão nº 6.253, publicação: 19.09.1997).
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Condomínio. Despesas.
Cobrança de cotas. Adquirente. Legitimidade passiva. Em face de recente alteração do parágrafo único do art. 4º da
Lei  4.591/64,  reputa-se  com  legitimidade  passiva,  para  responder  pelos  débitos  condominiais,  o  adquirente  da
unidade imobiliária, como tal considerado o cessionário dos direitos à aquisição da mesma, ainda que o instrumento
respectivo não se ache registrado no RGI pertinente. Precedente do STJ. Num.
ementa: 40.474 (Apelação Cível nº 2.504/95, 6ª Câmara, decisão por maioria, Juiz: Luiz Odilon Gomes Bandeira,
julgamento: 16.05.1995).
Tribunal de Justiça do Distrito Federal.  Processual  Civil.  Ação  de  Cobrança.  Dívida  de  condomínio.  Caráter
propter rem. Responsabilidade do cessionário de direito sobre o imóvel. 1 – As obrigações oriundas de dívidas de
condomínio em edifício têm caráter propter rem, aderindo à coisa e não à pessoa que as contraiu, de forma que o
atual  cessionário  dos  direitos  sobre  o  imóvel  respectivo  responde  por  elas.  2  –  Recurso  desprovido.  Decisão:
Conhecer e improver. Unânime. (Apelação Cível nº
0041548/96-DF, Acórdão: 89.909, rel. Des. João Mariosa, j. em 14.10.1996, 4ª Turma Cível, DJ 20.11.1996, p.
21.183).
96
Nesse sentido, em que pese a primeira decisão com a ressalva de ausência de participação do credor fiduciário:
TJSP. Agravo de Instrumento – Ação de cobrança em fase de cumprimento de sentença – Despesas Condominiais –
Impossibilidade de penhora do imóvel, cuja titularida
[/PAGINA 1260]

[PAGINA 1261]
de é do credor fiduciário, proprietário resolúvel – Dívida
propter rem que, por sua vez, não autoriza a responsabilidade patrimonial de terceiros que não participaram da
formação do título executivo judicial – Possibilidade de penhora dos direitos do executado sobre o bem – Negado
provimento.
(2033479-57.2017.8.26.0000 Relator(a): Hugo Crepaldi; Comarca: Cotia; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito
Privado; Data do julgamento: 23/03/2017; Data de registro: 06/04/2017).
TJSP. Despesas de condomínio – embargos de terceiro – compromisso de compra e venda sem registro – alegação
de  nulidade  por  vício  de consentimento  –  necessidade  do  ajuizamento  de  ação  própria  – compromissários
compradores – dívida condominial – solidariedade – penhora que só pode recair sobre os direitos pertencentes aos
promitentes compradores, e não sobre a própria unidade, haja vista encontrar-se registrada em nome de terceiro –
recurso improvido, rejeitada a preliminar, com observação. Ausente o registro de transferência da propriedade, a
penhora  somente  pode  recair  sobre  os direitos  pertencentes  ao  adquirente  do  imóvel.  (Apelação  1043795-
14.2015.8.26.0002 – Relator(a): Renato Sartorelli; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito
Privado; Data do julgamento: 06/04/2017; Data de registro: 06/04/2017).
97

Até porque neste caso, de alienação fiduciária, é a inferência que se extrai da própria lei que trata do condomínio
como obrigação que recai sobre o imóvel e não sobre o titular , deixando clara a natureza propter rem da obrigação:
Art. 23. Constitui-se a propriedade fiduciária de coisa imóvel mediante registro, no competente Registro de Imóveis,
do contrato que lhe serve de título.
Parágrafo  único.  Com  a  constituição  da  propriedade  fiduciária,  dá-se  o  desdobramento  da  posse,  tornando-se  o
fiduciante possuidor direto e o fiduciário possuidor indireto da coisa imóvel.
Art. 26. Vencida e não paga, no todo ou em parte, a dívida e constituído em mora o fiduciante, consolidar-se-á, nos
termos deste artigo, a propriedade do imóvel em nome do fiduciário.
§  1º  Para  os  fins  do  disposto  neste  artigo,  o  fiduciante,  ou  seu  representante  legal  ou  procurador  regularmente
constituído,  será  intimado,  a  requerimento  do  fiduciário,  pelo  oficial  do  competente  Registro  de  Imóveis,  a
satisfazer, no prazo de quinze dias, a prestação vencida e as que se vencerem até a data do pagamento, os juros
convencionais,  as  penalidades  e  os  demais  encargos  contratuais,  os  encargos  legais,  inclusive  tributos,  as
contribuições condominiais imputáveis ao imóvel, além das despesas de cobrança e de intimação.
Art. 27, § 8º. Responde o fiduciante pelo pagamento dos impostos, taxas, contribuições condominiais e quaisquer
outros encargos que recaiam ou venham a recair sobre o imóvel, cuja posse tenha sido transferida para o fiduciário,
nos termos deste artigo, até a data em que o fiduciário vier a ser imitido na posse.
Ne
[/PAGINA 1261]

[PAGINA 1262]
sse sentido: “[...] 3. Nos contratos de alienação fiduciária em garantia de bem imóvel, a responsabilidade pelo
pagamento das despesas condominiais recai sobre o devedor fiduciante enquanto estiver na posse direta do imóvel.
4.  O  credor  fiduciário  somente  responde  pelas  dívidas  condominiais  incidentes  sobre  o  imóvel  se  consolidar  a
propriedade para si, tornando-se o possuidor direto do bem.” (REsp 1.696.038 – SP, j.
28.08.2018.)
98
No mesmo sentido, mas admitindo a ação em face do fiduciário: Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de
Instrumento. Cobrança de despesas condominiais. Cumprimento de sentença. Penhora sobre bem imóvel objeto de
alienação fiduciária em garantia. Possibilidade.
Preferência do crédito condominial sobre o crédito da fiduciária. Decisão reformada. Recurso provido. Se a despesa
condominial é dívida “propter rem” que onera o próprio bem, pode ser exigida de todos e qualquer titular de um
direito  real  sobre  a  coisa,  sendo  irrelevante  o  fato  de  constituir  objeto  de  contrato  de  alienação  fiduciária  em
garantia.  (Agravo  2172995-63.2015.8.26.0000  Relator:  Francisco  Occhiuto  Júnior;  Comarca:  Franca;  Órgão
julgador: 32ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 10/09/2015; Data de registro: 12/09/2015) Em sentido
contrário,  desconsiderando  a  natureza propter rem  da  despesa  condominial  e  admitindo,  apenas,  a  penhora  dos
direitos: Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial. Civil. Despesas condominiais. Promissário comprador.
Ação de cobrança. Compromisso de compra e venda. Penhora dos direitos. Possibilidade. Constrição.
Imóvel gerador da dívida. Inadmissibilidade. Princípio da continuidade.
1.  Cinge-se  a  controvérsia  a  saber  se,  não  tendo  o  proprietário  do  bem  figurado  na  ação  de  cobrança  de  cotas
condominiais, mas tão somente o promissário comprador, é possível, em execução, a penhora do próprio imóvel que
gerou a dívida ou apenas a constrição sobre os direitos aquisitivos decorrentes do compromisso de compra e venda.
2. Ajuizada a ação contra o promissário comprador, este responde com todo o seu patrimônio pessoal, o qual não
inclui o imóvel que deu origem ao débito condominial, haja vista integrar o patrimônio do promitente vendedor,
titular do direito de propriedade, cabendo tão somente a penhora do direito à aquisição da propriedade. 3. A penhora
da unidade condominial em execução não pode ser autorizada em prejuízo de quem não tenha sido parte na ação de
cobrança na qual se formou o título executivo.
Necessária a vinculação entre o polo passivo da ação de conhecimento e o polo passivo da ação de execução. 4. Pelo
princípio da continuidade registrária (arts . 195 e 237 da Lei nº 6.216/1975), a transferência de direito sobre o imóvel
depende de que este preexista no patrimônio do transferente, o que, no caso, torna inviável a penhora do próprio

imóvel em virtude da ausência de título anterior em nome dos executados. 5.
Recurso especial não provi
[/PAGINA 1262]

[PAGINA 1263]
do (REsp 1.273.313/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva , Terceira Turma, DJe
12/11/2015).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de Cobrança de despesas condominiais – Decisão do juízo de primeiro
grau que indeferiu a penhora do imóvel gerador da dívida, tendo em vista que o proprietário é pessoa estranha à lide
– Restou demonstrado nos autos que os executados detêm a propriedade resolúvel do bem, em virtude de contrato
garantido  por  alienação  fiduciária  –  Possibilidade  da  penhora  dos  direitos  dos  agravados  sobre  o  bem  alienado
fiduciariamente – Necessidade, contudo, de intimação do credor fiduciário a respeito da constrição – Precedentes
Jurisprudenciais  –  Recurso  parcialmente  provido.  (Agravo  2143171-59.2015.8.26.0000.  Relator:  Neto  Barbosa
Ferreira; Comarca: Poá; Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 21/10/2015; Data de
registro:  22/10/2015) TJSP. Agravo  de  Instrumento.  Ação  de  cobrança.  Despesas  condominiais.  Fase  de
cumprimento de sentença. Penhora da própria unidade autônoma,
alienada
fiduciariamente.
Impossibilidade.
Viabilidade de constrição sobre os direitos dos condôminos executados, que são devedores fiduciantes. Instituição
financeira não integrou o processo durante a fase de conhecimento. Decisão reformada. Recurso provido. (Agravo
2134904-98.2015.8.26.0000 Relator(a): Azuma Nishi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito
Privado;  Data  do  julgamento:  15/09/2015;  Data  de  registro:  18/09/2015) TJSP. Ação  de  cobrança  de  despesas
condominiais. Cumprimento de sentença. Imóvel gerador dos débitos condominiais. Alienação fiduciária.
Penhora. Impossibilidade. Propriedade resolúvel do imóvel pertencente a terceira pessoa estranha à lide. Sendo os
réus  na  ação  de  cobrança  de  despesas  condominiais  apenas  os  possuidores  diretos  do  imóvel  alienado
fiduciariamente à instituição financeira, por força de contrato de financiamento, descabida à penhora do bem, cuja
propriedade  resolúvel  pertence  à  credora-fiduciária.  Recurso  desprovido.  (Agravo  2147112-17.2015.8.26.0000.
Relator(a): Gilberto Leme; Comarca: Jacareí; Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento:
28/09/2015; Data de registro: 06/10/2015) 99
Lei nº 11.977/2009, Art. 72. Nas ações judiciais de cobrança ou execução de cotas de condomínio, de imposto sobre
a propriedade predial e territorial urbana ou de outras obrigações vinculadas ou decorrentes da posse do imóvel
urbano,  nas  quais  o  responsável  pelo  pagamento  seja  o  possuidor  investido  nos  respectivos  direitos  aquisitivos,
assim como o usufrutuário ou outros titulares de direito real de uso, posse ou fruição, será notificado o titular do
domínio pleno ou útil, inclusive o promitente vendedor ou fiduciário.
CPC, Art. 799. Incumbe ainda ao exequente: I – requerer a intimação do credor pignoratício, hipotecário, anticrético
ou fiduciário, quando a penhora recair sobre bens gravados por p
[/PAGINA 1263]

[PAGINA 1264]
enhor, hipoteca, anticrese ou alienação fiduciária;
100 Lei nº 9.514/1997, Art. 27. (...) § 8º Responde o [devedor] fiduciante pelo pagamento dos impostos, taxas,
contribuições condominiais e quaisquer outros encargos que recaiam ou venham a recair sobre o imóvel, cuja posse
tenha sido transferida para o fiduciário, nos termos deste artigo, até a data em que o fiduciário vier a ser imitido na
posse.
CC, Art. 1.345. O adquirente de unidade responde pelos débitos do alienante, em relação ao condomínio, inclusive
multas e juros moratórios.
CC, Art. 1.336. São deveres do condômino: I – contribuir para as despesas do condomínio na proporção das suas
frações ideais, salvo disposição em contrário na convenção; 101 AgRg no REsp 650.570/SP, Rel. Min. Maria Isabel
Gallotti, 4ª Turma, j.
07.08.2012, DJe 15.08.2012.
102 Silvio Rodrigues, Direito Civil – Parte geral das obrigações, 20ª ed., São Paulo: Saraiva, 1991, p. 66.

103 João Batista Lopes, Condomínio, 6ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, p. 73.
104 Caio Mário da Silva Pereira, Condomínio e incorporações, 10ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1997, pp. 130-131.
105 João Batista Lopes, ob. cit., p. 72.
106 Tribunal de Justiça de São Paulo. (...). Ação de cobrança. Condomínio.
Legitimidade passiva do cônjuge casado em regime de comunhão universal de
bens.
Litisconsórcio
passivo.
Desnecessidade.
Solidariedade.  Possibilidade  de  cobrança  em  face  de  apenas  um  dos devedores.  Obrigação  propter  rem.
Responsabilidade do proprietário e não do suposto locatário ou administrador do imóvel. Incidência de multa de
2%.  Inocorrência  de  dupla  incidência.  Recurso  desprovido (Apelação  0144431-41.2011.8.26.010,  Rel.  Milton
Carvalho, Comarca: São Paulo, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 24.09.2015, data de registro: 25.09.2015).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Despesas  condominiais.  Cobrança  – Compromissários  compradores  –
Solidariedade – Decreto de procedência mantido – Apelação improvida. Detendo marido e mulher os direitos sobre
contrato de compromisso de unidade condominial e, consequentemente, solidariedade, é facultado ao condomínio
endereçar a cobrança a um, outro ou ambos na forma do art. 275 do Código Civil de 2002; eventuais divergências
entre os compromissários compradores devem ser resolvidas pelos arts. 283 e 285, do mesmo Codex) (Apelação
9059401-98.2005.8.26.0000, Rel. Norival Oliva, Comarca: Aguaí, 26ª
Câmara, j. 22.08.2005; data de registro: 31.08.2005 – Outros números: 909728800) Segundo Tribunal de Alçada
Civil de São Paulo. Condomínio – Despesas
condominiais
–
Cobrança
–
Coproprietário
–
Responsabilidade solidária. Pertencendo o imóvel a mais de um proprietário, tal circunstância em nada impede que
a cobrança das despesas condominiais recaia apenas sobre um deles (Apel. s/ rev. nº
507.180, 12ª Câm., Rel. Juiz Gama Pellegrini, j. 26.03.1998. Referência: Darnley Villas Boas, Condomínio Urbano,
4ª ed., Editora Destaque, 1996, p. 99).
Segundo Tribunal de Alçada Civil d
[/PAGINA 1264]

[PAGINA 1265]
e São Paulo. Condomínio – Despesas condominiais – Cobrança – Condômino
casado – Regime da comunhão parcial de bens – Imóvel adquirido anteriormente ao casamento – Citação do
cônjuge  –  Desnecessidade  –  Solidariedade reconhecida.  Solidariedade  entre  comunheiros  que  permite  o
direcionamento da ação contra qualquer deles, dispensando o litisconsórcio (Apel. c/ rev. nº 514.490, 12ª Câm., rel.
Juiz  Arantes Theodoro,  j.  23.04.1998.  Referências:  J.  Nascimento  Franco  e  Nisske Gondo,  Condomínio  em
Edifícios, 4ª ed., Editora Revista dos Tribunais, p. 164; J. Nascimento Franco, Condomínio, Editora Revista dos
Tribunais, 1997, p. 220; RT 397/227).

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Condomínio – Despesas condominiais – Cobrança – Condômino
casado – Citação do cônjuge – Desnecessidade
–
Solidariedade
reconhecida
–
Admissibilidade. Na ação de cobrança promovida contra condômino casado, não é necessária a citação de sua
mulher, pois para o pagamento de despesas condominiais não é possível decompor uma unidade autônoma em duas
partes, o que permite concluir, com base no artigo 891 do Código Civil [atual 259, caput], que o condomínio pode
executar qualquer um dos coproprietários do apartamento, ficando este, na forma do parágrafo único do mesmo
artigo, sub-rogado no direito do credor em relação aos outros coobrigados (Apel. s/ rev. nº 512.392, 7ª
Câm., Rel. Juiz S. Oscar Feltrin, j. 24.03.1998. Referência: JTACSP
106/160).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Cobrança – Legitimidade passiva – Pluralidade de proprietários
– Despesas condominiais – Solidariedade. É solidária a obrigação de pagar despesas de condomínio. Apelação sem
revisão nº 490.668, 4ª Câmara, relator: Juiz Antonio Vilenilson, j. em 21.10.1997. Referências: Pontes de Miranda,
Tratado de Direito Privado, tomo XII, § 1.392. Agravo de Instrumento nº 393.367, do Primeiro Tribunal de Alçada
Civil.
Apelações nºs 392.219, 498.277 e 603.244, do Primeiro Tribunal de Alçada Civil. No mesmo sentido: Agravo de
Instrumento nº 533.173, 8ª
Câmara, relator: Juiz Ruy Coppola, j. 10.06.1998.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Apelação nº 603.2445/00, Origem: São Paulo, órgão: 1ª Câmara
Especial, julho/95, Julgamento: 03.07.1995, relator: Salles de Toledo, Decisão: unânime.
Condomínio – Despesas condominiais – Unidade autônoma com dois proprietários – Cobrança movida contra
apenas um deles – Admissibilidade – Existência de solidariedade passiva onde qualquer um dos titulares responde
pelos encargos condominiais – Hipótese, ademais, de obrigação “in solidum” que não depende de texto legal ou de
ato de vontade – Cobrança procedente – Recurso improvido.
107 João Nascimento Franco. Condomínio. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 224.
108 No mesmo sentido: Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental nos embargos de declaração no agravo
regimental  no  agravo  em recurso  especial.  Cotas  condominiais.  Ação  de  cobrança.  Inclusão  do arrematante.
Imóve
[/PAGINA 1265]

[PAGINA 1266]
l. Hasta pública. Cumprimento de sentença.
Impossibilidade.  [...]  1.  Indevida  a  inclusão  de  arrematante  de  bem imóvel  em  ação  de  cobrança  de  cotas
condominiais na fase cumprimento de sentença, tendo em vista que não participou do processo de conhecimento
que constituiu o título executivo judicial que lhe pretendem imputar. Precedentes. 2. A verba honorária foi fixada de
forma proporcional. 3. Agravo regimental não provido (AgRg nos EDcl no AgRg no OF no AREsp 373.066/SP, Rel.
Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 08/03/2016, DJe 15/03/2016).
109 REsp 1.092.605/SP – Rel. Min. Nancy Andrighi – Terceira Turma – julgado em 28.06.2011 – DJe 01.08.2011.
110 Nesse sentido: AgInt no REsp nº 1.582.933/SP, 3ª Turma, rel. Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. em 14.06.2016, DJE 20.06.2016; AgRg nos EDcl no REsp nº 1.410.008/SP, 4ª Turma,
rel. Min. Marco Buzzi, j.

em 04.02.2016, DJE 17.02.2016; AgRg no REsp nº 1.098.223/RS, 4ª
Turma, rel. Min. Raul Araújo, j. em 20.10.2015, DJE 19.11.2015; AgRg no AREsp nº 745.772/SP, 3ª Turma, rel.
Min. Marco Aurélio Bellizze, j.
em 05.11.2015, DJE 17.11.2015; AgRg no AREsp nº 610.546/RJ, 3ª
Turma, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. em 01.09.2015, DJE
08.09.2015; AgRg no AREsp nº 227.546/DF, 4ª Turma, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. em 18.08.2015, DJE
27.08.2015.
111 Ob. cit., p. 259.
112 Jorge  Tarcha  e  Luiz  Antonio  Scavone  Junior, Despesas Ordinárias e Extraordinárias de Condomínio,  São
Paulo: Juarez de Oliveira, 2000, p.

68.
113 Código Civil, art.122. São lícitas, em geral, todas as condições não contrárias à lei, à ordem pública ou aos bons
costumes; entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o negócio jurídico, ou o sujeitarem
ao puro arbítrio de uma das partes.
114 Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 28ª ed., São Paulo: Saraiva,
1997, nota 4 ao art. 290.
115 Ob. cit., p. 255.
116 João Nascimento Franco, Condomínio, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, pp. 244 e 245.
117 No  mesmo  sentido:  AgRg  no  AgRg  no  AREsp  nº  198.372/SP,  4ª  Turma,  rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  em
19.11.2013, DJE 18.12.2013; REsp nº
1.401.815/ES,  3ª  Turma,  rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  em  03.12.2013, DJE  13.12.2013;  AgRg  no  REsp  nº
1.196.942/MG, 3ª Turma, rel. Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. em 12.11.2013, DJE 21.11.2013; EDcl no Ag nº 1.384.275/SP, 3ª Turma, rel. Min.
Paulo de Tarso Sanseverino, j.
em 13.03.2012, DJE 20.03.2012; AgRg no Ag nº 1.041.751/DF, 4ª
Turma, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. em 06.04.2010, DJE
19.04.2010; AgRg no Ag nº 1.164.999/SP, 3ª Turma, rel. Min. Sidnei Beneti, j. em 06.10.2009, DJE 16.10.2009.
118 No mesmo sentido: AgRg no AREsp nº 305.214/SP, 3ª Turma, rel. Min.
Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 20.11.2014, DJE 28.11.2014; AgRg no Ag nº 1.382.719/SP, 4ª Turma, rel. Min.
Maria Isabel Gallotti, j. em 18.08.2011, DJE 29.08.2011; REsp nº 511.003/SP, 4ª Turma, rel. Min.
[/PAGINA 1266]

[PAGINA 1267]
Aldir Passarinho Junior, j. em 18.05.2010, DJE 28.05.2010; AgRg no AgRg no Ag nº 1.115.989/SP, 4ª Turma, rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. em 17.12.2009, DJE 08.02.2010; AgRg no Ag nº 1.085.775/RS, 3ª
Turma, rel. Min. Massami Uyeda, j. em 19.05.2009, DJE 29.05.2009.
119 Em igual sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Ação de cobrança.
Prescrição. Inocorrência. Pelo Código de 1916 o prazo de prescrição era vintenário (art. 177), sendo agora de dez
anos, ex vi do art. 205 do Código Civil vigente. Apresentação de ata da assembleia que autorizou a cobrança.
Desnecessidade. A ausência de juntada aos autos das atas de assembleias que aprovaram as contas do período
cobrado não obsta a propositura da ação de cobrança, pois presumida a legitimidade das despesas cobradas pelo
condomínio. Preliminares rejeitadas. Recurso improvido (Apelação
013127316.2011.8.26.0100,
rel.
Antonio
Nascimento, São Paulo, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 11.04.2012, data
de

registro:
13.04.2012.
Outros
números:
01312731620118260100).
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Condomínio. Ação de cobrança. Prescrição. Inocorrência. Prazo
decenal.  Art.  205  do  Código Civil.  Recurso  parcialmente  provido.  Prescrição  da  cobrança  das despesas
condominiais, de cunho pessoal, era regulada pelo art. 177 do Código Civil de 1916, que estabelecia o prazo de
vinte anos para as ações pessoais em geral. Atualmente, o novo diploma material reduziu o lapso de vinte para dez
anos, consoante previsão do seu art. 205
(Apelação 990100924737, rel. Artur Marques, Diadema, 35ª Câmara de Direito Privado, j. em 19.04.2010, Data de
registro: 23.04.2010).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Ação de cobrança de despesas. Prescrição. Incidência da regra
geral do prazo de dez anos.
Prescrição não verificada. Reconhecimento do direito do autor ao recebimento das prestações
respectivas.
Procedência
integral
reconhecida. Recurso provido. Nos termos do art. 205 do Código Civil, o prazo prescricional para a cobrança das
despesas de condomínio é de dez anos, à falta de disposição legal específica. Uma vez incontroversa a existência do
inadimplemento, impõe-se reconhecer a procedência integral do pedido, para que a condenação compreenda todas
as prestações (Apelação 0014578-13.2011.8.26.0606, rel. Antonio Rigolin, Suzano, 31ª Câmara de Direito Privado,
j. em 01.10.2013, data de registro: 01.10.2013. Outros números: 145781320118260606).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas de condomínio. Cobrança.
Prescrição. Prazo de dez anos. Exegese do art. 205 do Código Civil de 2002. O prazo prescricional para cobrança
de despesas condominiais, ação de cunho pessoal, segundo a regra estampada no art. 177 do Código Civil de 1916,
era de vinte anos e foi reduzido para dez, conforme estabelece o art. 205 da Lei 10.406, de 10 de janeiro de 2002.
Recurso  improvido  (Apelação  0058781-29.2011.8.26.0002,  rel.  Orlando Pistoresi,  São  Paulo,  30ª  Câmara  de
Direito Privado, j. em 02.1
[/PAGINA 1267]

[PAGINA 1268]
0.2013, data de registro: 03.10.2013. Outros números: 587812920118260002).
120 Nesse contexto, nos termos do que dispõe o art. 2.028 do Código Civil, em vigor a partir de 12 de janeiro de
2003 (art. 2.044), havendo redução pela lei nova (como houve, de vinte para dez anos) e decurso de mais da metade
do prazo antigo, o lapso prescricional é regido pela lei anterior (20 anos). A contrario sensu, se, na data do início da
vigência do atual Código, não havia transcorrido, ainda, mais da metade do prazo de vinte anos, o novo prazo de dez
anos passa a ser contado do início da vigência do atual Código, ou seja, contados a partir do dia 12.01.2003 (início
da vigência do atual Código Civil).
121 Adriano César da Silva Álvares, Manual da Prescrição Aspectos Relevantes do Código Civil, São Paulo: Juarez
de Oliveira, 2009, p. 101-102.
122 No  mesmo  sentido:  AgRg  no  AgRg  no  AREsp  nº  359.259/DF,  4ª  Turma,  rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  em
02.02.2016, DJE 16.02.2016; AgRg no REsp nº 1.524.380/RS, 3ª Turma, rel. Min. João Otávio de Noronha, j.

em 03.12.2015, DJE 14.12.2015; AgRg nos EDcl no AREsp nº
745.276/MG,  4ª  Turma,  rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  em  22.09.2015, DJE  01.10.2015;  AgRg  no  REsp  nº
1.490.550/PR, 3ª Turma, rel. Min.
Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 01.09.2015, DJE 08.09.2015.
123 Arnaldo Rizzardo, Condomínio edilício e incorporação imobiliária, Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 131.
124 No mesmo sentido, antiga orientação do Tribunal: a) JTA (Lex) 167/448; Apelação sem revisão nº 491.318, 2ª
Câmara, relator: Juiz Peçanha de Moraes, julgamento: 18.08.1997; b) Apelação com revisão nº 495.370, 2ª Câmara,
relator: Juiz Peçanha de Moraes, julgamento: 18.08.1997; c) Apelação sem revisão nº 488.287, 4ª Câmara, relator:
Juiz Amaral Vieira, julgamento: 02.09.1997; d) Apelação sem revisão nº 496.517, 1ª Câmara, relator: Juiz Magno
Araújo,  julgamento:  1º.09.1997;  e)  Apelação  sem  revisão  nº  493.984,  11ª  Câmara,  relator:  Juiz  Clovis  Castelo,
julgamento:  15.09.1997;  f)  Apelação  sem  revisão  nº  496.774,  11ª  Câmara,  relator:  Juiz  Donegá  Morandini,
julgamento: 29.09.1997; g) Apelação sem revisão nº 504.211, 9ª Câmara, relator Juiz Marcial Hollanda, julgamento:
28.01.1998;  h)  Apelação  sem  revisão  nº  507.510,  7ª  Câmara,  relator:  Juiz  Américo  Angélico,  julgamento:
03.02.1998;  i)  Apelação  sem  revisão  nº  508.513,  7ª  Câmara,  relator:  Juiz  Américo  Angélico,  julgamento:
10.03.1998; j) Apelação sem revisão nº 513.024, 9ª Câmara, relator: Juiz Marcial Hollanda, julgamento: 1º.04.1998;
k) Apelação sem revisão nº 516.529, 1ª Câmara, relator: Juiz Renato Sartorelli, julgamento: 20.04.1998.
125 João Nascimento Franco, Condomínio, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 24.
126 José Joaquim Calmon de Passos, Comentários ao CPC – Arts. 270-331
[CPC/1973]. Rio de Janeiro: Forense, vol. III.
127 João Nascimento Franco, Condomínio, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, pp. 237-238.
Capítulo 3
A
[/PAGINA 1268]

[PAGINA 1269]
ÇÃO DIVISÓRIA
3.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: é o foro da situação da coisa (Código de Processo Civil, art. 47). Se o imóvel estiver situado em
mais de uma comarca, inclusive de outro Estado, a competência se firma pela prevenção de uma delas (Código de
Processo Civil, art. 60).
Se houver interesse da União, entidade autárquica ou empresa pública federal, a competência é da Justiça Federal
(CF, art. 109, I).
b)
Legitimidade ativa e passiva: Na ação divisória são ativa e passivamente legitimados os cotitulares do direito real
sobre a coisa, quer a comunhão se refira ao direito de propriedade, quer a outro direito real, como o usufruto, o uso
ou a enfiteuse.
Como o pedido de divisão se classifica no rol das chamadas ações reais imobiliárias, o cônjuge deverá dar seu
consentimento para a propositura da ação e será citado, quando o outro for o réu (Código de Processo Civil, art.
73).
c)

Valor da causa: o valor real de avaliação do imóvel (CPC, art.
292, IV).
d)
Petição inicial: além dos requisitos do art. 319, a petição inicial deverá conter, ainda, aqueles do art. 320, ambos do
Código de Processo Civil. O imóvel deve ser descrito com precisão, indicando-se a denominação, situação, limites e
características  peculiares.  A  origem  da  comunhão  também  deve  ser  indicada,  com  referência  expressa  ao  título
primitivo.
A divisão só se processa perante todos os condôminos. Se um deles deixar de comparecer à relação processual, por
falta ou nulidade de citação, a sentença é ineficaz, não valendo mesmo contra os que foram citados.
e)
Defesa do réu: poderá ser a mais ampla possível. Poderá alegar pacto ou estipulação de indivisão, usucapião do
imóvel todo ou de apenas parte dele etc.
Havendo contestação e sendo procedente o pedido de divisão, o contestante sofre o ônus da sucumbência.
As custas da segunda fase, porém, são proporcionais ao quinhão de cada um.
f)
Prazo para contestar: quinze dias (Código de Processo Civil, arts.
577 e 578).
3.2.
FINALIDADE
A situação de indivisão deve ser sempre temporária, dado o caráter de exclusividade do direito de propriedade.
Se assim o é, a lei adota a tese segundo a qual a situação de comunhão é incômoda, na medida em que o uso comum
da coisa tende a gerar conflitos entre os comproprietários ( communio mater rixarum) .
Posta assim a questão, a lei facilita a divisão do bem entre os condôminos.
Surge, desse modo, a ação de divisão, prevista no art. 569, II, do Código de Processo Civil, que tem por finalidade
extinguir a comunhão, com a partilha da coisa comum entre os comunheiros.
3.2.1.
A divisão nem sempre é possível
Nem sempre a divisão é possível.
Condição para a propositura da ação de divisão, por óbvio, é que o imóvel seja divisível, o que nem sempre ocorre.
A indivisibilidade pode ser natural, convencional ou legal (Código Civil, art. 88).
Pode haver indivisibilidade por determinação legal, como é o caso do Estatuto da Terra (Lei 4.504/1964, art. 65),
que proíbe a divisão em áreas de dimensã
[/PAGINA 1269]

[PAGINA 1270]
o inferior ao módulo rural e, ainda, a Lei 6.766/1979, que proíbe lotes
urbanos com medida inferior a 125 m2 (Lei 6.766/1979, art. 4º, II).
A indivisibilidade natural da coisa imóvel, que não admite divisão cômoda, pode ser representada por uma casa ou
apartamento.

É possível igualmente estabelecer a indivisibilidade, pelo prazo máximo de cinco anos, nos termos do art. 1.320 e
parágrafos do Código Civil, ressalvada a possibilidade de o juiz autorizar a divisão antes do prazo por motivos
graves que a justifiquem.
A solução para esses casos será a adjudicação do imóvel a um só condômino, ou a venda judicial da coisa comum,
repartindo-se o preço (Código Civil, art. 1.322) vista neste trabalho em capítulo próprio, que desde já se recomenda
a leitura.
3.3.
PROCEDIMENTO DA DIVISÃO – DUAS FASES DISTINTAS
A divisão de terras, assim como a demarcação, é procedimento que comporta duas fases.
Na primeira fase, os requeridos são citados para contestar em quinze dias, seguindo o procedimento comum, sendo
que o juiz decidirá, por sentença (CPC, arts. 577, 578 e 589), sobre a pretensão de dividir, podendo, por exemplo,
negar esse direito se se deparar com a indivisibilidade do imóvel.
Quando, na primeira fase, é verificada a impossibilidade completa da divisão por ofensa às dimensões do módulo ou
do lote, o juiz desde logo indeferirá o pedido.
Na segunda, executam-se os trabalhos divisórios.
3.3.1.
Nomeação de agrimensor e arbitradores
Transitada em julgado a sentença que julgou procedente a pretensão de dividir, é nomeado perito para os trabalhos
divisórios.
As partes têm direito a assistentes técnicos.
3.4.
CUMULAÇÃO DE DIVISÃO E DEMARCAÇÃO
É possível a cumulação de pedido de divisão com o de demarcação, citando-se condôminos e confrontantes.
As pretensões de demarcar e dividir se solucionam na primeira fase.
Julgados procedentes ambos os pedidos, demarca-se primeiro.
Homologada a demarcação, divide-se (Código de Processo Civil, art. 570).
3.5.
APRESENTAÇÃO DOS TÍTULOS – PEDIDO DE QUINHÕES
Julgada a pretensão de divisão por sentença, o que seguiu o procedimento comum, os condôminos serão intimados
para, no prazo de dez dias, apresentar seus títulos e requerer quinhões (Código de Processo Civil, art. 591).
Nessa fase, as partes alegam e requerem o que julgar necessário para esclarecimentos e atribuição de quinhões.
O  juiz,  tendo  em  vista  os  pedidos,  decide  em  seguida  (Código  de  Processo  Civil,  art.  592),  determinando  os
parâmetros que deverão ser seguidos pelo perito, tendo em vista as impugnações. Não havendo impugnação, o juiz
determina a divisão geodésica do imóvel.
3.6.

OPERAÇÕES DA DIVISÃO
Com base na decisão descrita no art. 592 do CPC, o perito propõe, em laudo fundamentado, a demarcação, seguindo
as regras da decisão judicial e ouvidas as partes (Código de Processo Civil, art. 595).
Sobre o laudo, ouvidas as partes no prazo de quinze dias, o juiz decide sobre a partilha (CPC, art. 596) e, em
cumprimento dessa decisão, o perito demarc
[/PAGINA 1270]

[PAGINA 1271]
a os quinhões.
As operações de divisão se iniciam pela medição do imóvel, de acordo com o título de propriedade e a decisão
descrita no art. 596 do Código de Processo Civil.
Concluídos  os  trabalhos,  o  perito  desenha  na  planta  das  primeiras  operações  os  quinhões,  organizando  novo
memorial, onde são descritos todos os quinhões individualmente, conforme foram traçados (Código de Processo
Civil,  art.  597),  expedindo-se  o  auto  de  divisão  assinado  pelo  juiz  e  pelo  perito  com  prolação  de  sentença
homologatória de divisão.
3.7.
DIVISÃO AMIGÁVEL
A divisão poderá ser feita amigavelmente, por escritura pública ou particular, desde que todos sejam capazes.
Nesse sentido, o art. 571 do Código de Processo Civil: Art. 571. A demarcação e a divisão poderão ser realizadas
por escritura pública, desde que maiores, capazes e concordes todos os interessados, observando-se, no que couber,
os dispositivos deste Capítulo.
3.8.
MODELO DE AÇÃO DE DIVISÃO DE TERRAS
PARTICULARES
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), vem, respeitosamente, por seus advogados e procuradores
(documento  1),  com  escritório  na  (...),  onde  receberão  intimações,  propor,  em  face  de  (...),  a  competente Ação
divisória
o que faz com supedâneo no artigo 1.320 do Código Civil e arts. 588 e seguintes do Código de Processo Civil, pelos
fatos e razões a seguir expostos: I – Fatos
O imóvel, situado no distrito de (...), deste Município, é de copropriedade do requerente e do requerido.
Os comunheiros receberam o imóvel por herança de seu pai, segundo formal de partilha ora exibido (documento 2).
Com  (...)  hectares  de  área,  o  imóvel  encontra-se  perfeitamente  descrito  e  individualizado  na  matrícula  anexa
(documento 3), da seguinte forma: (Descrição do imóvel: situação, limites e característicos e todas as benfeitorias e
acessões nele contidas).
Atualmente o imóvel que se requer a divisão destina-se à cultura de (...), tendo as seguintes acessões: (descrever as
acessões).
O requerente, que reside no imóvel, nele realizou as seguintes benfeitorias (descrever as benfeitorias realizadas pelo
requerente e indicar a respectiva situação).
II – Direito
A todo tempo é lícito ao condômino exigir a divisão da coisa comum (Código Civil, art. 1.320).
Portanto, cabe ação de divisão ao condômino para obrigar os demais consortes a partilhar a coisa comum (Código de
Processo Civil, art. 569, II).

Sendo  assim,  não  convindo  ao  requerente  a  continuidade  do  estado  de comunhão,  quer  promover  a  divisão
geodésica do imóvel.
III – Pedido
Em razão dos fatos e do direito ora exposto, requer-se o julgamento da procedência da vertente ação, dividindo-se e
partilhando-se o imóvel em testilha.
IV – Citação
Em face do exposto, requer a Vossa Excelência a citação do consorte indicado no preâmbulo, para os termos da
presente ação, citação essa nos moldes do artigo 247 do Código de Processo Civil, seguindo-se, após a eventual
resposta, o procedimento c
[/PAGINA 1271]

[PAGINA 1272]
omum (CPC, art. 578).
V – Audiência de Conciliação
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VI – Provas
Protesta a autora por provar o alegado através de todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente pela
produção de prova documental, pericial e inspeção judicial.
VI – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...), valor de avaliação do imóvel (documento 4).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB/SP)
Capítulo 4
AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO
4.1.
ASPECTOS PROCESSUAIS
a)
Competência:  é  competente  o  foro  de  situação  da  coisa,  não  obstante  tratarse  de  procedimento  de  jurisdição
voluntária.
De fato, a ação de extinção de condomínio sobre imóvel versa sobre propriedade e envolve direito real. Assim,
inafastável é a aplicação da regra do art. 47 do Código de Processo Civil, que define o foro da situação da coisa
como competente, não cabendo opção pelo foro do domicílio ou de eleição.
b)
Legitimidade ativa: condômino que desejar a extinção, e seu cônjuge.
Observe-se  que,  consoante  o  princípio  dispositivo,  estatuído  no  art.  2º  do  Código  de  Processo  Civil,  a  tutela

jurisdicional somente será prestada se e quando a parte, ou o interessado, a requerer, nos casos e formas legais, não
podendo o juiz proceder de ofício.
O princípio mencionado vale para os procedimentos de jurisdição voluntária, ainda que de forma atenuada, pois o
juiz toma, em alguns casos, a iniciativa de prestar a tutela jurisdicional (por exemplo, nos casos dos arts.
730, 738, 746 e 762 do Código de Processo Civil). 128
Normalmente,  porém,  o  procedimento  de  jurisdição  voluntária  terá  início  mediante  a  apresentação  do  pedido
formulado pelo interessado ou pelo órgão do Ministério Público.
Quem é interessado? É aquela pessoa que tenha legitimidade e interesse para requerer a providência judicial.
Deve demonstrar essa legitimidade e esse interesse processual (Código de Processo Civil, art. 17), sob pena de ver
indeferida liminarmente sua petição (art. 330, II e III – carência).
c)
Legitimidade passiva: demais condôminos (e respectivos cônjuges).
d)
Valor da causa: o valor dado à causa será por estimativa do autor, para fins meramente fiscais.
Veja-se a jurisprudência inserta na RT 511/231: Na extinção de condomínio pela venda judicial da coisa comum
indivisível, onde  restrição  se  opõe  somente  à  conveniência  de  sua  alienação,  ocorre  ao autor  liberdade  para
estipular o valor da causa, atitude que não fere as regras do art. 259 do Código de Processo Civil [atual art. 292] ,
nem mesmo em face do preço atribuído em avaliação judicial, ao imóvel.
e)
Petição inicial: para propor a ação de extinção de condomínio, o autor deve juntar à peça inaugural seu títul
[/PAGINA 1272]

[PAGINA 1273]
o de
propriedade, para provar que tem legitimidade para requerer a venda judicial do bem imóvel.
4.2.
PRINCIPAIS ASPECTOS DE DIREITO MATERIAL
4.2.1.
O condomínio comum ou tradicional e a natureza da sua extinção
Segundo Rubens Limongi França, 129 o condomínio é a espécie de propriedade em que dois ou mais sujeitos são
titulares, em comum, de uma coisa indivisa ( pro indiviso) , atribuindo-se a cada condômino uma parte ou fração
ideal da mesma coisa.
Não se deve confundir esse tipo de condomínio, tradicional, com aquele decorrente de unidades autônomas, no qual
apenas as áreas e coisas comuns estão em condomínio indiviso.
O condomínio  tradicional, ou  seja,  a propriedade  comum, comunhão,  copropriedade  ou compropriedade,  é  uma
situação  anômala,  o  que  se  afirma  na  exata  medida  em  que  o  exercício  do  direito  de  propriedade  tende  à
exclusividade.
Aliás, ensina Caio Mário da Silva Pereira que a comunhão não é modalidade natural da propriedade. É um estado
anormal (Clóvis Beviláqua), muito frequentemente gerador de rixas e desavenças, e fomentador de discórdias e
litígios. Por isso mesmo, considera-se um estado transitório, destinado a cessar a todo tempo. A propósito, vige
então a ideia central que reconhece aos condôminos o direito de lhe pôr termo. 130
Abarcando essa ideia, o Código Civil facilita a extinção da situação condominial.

Se o bem for indivisível – materialmente ou juridicamente – um dos condôminos deve adjudicar a coisa pagando ao
outro ou aos outros a parte que lhes cabe. 131
Se não houver acordo, promover-se-á a venda da coisa comum, sem que os demais condôminos possam impedir essa
alienação.
Por outro lado, sendo possível a partilha física da coisa comum, qualquer condômino pode exigila a qualquer tempo,
ainda que seja por intermédio de ação de divisão, cujo capítulo neste trabalho se recomenda a leitura.
Determina o Código Civil:
Art. 1.320. A todo tempo será lícito ao condômino exigir a divisão da coisa comum, respondendo o quinhão de cada
um pela sua parte nas despesas da divisão.
§ 1º Podem os condôminos acordar que fique indivisa a coisa comum por prazo não maior de cinco anos, suscetível
de prorrogação ulterior.
§ 2º Não poderá exceder de cinco anos a indivisão estabelecida pelo doador ou pelo testador.
§ 3º A requerimento de qualquer interessado e se graves razões o aconselharem, pode o juiz determinar a divisão
da coisa comum antes do prazo.
Em suma, se o bem for indivisível, a lei proporciona uma forma de fazer cessar a incômoda situação reinante entre
os comunheiros. 132
Para tanto, dispõe o art. 1.322, do Código Civil:
Art. 1.322. Quando a coisa for indivisível, e os consortes não quiserem adjudicá-la a um só, indenizando os outros,
será vendida e repartido o apurado, preferindo-se, na venda, em condições iguais de oferta, o condômino ao
estranho, e entre os condôminos aquele que tiver na coisa benfeitorias mais valiosas, e, não as havendo, o de
quinhão maior.
Parágrafo único. Se nenhum dos condômino
[/PAGINA 1273]

[PAGINA 1274]
s tem benfeitorias na coisa comum e participam todos do condomínio
em partes iguais, realizar-se-á licitação entre estranhos e, antes de adjudicada a coisa àquele que ofereceu maior
lanço, proceder-se-á à licitação entre os condôminos, a fim de que a coisa seja adjudicada a quem afinal oferecer
melhor lanço, preferindo, em condições iguais, o condômino ao estranho.
Assim, o direito material instituiu um mecanismo especial, para fazer cessar o indesejável condomínio, sobre coisas
que não podem ser divididas fisicamente.
Em primeiro lugar, a lei prevê a possibilidade de adjudicação, como forma de solução amigável.
A adjudicação significa o fato de um só dos comunheiros haver para si a totalidade da propriedade, pagando aos
demais condôminos o valor de suas quotas.
Se todos forem maiores e capazes, a adjudicação pode ser feita por meio de escritura pública de compra e venda,
sem depender de autorização judicial.
Por outro lado, se não houver acordo entre os comproprietários ou resistência de um dos comunheiros, a medida
judicial  aplicável  será  a  alienação  forçada  do  imóvel  em  hasta  pública,  com  a  preferência  dos  condôminos  em
relação a estranhos.
Já se reconheceu, todavia, que é abuso de direito, com fundamento no art. 187 do Código Civil, o pedido de venda
da coisa comum no caso de imóvel pertencente a ex-cônjuges, sendo autor da ação o ex-cônjuge varão que possui
outros imóveis e pretende desalojar a ex-mulher e filhos.
Superior Tribunal de Justiça. Condomínio. Bem indivisível. Alienação judicial.

Falta  de  citação  do  condômino.  Moradia  da  família.  O  condômino  do  imóvel indivisível  que  se  quer  alienar
judicialmente deve ser citado. Art. 1105 do CPC
[atual art. 721] . Servindo o imóvel modesto para a moradia da ex-mulher e dos filhos do autor, a imposição da
perda do bem com a alienação forçada caracteriza abuso de direito, pois a medida servirá apenas para preservar
25%
da propriedade do autor. Art. 187 do Novo Código Civil. Recurso conhecido e provido (REsp 367.665/SP, Rel.
Ministro Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, julgado em 15.05.2003, DJ, 15.12.2003 p. 314).
Do  ponto  de  vista  material,  importante  ainda  ressaltar  que  a  transmissão  da  propriedade  por  intermédio  de
procedimento de alienação judicial nada mais é que modalidade de aquisição derivada.
Em  consonância  com  o  acatado,  o  direito  de  propriedade  é  transmitido  com  todos  os  ônus  e  direitos  reais  que
incidem sobre o domínio.
Segundo Silvio de Salvo Venosa, na aquisição originária, não se consideram vícios anteriores da propriedade
porque não existe anterior titular a ser levado em conta. Na aquisição derivada, a coisa chega ao adquirente com
as características anteriores, tanto atributos ou virtudes como defeitos ou mazelas. Desse modo, a alienação de bem
hipotecado ou onerado com servidão, por exemplo, não extingue esses ônus. A aquisição por direito hereditário, a
derivada de contrato e a tradição são exemplos de modalidades
[/PAGINA 1274]

[PAGINA 1275]
derivadas de aquisição. 133
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul – Agravo 595065103 – Sexta Câmara Cível – Relator: Milton Carlos
Loff – Julgamento: 05.09.1995.
Condomínio – Venda de bens onerados com usufruto. A existência de usufruto sobre o bem não é impeditiva de
alienação do bem, sem extinção, obviamente do usufruto que será respeitado pelo novo proprietário como o era
pelo anterior.
4.3.
PRINCIPAIS ASPECTOS DE DIREITO PROCESSUAL
A ação de extinção de condomínio, mediante a venda (ou alienação) forçada, está inserida no Capítulo XV do Título
III (Dos Procedimentos Especiais) do Livro I da Parte Especial (Do Processo de Conhecimento e do Cumprimento
de Sentença) do Código de Processo Civil, que trata dos procedimentos especiais de jurisdição voluntária (CPC, art.
725, IV).
4.3.1.
Sobre a jurisdição voluntária
Antônio Cláudio da Costa Machado, 134 citando José Alberto dos Reis, considera que a jurisdição voluntária não é
jurisdição e nem voluntária.
Não é jurisdição porque as características da verdadeira jurisdictio não se fazem presentes.
De fato, não há substitutividade na jurisdição voluntária na medida em que a atividade que o magistrado desenvolve
é integrativa, ou seja, o juiz não substitui as partes, mas soma a sua atividade à dos interessados para a obtenção de
certo efeito jurídico.
Por outro lado, a jurisdição voluntária não pressupõe litígio, ou lide, como a contenciosa. A atividade é tipicamente
administrativa, nada tendo de jurisdicional.
Ademais, na jurisdição voluntária o juiz não está limitado ao critério da legalidade estrita.

O art. 723 do Código de Processo Civil preceitua:
Art. 723. O juiz decidirá o pedido no prazo de 10 (dez) dias.
Parágrafo único. O juiz não é obrigado a observar critério de legalidade estrita, podendo adotar em cada caso a
solução que considerar mais conveniente ou oportuna.
4.4.
PROCEDIMENTO
O procedimento é o dos arts. 730 e 879 a 903 do Código de Processo Civil, observadas as seguintes preferências
(Código Civil, art. 1.322): a) Em condições iguais, o condômino tem preferência sobre o estranho.
b)
Entre os condôminos, a preferência será daquele que tiver benfeitorias de maior valor. 135
c)
Não havendo benfeitorias, o proprietário do maior quinhão terá preferência.
d)
Não existindo nenhum padrão de preferência entre os condôminos, os interessados deverão licitar, sendo vencedor
aquele que oferecer maior preço.
Todos os condôminos serão citados para acompanhar o procedimento da alienação judicial e participar da hasta
pública, quando deverão exercer, querendo, a preferência legal.
Se o arrematante, estranho, tiver a melhor oferta, o condômino deverá manifestar-se, oferecendo lanço igual. Se não
lançou, oferecendo preço igual ao do arrematante, não exercitou, no tempo adequado, sua preferência.
4.5.
INTERVENÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO
As linhas mestras da atuação do Ministério Público estão traçadas na Constituição Federal, nos arts. 127 a 130.
Com efeito, o Ministério Público é defi
[/PAGINA 1275]

[PAGINA 1276]
nido como a instituição permanente e essencial à função jurisdicional do
Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais
indisponíveis (art. 1º da Lei 8.625, de 12.02.1993 – Lei Orgânica Nacional do Ministério Público).
Além  das  importantes  funções  que  exerce  no  âmbito  criminal,  o  Ministério  Público  possui,  ainda,  relevante
participação  no  processo  civil,  quer  como  parte,  na  defesa  dos  interesses  difusos,  coletivos  e  individuais
indisponíveis, quer como fiscal da lei, atualmente denominado “fiscal da ordem jurídica”, ou, ainda, como substituto
processual.
Como parte, o Ministério Público é titular da ação civil, ou seja, a lei lhe defere legitimidade para promover algumas
ações, tais como a de interdição (Código de Processo Civil, art. 747, IV), rescisória (Código de Processo Civil, art.
967, III), entre outras (Código de Processo Civil, arts. 177 e 178).
Como fiscal da ordem jurídica, o Ministério Público intervém no processo, sob pena de nulidade: a)
em todas as causas em que haja interesses de incapazes, autores ou réus no processo (Código de Processo Civil, art.
178, II); b)
nas causas que envolvam litígios coletivos pela posse de terra rural ou urbana (art. 178, III); c)

nas causas em que há interesse público evidenciado pela natureza da lide ou pela qualidade da parte (art. 178, I), tais
como a ação popular (art. 6º, § 4º, da Lei 4.717/1965); d)
nos procedimentos de jurisdição voluntária (Código de Processo Civil, art. 720), visando, com sua intervenção,
resguardar interesses privados em debate, bem como fiscalizar a exata aplicação da lei pelo juiz.
A alienação, a locação e a administração da coisa comum, atualmente, têm o seu procedimento como de jurisdição
voluntária, na forma estabelecida nos arts. 719 a 725 do Código de Processo Civil, por força do art. 725, IV, da
mesma lei processual, sendo necessária a citação do Ministério Público nas hipóteses do art. 178 da Lei Processual.
136 A falta desse requisito acarreta a nulidade do processo ( RT 492/155).
Nesse sentido, decidiu o Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, em acórdão relatado pelo Juiz Nóbrega de
Salles: Jurisdição Voluntária. Alienação de coisa comum. Falta de intervenção do Ministério Público. Nulidade.
(...)  Mais  recentemente,  o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo: Ministério Público. Intervenção. Procedimento de
jurisdição voluntária.
Obrigatoriedade da citação. Art. 1.105 do Código de Processo Civil [atual art.
721] (rel. Des. Nigro Conceição, RJTJSP, 93:179).
Ainda assim, Theotonio Negrão, na nota 1, ao art. 1.105 do CPC de 1973, 137 que corresponde ao atual art. 721 do
Código  de  Processo  Civil,  menciona  aresto  em  sentido  contrário,  sustentando  a  desnecessidade  da  atuação  do
Ministério Público nos procedimentos de jurisdição voluntária de alienação de coisa comum, aspecto hoje claro,
posto que o vigente CPC
apenas exige a intervenção nas hipóteses do s
[/PAGINA 1276]

[PAGINA 1277]
eu art. 178: Alienação judicial de imóvel em condomínio. Intervenção
do MP.
Não  é  obrigatória.  Na  jurisdição  voluntária  a  intervenção  torna-se obrigatória  nos  casos  “em  que  a  lei
explicitamente a reclama” (STJ-3ª
Turma, Ag.Rg. nº 41.605-4-SP, rel. Min. Nilson Naves, j. em 08.11.93, negaram provimento, v.u., DJU 06.12.93, p.
26.665).
Contra, entendendo que, ainda quando não haja interesse de incapazes, é obrigatória, em todos os procedimentos
de jurisdição voluntária, a intervenção do MP: RJTJESP 105/168, RJTJERGS
173/322, RP 26/275 (alienação judicial).
4.6.
MODELO DE AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...),  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  por  seus  advogados,  pelo  procedimento  de  Jurisdição
Voluntária dos artigos 719 e seguintes do Código de Processo Civil, requerer em face de (...), a presente Ação de
extinção de condomínio
o que faz com fundamento nos artigos 725, IV, e seu parágrafo único, 730, e 745 do Código de Processo Civil, art.
1.322 do Código Civil e pelos argumentos de fato e de direito a seguir aduzidos: Os requerentes são titulares de
domínio de 25% de um apartamento localizado na cidade de São Paulo, que assim se descreve e se caracteriza (...)
(documento 2 – cópia atualizada da matrícula).
Esse imóvel foi adquirido em condomínio com o requerido, conforme escritura pública lavrada no (...) Tabelião de
Notas da Capital, livro (...) fls. (...), devidamente registrada sob o nº 1 na matrícula n (...), junto ao (...) oficial de
Registro de Imóveis da Capital – SP.

O condômino-requerido possui a parte ideal de 50% no apartamento já referido.
Ocorre que não é possível fazer cessar comunhão pela divisão e partilha do apartamento entre os condôminos, na
proporção de seus direitos, em virtude da indivisibilidade do imóvel.
Tampouco é viável acordo amigável com a adjudicação do bem a um dos condôminos, mediante reposição do preço.
Isto posto, os requerentes, não desejando permanecer em comunhão com o requerido e coproprietário, vêm requerer
a venda da referida propriedade por intermédio da presente ação de extinção de condomínio.
Pedido
Em consonância com o acatado, requer-se a procedência da ação com a venda judicial do bem, nos termos dos arts.
879 a 903 do Código de Processo Civil.
Citação
Requer-se que a citação do requerido seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 721 do Código de Processo Civil), para eventual
manifestação sobre o pedido ora formulado.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil ( justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação do requerido por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo,
responder no prazo de 15 (quinze) para eventual manifestação sobre o pedido ora formulado.
Requer-se, ainda, nos termos do art. 721 do Código de Processo Civil, a intimação do Minis
[/PAGINA 1277]

[PAGINA 1278]
tério Público.
Provas
Os  requerentes  protestam  por  provar  o  alegado  através  de  todos  os  meios  de  prova  em  direito  admitidos,
especialmente pela produção de prova documental, testemunhal, pericial e inspeção judicial, depoimento pessoal da
requerida,  inclusive  em  eventual  audiência  a  ser  designada  por  Vossa  Excelência  com  fundamento  no  art.  723,
parágrafo único do Código de Processo Civil.
Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...).
Termos em que,
pedem deferimento.
Data
Advogado (OAB)
128 Antonio Carlos Marcato, Procedimentos especiais, São Paulo: Malheiros Editores, 1997.
129 Rubens Limongi França, verbete “condomínio”, in Enciclopédia Saraiva de Direito, São Paulo: Saraiva, vol.
17, p. 396.
130 Caio Mario da Silva Pereira, Instituições de direito civil, v. IV. 17ª ed.
Rio de Janeiro: Forense, 2002, p. 123.
131 No  capítulo  referente  à  ação  de  divisão  tratamos  do  assunto  mencionando  que  a  indivisibilidade  pode  ser
natural, convencional ou legal (Código Civil, art. 88). Pode haver indivisibilidade por determinação legal, como é o

caso do Estatuto da Terra (Lei 4.504/1964, art. 65), que proíbe a divisão em áreas de dimensão inferior ao módulo
rural e, ainda, a Lei 6.766/1979, que proíbe lotes urbanos com medida inferior a 125 m2. (Lei 6.766/1979, art. 4º, II).
A indivisibilidade natural da coisa imóvel, que não admite divisão cômoda, pode ser representada por uma casa ou
apartamento.
132 Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil, Rio de Janeiro: Forense, 1998, vol. III, p. 406.
133 Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil. Volume V. São Paulo: Atlas, 2009, p. 192.
134 Antônio Cláudio da Costa Machado, Código de Processo Civil interpretado, São Paulo: Saraiva, p. 1.322.
135 O juiz fixa prazo comum para a prova da existência das benfeitorias e os valores, inclusive, se for o caso, com a
determinação de perícia.
136 Art. 178. O Ministério Público será intimado para, no prazo de 30
(trinta) dias, intervir como fiscal da ordem jurídica nas hipóteses previstas em lei ou na Constituição Federal e nos
processos que envolvam: I – interesse público ou social; II – interesse de incapaz; III – litígios coletivos pela posse
de terra rural ou urbana. Parágrafo único.
A participação da Fazenda Pública não configura, por si só, hipótese de intervenção do Ministério Público.
137 Theotonio Negrão, Código de processo civil, São Paulo: Saraiva, 1997.
Capítulo 1
DIREITO DE VIZINHANÇA – AÇÃO DE DANO
INFECTO E AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA
NOVA
1.1.
ASPECTOS GERAIS: A PROPRIEDADE, SUA FUNÇÃO
SOCIAL E O DIREITO DE VIZINHANÇA
A noção de propriedade está insculpida no estudo dos direitos reais do Direito Civil.
Nada obstante, também constitui garantia constitucional do artigo 5º, inciso XXII, da Carta Magna.
Todavia, a Constituição Federal contém imposições correspondentes à sua função no ordenamento jurídico, ou seja,
de norma das normas ou norma de estrutura.
Portanto,  a  Constituição  define  tão  só  o  pe
[/PAGINA 1278]

[PAGINA 1279]
rfil  dos  direitos,  estabelecendo,  genericamente,  as  limitações  que  os
condicionam, assim como a propriedade e a função social que a limita.
A Constituição consagra os direitos e as liberdades fundamentais, como, por exemplo, o de reunião, de associação,
de trabalho, de culto, de propriedade etc.
Destarte,  tais  direitos,  embora  garantidos  constitucionalmente,  possuem  seu  exercício  regulado  por  lei,  onde
encontram suas respectivas limitações.
A Constituição Federal é que possui, realmente, a finalidade de assegurar o direito de propriedade, de acordo com as
limitações previstas no ordenamento jurídico, limitações essas que encontram fundamento na função social que o
domínio deve constitucionalmente respeitar.
Diz-se que a propriedade é direito real por excelência, assim considerada porquanto dela emanam todos os outros

direitos reais dispostos numerus clausus no Código Civil e na legislação extravagante.
De fato, só a lei possui o condão de criar direitos reais, especialmente a propriedade.
Entre as inúmeras teorias que tentam explicar a propriedade, a que mais se aproxima da realidade é a teoria da
natureza  humana,  mormente  que,  desde  os  primórdios  da  sociedade,  é  instituto  inerente  ao  ser  humano  como
condição de sua existência e pressuposto de sua liberdade.
Muito embora diversos regimes tentassem atenuá-la ou até extirpá-la, nenhum conseguiu o intento com êxito, o que
vem reforçar a tese da natureza humana do domínio.
Nosso ordenamento jurídico não traz uma definição legal de propriedade. Assim, sua definição é extraída do artigo
1.228, do Código Civil, que define o proprietário.
Em consonância com o acatado, podemos afirmar que a propriedade é definida como o direito real de usar, gozar,
dispor e reivindicar a coisa de quem quer que injustamente a detenha (este espelha o direito de sequela).
Aliás, convém lembrar que a propriedade é o único direito real que não recai sobre o direito de outrem. Outrossim,
todo direito subjetivo representa um vínculo que, no caso do direito real de propriedade, configura um liame que se
forma entre o proprietário e a coletividade, cuja fonte se encontra na lei.
Já se observou alhures1 que, depois das novas ideias geradas pela Declaração dos Direitos do Homem, já sob o
influxo da preponderância do social sobre o particular, a ideia romanística do direito de propriedade encontraria as
restrições conhecidas hoje.
É de se observar que as chamadas limitações ao direito dominial hoje atingem o direito pleno e absoluto, ora através
de ordens negativas ( non facere), ora positivas ( facere), mas sempre prestigiando a sua função social.
Essas limitações e imposições, contudo, se adequam, ainda que não perfeitamente, à ideia original da propriedade,
consubstanciada  no  vetusto jus utendi, fruendi e abutendi  dos  romanos,  representando  antes  de  uma  radical
mudança, sua evolução normal, o seu aperfeiçoamento.
Verifica-se, portanto, que a propriedade, por dilargado lapso histórico, e
[/PAGINA 1279]

[PAGINA 1280]
steve encampada de maneira exclusiva pelo
Direito Privado.
A interferência do Direito Público no direito de propriedade é recente, abrandando o conceito original, remanescente
da  ideia  da  propriedade  plena  e  ilimitada  que  não  vigora  mais  no  Código  Civil,  respeitando  o  comando
constitucional.
Em verdade, agigantaram-se sobre a noção de propriedade do Diploma Civil, impregnado pela teoria econômica
liberalista do século retrasado, imposições de natureza constitucional e, também, de Direito Administrativo.
Da evolução do Direito Público decorreu o sentido social da propriedade, impondo limitações que condicionam o
seu uso.
Essas  limitações,  porém,  não  aniquilaram  o  direito  de  propriedade,  que  continua  a  existir  com  os  atributos  e
elementos originais, sendo, inclusive, garantido pela Constituição de 1988 (Constituição Federal, art. 5º, XXII).
Em verdade, o direito de propriedade encontra supedâneo na Constituição, cabendo ao Direito Civil apenas a sua
regulamentação, com disposições referentes às relações entre os particulares, como, sem sombra de dúvida, são as
disposições do próprio Código Civil, especialmente no que tange ao direito de vizinhança: Tribunal de Alçada de
Minas Gerais. Processo nº 0262086-0/00, Apelação, Itaúna, 3ª Câmara Cível, julgamento: 26.08.1998, relator: Juiz
Dorival Guimarães Pereira, unânime. Direito de vizinhança – mau uso da propriedade – dano infecto – obra –
perdas  e  danos  –  o  proprietário  tem  o  direito  de  usar  e gozar  da  coisa,  ficando  limitado  o  exercício  dessa
prerrogativa quando a utilização do bem se tornar nociva, causando dano ou prejuízo a outrem. Assim, se a
propriedade está na iminência de gerar ruína a terreno vizinho, pode o proprietário deste lançar mão da ação de
dano infecto visando a sanar a irregularidade e afastar o risco de que o prejuízo se efetive – ex vi do disposto no
art. 97 do Código de Águas, não poderá o dono do prédio abrir poço junto ao prédio vizinho, sem guardar as

distâncias necessárias ou tomar as precisas precauções para que ele não sofra prejuízo sob pena de responder
pelas perdas e danos.
De  fato,  seria  absurdo  que  todos  pudessem  exercitar  o  direito  ao  domínio  conforme  exerciam  os  romanos,
ilimitadamente,  pois  conduta  desse  jaez  implicaria  o  abuso  do  direito,  ou  seja,  que  o  direito  exercido  por  uns
prejudicasse o direito dos demais cidadãos.
Impôs-se, por via de consequência, que o Estado, investido de sua potestade, ordenasse a prática deste direito, até
mesmo pela observância do princípio constitucional maior da igualdade de todos perante a lei.
Entretanto, qualquer limitação, é bom que se diga, deve decorrer expressamente de lei, de vez que no Brasil ninguém
é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa, senão em virtude da lei.
Portanto, o direito de propriedade está previsto na Carta Maior, da mesma forma que as condições necessárias ao seu
exercício estão previstas na legislação extravagante e
[/PAGINA 1280]

[PAGINA 1281]
no Código Civil, incluídas aí as limitações decorrentes do
direito de vizinhança.
Duas observações:
a)
O conceito de vizinho é amplo: vizinho não é apenas o limítrofe, mas todo o prejudicado.
b)
Há, aqui, uma situação paradoxal: como é que se pode falar em direitos, se estamos tratando de limitações?
Este paradoxo justifica-se pelo provérbio latino jus et obligatio sunt correlatas: a cada direito corresponde uma
obrigação.
A limitação imposta a um proprietário equivale a um direito do seu vizinho e reciprocamente.
Por exemplo: existe a obrigação de não construir terraço a menos de metro e meio do terreno confinante, para não o
devassar.
A esta obrigação corresponde o direito, do confinante, de mandar demolir o terraço.
Portanto, estamos diante de direitos e deveres recíprocos entre vizinhos.
Há dois tipos de regras no Direito de Vizinhança:
a)
Regras de abstenção de certos atos.
b)
Regras de sujeição, vale dizer, que sujeitam o proprietário a uma invasão da sua órbita de domínio.
Exemplo clássico de regra de abstenção está espelhado no artigo 1.277
do Código Civil, segundo o qual o vizinho deve abster-se de praticar qualquer ato que prejudique a segurança, o
sossego e a saúde do proprietário ou do inquilino de um prédio.
Exemplo de regra de sujeição é encontrado na obrigação de o vizinho do prédio encravado conceder passagem
forçada.
Observem que, em qualquer caso, há uma profunda restrição ao direito individual, em benefício do vizinho.

Silvio Rodrigues2 estabelece uma classificação das regras do Direito de Vizinhança, acorde com o Código Civil, o
que faz da seguinte forma: a) Regras que ordenam a abstenção da prática de certos atos: a.1) Artigo 1.277 do
Código Civil: abster-se de fazer uso do prédio capaz de prejudicar a saúde, ao sossego ou a segurança do vizinho;
a.2) Artigo 1.301 do Código Civil: abster-se de abrir janela, eirado ou terraço, a menos de metro e meio do prédio
confinante.
b) Regras que sujeitam a uma invasão de propriedade: b.1) Artigos 1.285 e 1.286 do Código Civil: o vizinho do
prédio encravado  é  obrigado  a  conceder-lhe  passagem,  inclusive  para tubulações,  cabos  e  dutos  referentes  a
serviços públicos, mediante indenização cabal; b.2) Artigo 1.288 do Código Civil: o dono do prédio (terreno)
inferior é obrigado a receber as águas que fluem naturalmente do superior; b.3) Artigo 1.297 do Código Civil: o
proprietário pode ser obrigado por seu confinante a demarcar os respectivos prédios, repartindo-se as despesas;
b.4) Artigo 1.313 do Código Civil: da mesma maneira, deve permitir a entrada do vizinho em seu prédio, quando
seja indispensável à reparação, construção e reconstrução da casa daquele; b.5) Artigo 1.293 do Código Civil: o
dono do prédio rústico não se pode opor a que terceira pessoa por ali canalize, em proveito agrícola ou industrial,
as águas a que tenha direito.
Hely Lopes Meirelles, 3 na sua magistral obra Direito de Construir, apresenta uma relação de ações de vizinhança:
a)
Ação de indenização de dan
[/PAGINA 1281]

[PAGINA 1282]
os de vizinhança.
b)
Ação de nunciação de obra nova.
c)
Ação demolitória.
d)
Caução de dano iminente.
e)
Ação de construção e conservação de tapume divisório.
f)
Ação de travejamento em parede divisória.
g)
Ação de passagem forçada.
h)
Ação de servidão de aqueduto.
i)
Ações possessórias.
j)
Ações de demarcação e de divisão.
k)

Ações de loteamento.
l)
Ações de condomínio.
No Código Civil, o direito de vizinhança é tratado através dos seguintes temas: a)
Mau uso da propriedade.
b)
Árvores limítrofes.
c)
Passagem forçada.
d)
Passagem de cabos e tubulações.
e)
Águas.
f)
Limites entre prédios – direito de tapagem.
g)
Direito de construir.
Vejamos esses tópicos.
1.2.
MAU USO OU USO ANORMAL DA PROPRIEDADE
A propriedade, como vimos, deve ser exercida com respeito à função social e ao direito dos vizinhos, ou seja, de
acordo com a boa-fé e os bons costumes, conforme sua finalidade econômica e social.
É evidente que, diante disso, se impede o mau uso ou uso anormal da propriedade, ou seja, o uso – um dos atributos
do domínio –, que afronta a saúde, o sossego e a segurança dos vizinhos.
Para conter esse mau uso, os vizinhos encontram a ação de dano infecto, que será adiante analisada e encontra
fundamento material nos arts. 1.277 a 1.281, do Código Civil, segundo os quais: Art. 1.277. O proprietário ou o
possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à
saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.
Parágrafo único. Proíbem-se as interferências considerando-se a natureza da utilização, a localização do prédio,
atendidas as normas que distribuem as edificações em zonas, e os limites ordinários de tolerância dos moradores
da vizinhança.
Art. 1.278. O direito a que se refere o artigo antecedente não prevalece quando as interferências forem justificadas
por interesse público, caso em que o proprietário ou o possuidor, causador delas, pagará ao vizinho indenização
cabal.

Art. 1.279. Ainda que por decisão judicial devam ser toleradas as interferências, poderá o vizinho exigir a sua
redução, ou eliminação, quando estas se tornarem possíveis.
Art.  1.280.  O  proprietário  ou  o  possuidor  tem  direito  a  exigir  do dono  do  prédio  vizinho  a  demolição,  ou  a
reparação deste, quando ameace ruína, bem como que lhe preste caução pelo dano iminente.
Art. 1.281. O proprietário ou o possuidor de um prédio, em que alguém tenha direito de fazer obras, pode, no caso
de dano iminente, exigir do autor delas as necessárias garantias contra o prejuízo eventual.
Preliminarmente, convém ressaltar que os direitos de vizinhança protegidos pelos artigos citados são decorrentes de
proximidade e não, necessariamente, de contiguidade.
Portanto, mesmo aquele que não seja vizinho de parede pode, eventualmente, ser prejudicado pelo mau uso de
propriedade próxima.
Constituem mau uso da propriedade e justificam a ação de dano infecto as situações presentes, nas quais o dano
ainda está ocorren
[/PAGINA 1282]

[PAGINA 1283]
do, ou seja, nas situações presentes e dotadas de continuidade.
Se o dano já se consumou não haverá alternativa senão uma ação de reparação por responsabilidade civil, com
supedâneo no art. 186 do Código Civil.
Convém verificar que nem sempre o dano decorre de ato jurídico (ato humano), podendo, muitas vezes, decorrer de
fatos jurídicos (fatos da natureza).
Exemplificando,  se  um  muro  vizinho  ameaça  desabar4  em  virtude  de  forte  temporal,  esse  fato  não  afastará  a
possibilidade jurídica e o sucesso da ação de dano infecto, pouco importando, nesse caso, se o réu da ação tomou ou
não todas as cautelas ou, ainda, se o muro foi construído de acordo com todas as normas técnicas.
Outro  exemplo:  não  é  porque  uma  indústria  se  instalou  em  local  inabitado,  povoado  ao  depois,  que  gozará  de
imunidade quanto à emissão de gases poluentes, atentatórios ao direito de vizinhança.
Nesse  sentido,  inaplicável,  hodiernamente,  na  maioria  dos  casos,  a  noção  de  pré-ocupação  esposada  por
Demolombe, 5 segundo o qual aquele que ocupa determinado local em primeiro lugar possui o condão de fixar-lhe a
destinação.
Muitos elementos podem entrar na formação da convicção do juiz, como, por exemplo, a zona onde se dá o conflito.
Os elementos de perturbação causados por uma fábrica localizada em bairro residencial devem ser vistos com muito
mais rigor do que os mesmos elementos em bairro industrial.
As  pessoas  que  residem  em  bairro  fabril  já  contam  com  algum  elemento  de  perturbação,  em  função  daquela
atividade.
Vejam o caso de casas noturnas: são comuns as decisões ordenando o fechamento de danceterias instaladas no andar
térreo de edifício residencial.
Nada obstante, já houve decisão em sentido contrário ( RT 95/595 e 354/404): Trata-se de vetusta ação movida
contra casa noturna situada na Avenida São João, Capital de São Paulo, local, na época, de grande movimento.
Os autores da ação reclamavam do barulho excessivo produzido pela música até altas horas da madrugada e, demais
disso, das confusões armadas pelos frequentadores do lugar.
A ação acabou sendo julgada improcedente, entendendo o acórdão que todo aquele que vai residir deliberadamente
em local já ocupado por alguma atividade, é obrigado a suportar a inconveniência de sofrer perturbações deste tipo.
Data venia, não podemos concordar com tal decisão.
A teoria da pré-ocupação considera que a pessoa que ocupa em primeiro lugar determinado local acaba, deste modo,

fixando-lhe a destinação futura.
A ideia é injusta. Não há como admitir que, apenas pelo fato da ocupação prévia alguém possa impor aos futuros
ocupantes a sua atividade nociva.
Por outro lado, como ensina Silvio Rodrigues, é fácil compreender que a pessoa que se instala à beira de uma
estrada de ferro não pode pleitear a cessação dos incômodos que ela pode causar. 6
1.2.1.
Os critérios para verificação do uso anormal da propriedade e o abuso de direito
O uso da propriedade, ainda que dentro dos limites da
[/PAGINA 1283]

[PAGINA 1284]
lei, pode ensejar um ato ilícito.
É, de fato, tarefa árdua identificar se o ato praticado pelo vizinho decorre de exercício regular de direito ou abuso de
direito.
Se decorrer de exercício regular de direito, a reclamação do prejudicado seria inócua, vez que o ato do vizinho não
se sujeitaria, destarte, a qualquer espécie de sanção jurídica.
Todavia, pode representar abuso de direito.
Exsurge, assim, para proteger os direitos dos vizinhos, a teoria do abuso de direito, supedâneo para a ação de dano
infecto  na  exata  medida  em  que  nenhum  proprietário  ou  possuidor  poderá  exercer  seu  direito,  mesmo  regular,
prejudicando o direito dos vizinhos.
Se for verdade que os atributos da propriedade são derivados do jus utendi, fruendi e abutendi dos romanos, não é
menos verdade que o atributo “abusar” foi substituído por “dispor com limites”, principalmente em razão da função
social da propriedade inserta no inciso XXIV, do art. 5º, da Constituição Federal.
Nesse sentido, aquele que extrapola o limite da concepção do direito de propriedade, de maneira inconsiderada,
anormal, irregular, em desacordo com a sua finalidade social, 7 deve cessar a conduta que colide com o regular
direito dominial infrativo do direito de vizinhança.
O Código Civil já prevê o abuso de direito no art. 187: Art. 187. Comete ato ilícito o titular de um direito que, ao
exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons
costumes.
No mesmo sentido, o art. 1.228 do Código Civil:
Art. 1.228, § 2º São defesos os atos que não trazem ao proprietário qualquer comodidade, ou utilidade, e sejam
animados pela intenção de prejudicar outrem.
Exemplo  interessante  nos  fornece  o  magistério  do  preclaro  Professor  José  Manoel  de  Arruda  Alvim  Netto:
proprietário  de  terreno,  ao  lado  do  qual  funcionava  atividade  que  dependia  de  entrada  e  saída  de  caminhões,
colocou,  no  seu  terreno,  estrategicamente,  um  poste  que  passou  a  impedir  a  entrada  de  veículos  pesados  e,
conseguintemente, impediu o desenvolvimento regular da atividade empresarial do imóvel lindeiro ao seu. Nesse
caso foi reconhecido o abuso de direito, mormente que o poste havia sido colocado apenas para impedir aquela
entrada de veículos, não possuindo, assim, qualquer outra função.
Não se pode negar, outrossim, a dificuldade do magistrado na solução do conflito que lhe é apresentado.
Com efeito, o que apenas a um incomoda, a outro causa verdadeiro dano, e a um terceiro talvez não seja sequer
desagradável. 8
Posta assim a questão, ainda que os critérios não sejam objetivos, o juiz deve ponderar e verificar (Código Civil, art.
1.277, parágrafo único): a) a natureza da utilização;

b)
a localização do prédio; e,
c)
a tolerância ordinária entre vizinhos.
Tudo de acordo com as normas municipais de zoneamento.
Outrossim, havendo interesse público, o vizinho é obrigado a tolerar a interferência nociva à sua saúde, sossego ou
segurança,
[/PAGINA 1284]

[PAGINA 1285]
mas pode exigir indenização (Código Civil, art. 1.278).
Mesmo  obrigado  a  suportar  a  interferência,  o  prejudicado,  além  da  indenização,  pode  exigir  a  redução  ou
eliminação, quando se tornar possível, como, por exemplo, a instalação de filtros para fumaça (Código Civil, art.
1.279).
Em suma, o que é intolerável em pequena cidade do interior, pode ser absolutamente normal em grande centro
urbano.
Assim, o que se deve levar em conta, nos termos da lei, é a saúde, o sossego, o conforto, a intimidade e a segurança,
tendo  em  vista  a  vetusta  noção  de  homem  médio  e  de  bom  pai  de  família  (“bonus pater famílias”),  conceitos
igualmente úteis ao magistrado na solução dos conflitos exsurgentes do direito de vizinhança.
1.2.2.
Casuística
Percebe-se  que  as  normas  que  impedem  o  uso  anormal  da  propriedade  colimam  garantir  a  utilização  social  da
propriedade,  em  respeito  às  normas  de  Direito  Público,  de  Direito  Privado,  ou  mesmo  as  normas  institucionais
normativas decorrentes de convenções condominiais.
As manifestações turbativas da vizinhança podem ser olfativas ( v.g. , emissão de gases poluentes), materiais ( v.g. ,
infiltrações) ou auditivas ( v.g. , ruídos excessivos).
Os danos morais, decorrentes dessas manifestações turbativas, também podem ser verificados.
Portanto, os distúrbios podem ser sonoros, gasosos, comportamentais etc.
De fato, o simples comportamento desairoso, perturbativo do sossego alheio, pode configurar infração ao direito de
vizinhança.
Odores
insuportáveis,
gases
perigosos,
ruídos
excessivos,
comportamentos que atentem contra a moral e os bons costumes e manutenção de animais em local impróprio e
inadequado são exemplos de fatos que podem ensejar a ação de dano infecto.
Os casos que podem ensejar a ação de dano infecto são, de fato, os mais diversos.

Nesse sentido, de forma exemplificativa, podemos citar alguns fatos extraídos de análise jurisprudencial, que já
deram causa à ação de dano infecto, em razão do uso anormal da propriedade: a)
manutenção de animais (gatos) em apartamento, sem condições de higiene, em desacordo com a convenção; 9
b)
construção de aterro junto à parede divisória; 10
c)
utilização de produtos tóxicos em lava-rápido; 11
d)
construção de esterqueira sem os requisitos de higiene; 12
e)
insuficiência, no prédio vizinho, dos mecanismos destinados à exaustão da fumaça e gases da gordura; 13
f)
produção excessiva de ruídos; 14
g)
infiltrações decorrentes de apartamento vizinho; 15
h)
desaterro, provocando erosão; 16 e, i)
produção de fumaça decorrente de churrasqueira. 17
1.2.3.
Atuação do Ministério Público
O Ministério Público exerce a defesa dos interesses difusos e coletivos.
Sendo assim, a par da ação de dano infecto, que veremos a seguir, cuja legitimidade ativa é individual, do vizinho
prejudicado, como o meio ambiente é bem difuso, o Ministério Público está igualmente legitimado à utilização dos
mecanismos colocados à sua disposição, nos exatos termos
[/PAGINA 1285]

[PAGINA 1286]
do art. 127, da Constituição Federal de 1988, através da
Ação Civil Pública precedida de inquérito civil.
1.3.
ÁRVORES LIMÍTROFES
Ainda no âmbito dos direitos de vizinhança, o Código Civil trata das árvores limítrofes nos seguintes termos: Art.
1.282. A árvore, cujo tronco estiver na linha divisória, presume-se pertencer em comum aos donos dos prédios
confinantes.
Art. 1.283. As raízes e os ramos de árvore, que ultrapassarem a estrema do prédio, poderão ser cortados, até o
plano vertical divisório, pelo proprietário do terreno invadido.
Art. 1.284. Os frutos caídos de árvore do terreno vizinho pertencem ao dono do solo onde caíram, se este for de
propriedade particular.

Portanto,  o  Código  Civil  presume  que  as  árvores  que  estejam  no  limite  dos  prédios  pertencem  a  ambos  os
proprietários dos imóveis.
Assim pode ser chamada de árvore-meia.
Por  outro  lado,  as  raízes  e  ramos  que  invadem  o  prédio  vizinho  podem  ser  cortados,  independentemente  de
indenização e notificação, já que a lei não prevê.
Todavia, o direito deve ser exercido dentro dos limites impostos pela boa-fé e justificado por interesse legítimo, sob
pena de abuso de direito (Código Civil, art. 187 e art. 1.228, § 2º).
Assim,  é  evidente  que  se  a  raiz  for  cortada  provocando  a  queda  ou  a  morte  da  árvore,  poderá  ser  exigida
indenização, sem contar a eventual afronta às normas ambientais especiais.
Por outro lado, invertendo a regra segundo a qual o acessório segue o principal no seu destino e o dono do principal
também é dono do acessório, os frutos que caem pertencem ao dono do solo.
Com isso, pelo menos em tese, a lei busca evitar conflitos decorrentes da invasão do vizinho para buscar os frutos
caídos de sua árvore.
1.4.
PASSAGEM FORÇADA
Preceitua o Código Civil:
Art. 1.285. O dono do prédio que não tiver acesso a via pública, nascente ou porto, pode, mediante pagamento de
indenização cabal, constranger o vizinho a lhe dar passagem, cujo rumo será judicialmente fixado, se necessário.
§ 1º Sofrerá o constrangimento o vizinho cujo imóvel mais natural e facilmente se prestar à passagem.
§ 2º Se ocorrer alienação parcial do prédio, de modo que uma das partes perca o acesso a via pública, nascente ou
porto, o proprietário da outra deve tolerar a passagem.
§ 3º Aplica-se o disposto no parágrafo antecedente ainda quando, antes da alienação, existia passagem através de
imóvel vizinho, não estando o proprietário deste constrangido, depois, a dar uma outra.
A passagem forçada se liga às normas referentes aos direitos de vizinhança na medida em que, havendo um prédio
encravado, ou seja, sem passagem ou com passagem extremamente gravosa para via pública, nascente ou porto, seu
proprietário pode compelir o vizinho a conceder passagem desde que pague indenização para tanto.
Segundo Francisco Eduardo Loureiro: “a) o encravamento deve ser absoluto, ou seja, não há acesso possível a via
pública, nascente ou porto; b) o encravamento deve ser natural, ou sej
[/PAGINA 1286]

[PAGINA 1287]
a, não provocado pelo próprio requerente; c) a
passagem é onerosa e somente é exercida mediante pagamento de indenização cabal ao vizinho prejudicado” e,
ainda: “o juízo é sempre de necessidade e não de mera comodidade ou conforto. Não basta, assim, que o acesso
existente à via pública seja mais longo, ou tenha obstáculos superáveis, para se exigir do vizinho passagem forçada.
Os  obstáculos  e  as  dificuldades  deverão  ser  de  tal  monta  que  exijam  esforço  ou  despesas  desproporcionais  do
proprietário, ou seja, que configurem um juízo de necessidade”. 18
Não se trata de servidão, que é um direito real sobre coisa alheia em razão de negócio jurídico e comodidade do
imóvel  dominante.  Diferente  disso,  a  passagem  forçada  é  limitação  ao  direito  de  propriedade,  decorrência  das
normas que tratam da vizinhança e de decisão judicial, sempre pelo modo menos gravoso.
De fato, se as partes estiverem de acordo, ainda que já haja uma passagem, poderão estabelecer outra, em razão de
mera comodidade do imóvel dominante, ou seja, para melhorar a utilidade do imóvel que utilizará a servidão no
imóvel serviente.
A passagem forçada, por outro lado, surge apenas para impedir o encravamento e está limitada às necessidades do

imóvel encravado, sempre pelo modo menos oneroso ao imóvel que dará passagem, cessando no momento em que
houver passagem.
Podemos,  assim,  estabelecer  a  semelhança  e  as  diferenças  entre  a  passagem  forçada  e  a  servidão: Semelhança:
ambas resultam em passagem e indenização; 19
Diferenças:
Servidão: direito real sobre coisa alheia (comodidade) e negócio jurídico; Passagem forçada: limitação ao direito de
propriedade, tratando-se de norma relativa ao direito de vizinhança (interesse social) e possibilidade por decisão
judicial se não houver acordo.
Cumpre salientar a lição de Hely Lopes Meirelles, segundo o qual, “passagem forçada é restrição ao direito de
propriedade, decorrente das relações de vizinhança. Não é servidão predial, cujos fundamentos e pressupostos são
outros. A passagem forçada é uma imposição da solidariedade entre vizinhos e resulta da consideração de que não
pode  um  prédio  perder  a  sua  finalidade  e  valor  econômico,  por  falta  de  acesso  à  via  pública,  fonte  ou  porto,
permanecendo confinado entre propriedades que o circundam, limítrofes ou não. Quando tal situação ocorre, permite
a lei que o prédio rural ou urbano, assim, encerrado, obtenha dos vizinhos o acesso necessário.” 20
Trata-se de direito potestativo e, nessa medida, não prescreve a pretensão de um vizinho exigir do outro o acesso à
via pública, porto ou nascente, mediante indenização.
Outrossim, importante observar que a passagem forçada se limita às relações de vizinhança, no âmbito do direito
privado, que são reguladas pelo Código Civil.
Portanto, não se aplica quando envolve bem público.
Posta  assim  a  questão,  a  par  de  alguma  divergência  doutrinária  e  jurisprudencial,  o  Supremo  Tribunal  Federal
definiu
[/PAGINA 1287]

[PAGINA 1288]
que “As faixas de domínio público de vias públicas constituem bem público, inserido na categoria dos bens
de uso comum do povo. Os bens de uso comum do povo são entendidos como propriedade pública” (cf. RE nº
581.947/RO, rel. Min.
Eros Grau, j. 27.05.2010).
Mister se faz observar, todavia, que os tribunais, com fundamento na Súmula 415, do Supremo Tribunal Federal,
têm  concedido  proteção  possessória  às  situações  consolidadas,  ainda  que  não  contem  com  os  requisitos  para  a
passagem forçada: Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Servidão de passagem.
Alegação de propriedade não encravada. Pretensão ao fechamento da passagem, haja vista a utilização a título de
mera tolerância. Depoimentos testemunhais que comprovam a utilização do caminho há mais de quarenta anos.
Prova  pericial  que  demonstra  com  exatidão  o  trecho  percorrido  e  a ausência  de  outra  via  de  saída.  Imóvel
considerado encravado. Negatória improcedente. Recurso desprovido. 02.09.2003 (Agravo de Instrumento nº
835.559-3, rel. Carlos Luiz Bianco, 5ª Câm., data: 16.10.2002).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Servidão de passagem.
Propriedade não encravada. Decisão que determinou o desbloqueio da passagem entre o condomínio réu e a
propriedade rural da autora. Hipótese em que não se discute direito de passagem forçada, tendo em vista que não
se trata de imóvel encravado. Situação que versa sobre a utilidade e necessidade da manutenção da passagem.
Aplicação da Súmula nº 415 do STF. Agravo improvido (Processo nº 1.045.793 3, rel. Windor Santos, órgão
julgador: 6ª
Câm., data: 13.11.2001).
Outrossim, é possível a usucapião da servidão, conforme decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: Servidão.
Passagem.  Negatória.  Usucapião  alegado  como  defesa.  Posse contínua  e  inconteste  por  mais  de  vinte  anos.
Irrelevância que se trate de propriedades encravadas. Prescrição aquisitiva operada. Ação improcedente.

Recurso provido. Votos vencedor e vencido JTJ 203/134.
A servidão é direito real, e não obrigacional, porque onera a coisa e não seu titular, de tal sorte que não é possível
imaginar servidões que constituem limitações em face de determinada pessoa e não de imóvel. 21
Não há, pois, que se falar em instituição em face de proprietário, mas do imóvel serviente (aquele que concede a
servidão). Segundo Maria Helena Diniz, “cabe ainda destacar que, pela servidão, o proprietário do prédio serviente
perde alguns de seus direitos dominicais ou fica obrigado a tolerar que dele se utilize, para certo fim, o dono do
prédio dominante”. 22 Logo, a servidão é um direito real de fruição ou gozo de coisa imóvel alheia, limitado e
imediato, que impõe um encargo ao prédio serviente em proveito do dominante.
Quanto às servidões de luz (iluminação) e vista, remetemos o leitor ao item 1.8 deste capítulo.
1.5.
PASSAGEM DE CABOS, TUBULAÇÕES E AQUEDUTOS
Mediante indenização, sempre de modo menos gravoso, à custa do interessado, é possível a passagem de ca
[/PAGINA 1288]

[PAGINA 1289]
bos e
tubulações por prédio vizinho, sendo impossível outra forma.
É  possível,  inclusive,  que  o  proprietário  do  imóvel  que  dá  passagem  faça  a  remoção  para  outro  local  de  sua
conveniência, dentro do imóvel.
Trata-se de uma limitação ao direito de propriedade na medida em que o proprietário, embora seja indenizado, não
pode impedir seu vizinho de passar esses cabos e tubulações indispensáveis ao exercício de seu direito.
Assim, se não houver outra forma, poderá o dono do imóvel localizado na parte superior da quadra, por exemplo,
fazer passar tubulações de esgoto para ligação na via pública defronte o vizinho da parte inferior da quadra.
Nesse sentido:
Art. 1.286. Mediante recebimento de indenização que atenda, também, à desvalorização da área remanescente, o
proprietário é obrigado a tolerar a passagem, através de seu imóvel, de cabos, tubulações e outros condutos
subterrâneos de serviços de utilidade pública, em proveito de proprietários vizinhos, quando de outro modo for
impossível ou excessivamente onerosa.
Parágrafo único. O proprietário prejudicado pode exigir que a instalação seja feita de modo menos gravoso ao
prédio onerado, bem como, depois, seja removida, à sua custa, para outro local do imóvel.
Art. 1.287. Se as instalações oferecerem grave risco, será facultado ao proprietário do prédio onerado exigir a
realização de obras de segurança.
Art.  1.293.  É  permitido  a  quem  quer  que  seja,  mediante  prévia indenização  aos  proprietários  prejudicados,
construir canais, através de prédios alheios, para receber as águas a que tenha direito, indispensáveis às primeiras
necessidades da vida, e, desde que não cause prejuízo considerável à agricultura e à indústria, bem como para o
escoamento de águas supérfluas ou acumuladas, ou a drenagem de terrenos.
1.6.
ÁGUAS
Ainda tratando do direito de vizinhança, a lei trata das águas que fluem entre os prédios vizinhos.
Nesse sentido, encontramos, além das normas do Código Civil, 23
aquelas do Código de Águas, Decreto 24.643/1934.
Em suma, o vizinho é obrigado a receber as águas que fluem naturalmente do prédio superior (Código Civil, art.

1.288 e Código de Águas, art. 69).
Por exemplo: proíbem-se muros que impeçam o curso natural das águas.
Todavia, se as águas que foram artificialmente levadas ao prédio superior fluem ao inferior, o dono deste pode exigir
indenização ou desvio, a seu critério (Código Civil, art. 1.289), ainda que o Código de Águas, preveja apenas a
indenização (Código de Águas, art. 92).
É que, em regra, embora lei geral posterior não revogue ou altere lei especial anterior, no caso de a lei geral posterior
ser incompatível há de prevalecer sobre a lei especial anterior, como é o caso.
No caso de nascente (Código Civil, art. 1.290) e águas que caem (Código de Águas, art. 103), o proprietário do
terreno onde nascem ou caem poderá as utilizar, sem que abuse de seu direito (Código Civil, arts. 187 e 1.228, § 2º)
e, nesse caso, apenas o que sobrar é destinado ao p
[/PAGINA 1289]

[PAGINA 1290]
rédio vizinho posterior.
No caso de represas, ainda que o proprietário as possa construir, se essa construção causar prejuízo, o dono do
prédio  vizinho  invadido  pela  represa  poderá  requerer  indenização,  descontado  eventual  benefício  trazido  pela
represa (Código Civil, art. 1.292).
1.7.
DIREITO DE TAPAGEM
Ainda como mais um aspecto do direito de vizinhança, surge o direito de tapagem, ou seja, o direito de estabelecer
limites no terreno.
Com efeito, o vizinho tem o direito de cercar, murar e valar, exigindo do confinante a demarcação ou que os marcos
sejam aviventados (Código Civil, art. 1.297, e Código de Processo Civil, arts. 569 e seguintes), com a repartição de
despesas.
De  outro  lado,  as  cercas  vivas  ou  árvores  que  servem  de  marcos  não  podem  ser  retiradas  sem  o  mútuo
consentimento dos vizinhos.
A tapagem especial, ou seja, para evitar dano, como, por exemplo, a passagem de animais, deve ser custeada pelo
vizinho que der causa à necessidade especial (Código Civil, art. 1.297, § 3º).
O Código Civil presume, até prova em contrário, que a divisão física existente entre os prédios pertence aos vizinhos
em comum.
Essa  presunção,  todavia,  é  relativa.  Provada  a  propriedade  de  um  dos  vizinhos,  o  outro  é  obrigado  a  pedir
indenização de metade do valor referente à construção e conservação (Código Civil, art. 1.297, § 1º).
Trata-se de direito de vizinhança, isto é, de limitação ao direito de propriedade, no intuito de evitar conflitos entre
os vizinhos. 24
Eis os dispositivos do Código Civil:
Art. 1.297. O proprietário tem direito a cercar, murar, valar ou tapar de qualquer modo o seu prédio, urbano ou
rural, e pode constranger o seu confinante a proceder com ele à demarcação entre os dois prédios, a aviventar
rumos  apagados  e  a  renovar  marcos destruídos  ou  arruinados,  repartindo-se  proporcionalmente  entre  os
interessados as respectivas despesas.
§ 1º Os intervalos, muros, cercas e os tapumes divisórios, tais como sebes vivas, cercas de arame ou de madeira,
valas ou banquetas, presumem-se, até prova em contrário, pertencer a ambos os proprietários confinantes, sendo
estes obrigados, de conformidade com os costumes da localidade, a concorrer, em partes iguais, para as despesas
de sua construção e conservação.
§ 2º As sebes vivas, as árvores, ou plantas quaisquer, que servem de marco divisório, só podem ser cortadas, ou

arrancadas, de comum acordo entre proprietários.
§ 3º A construção de tapumes especiais para impedir a passagem de animais de pequeno porte, ou para outro fim,
pode ser exigida de quem provocou a necessidade deles, pelo proprietário, que não está obrigado a concorrer para
as despesas.
Art. 1.298. Sendo confusos, os limites, em falta de outro meio, se determinarão de conformidade com a posse justa;
e, não se achando ela provada, o terreno contestado se dividirá por partes iguais entre os prédios, ou, não sendo
possível a divisão cômoda, se adjudicará a um deles, mediante indenização
[/PAGINA 1290]

[PAGINA 1291]
ao outro.
1.7.1.
Parede-meia
A parede-meia é aquela que se encontra no limite entre os prédios e decorre, no nosso entendimento, do direito de
tapagem, ainda que as normas que a regulam estejam na seção do direito de construir do Código Civil.
A parede-meia pode ser utilizada pelo vizinho com as seguintes condições: a)
Não colocar em risco a segurança e separação dos prédios vizinhos; b)
Não colocar armários ou obras semelhantes correspondentes às existentes no lado oposto; c)
Não colocar fornos, chaminés aparelhos e depósitos suscetíveis de infiltração ou interferência prejudiciais à saúde,
sossego e segurança do vizinho; e d)
Comunicação prévia ao dono do prédio vizinho, se houver qualquer possibilidade de afronta ao seu sossego.
Nesse sentido, o Código Civil:
Art. 1.306. O condômino da parede-meia pode utilizá-la até ao meio da espessura, não pondo em risco a segurança
ou a separação dos dois prédios, e avisando previamente o outro condômino das obras que ali tenciona fazer; não
pode sem consentimento do outro, fazer, na parede-
meia, armários, ou obras semelhantes, correspondendo a outras, da mesma natureza, já feitas do lado oposto.
Art.  1.307.  Qualquer  dos  confinantes  pode  altear  [erguer  ou aumentar]  a  parede  divisória,  se  necessário
reconstruindo-a, para suportar o alteamento; arcará com todas as despesas, inclusive de conservação, ou com
metade, se o vizinho adquirir meação também na parte aumentada.
Art. 1.308. Não é lícito encostar à parede divisória chaminés, fogões, fornos ou quaisquer aparelhos ou depósitos
suscetíveis de produzir infiltrações ou interferências prejudiciais ao vizinho.
Parágrafo único. A disposição anterior não abrange as chaminés ordinárias e os fogões de cozinha.
1.8.
DIREITO DE CONSTRUIR
As normas que regulam o direito de construir, como parte do direito de vizinhança, cuidam das limitações impostas
ao direito de propriedade, no que pertine à prerrogativa de construir ante os direitos dos vizinhos.
O cerne do direito de construir se encontra no art. 1.299, do Código Civil: Art. 1.299. O proprietário pode levantar
em seu terreno as construções que lhe aprouver, salvo o direito dos vizinhos e os regulamentos administrativos.
Segundo esse dispositivo, o proprietário de um imóvel, um terreno, por exemplo, tem ampla liberdade de erguer nele
as construções que quiser.
Todavia,  deverá  respeitar  as  limitações  decorrentes  de  regulamentos  administrativos,  como,  por  exemplo,  leis

municipais de zoneamento, além dos direitos dos vizinhos que já vimos.
De acordo com o art. 1.300, do Código Civil, o beiral do telhado de um prédio não poderá despejar goteiras sobre o
imóvel do confinante.
Também não é possível abrir janela, ou construir terraço a menos de metro e meio da divisa (Código Civil, art.
1.301).
A finalidade do dispositivo é, em tese, a de preservar a intimidade, evitando que a propriedade seja devassada. Nesse
sentido, as janelas cuja visão não incida sobre a linha divisória, bem como as perpe
[/PAGINA 1291]

[PAGINA 1292]
ndiculares, podem ser abertas a
setenta e cinco centímetros da divisa.
Por  outro  lado,  essas  vedações  não  incidem  sobre  as  aberturas  para  luz  ou  ventilação,  não  maiores  de  dez
centímetros de largura sobre vinte de comprimento e construídas a mais de dois metros de altura de cada piso.
De acordo com o artigo seguinte, caso não seja proposta ação de nunciação de obra nova, o Código Civil impõe o
prazo de ano e dia para propositura da ação demolitória que tencione afastar a afronta ao dever de não abrir a janela
ou deitar goteira: Art. 1.302. O proprietário pode, no lapso de ano e dia após a conclusão da obra, exigir que se
desfaça janela, sacada, terraço ou goteira sobre o seu prédio; escoado o prazo, não poderá, por sua vez, edificar
sem atender ao disposto no artigo antecedente, nem impedir, ou dificultar, o escoamento das águas da goteira, com
prejuízo para o prédio vizinho.
Parágrafo único. Em se tratando de vãos, ou aberturas para luz, seja qual for a quantidade, altura e disposição, o
vizinho poderá, a todo tempo, levantar a sua edificação, ou contramuro, ainda que lhes vede a claridade.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Nunciação de obra nova. Construção que prejudicará a iluminação das janelas
do prédio vizinho. Imóvel do nunciante anteriormente construído em desacordo com a lei civil, abrindo janelas a
menos de  metro  e  meio.  Fato  sobre  o  qual  não  houve  oposição,  ocorrendo  decadência da  pretensão  de
desfazimento. Circunstância que não gera, porém, servidão de luz em favor do dono das janelas. Possibilidade de o
vizinho, a todo o tempo, levantar sua casa ou contramuro, ainda que vedando a claridade. Inteligência dos arts.
573, § 2º, e 576 do CC (TJSP) RT 693/118.
Isto significa que o prazo aludido no art. 1.302 do Código Civil diz respeito ao pedido de desfazimento de obra
concluída há mais de ano e dia, sem qualquer menção à configuração de servidão de luz apta a restringir o direito de
construção no terreno lindeiro.
Por outro lado, considerando-se que a servidão de luz não se presume, compete ao proprietário de imóvel lindeiro,
que pretenda garantir eventual direito neste aspecto, providenciar o registro da limitação no álbum imobiliário.
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves, 25 se as aberturas para luz tiverem dimensão superior a dez centímetros de
largura sobre vinte de comprimento, serão consideradas janelas e caberá ao proprietário prejudicado impugná-las
dentro do prazo de ano e dia, sob pena de consumar-se contra si a prescrição prevista no art. 1.302 do Código Civil.
Depois do prazo de ano e dia, todavia, não surge, para aquele que infringiu as normas referentes ao direito de
construir, qualquer servidão de luz por usucapião.
Isto porque o proprietário do prédio vizinho poderá construir junto à divisa, nos termos do parágrafo único, do
mesmo dispositivo legal, acima mencionado, mesmo que a construção vede a claridade e, inclusive, por extensão, a
ventilação e a vista de determinado imóv
[/PAGINA 1292]

[PAGINA 1293]
el.
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça esclarece: “Não se opondo o proprietário, no prazo de ano e dia, à
abertura de janelas sobre seu prédio, ficará impossibilitado de exigir desfazimento da obra, mas daí não resulta
servidão”. 26
Todavia, entende-se que a decadência para propositura de ação demolitória, no caso de obra irregular, ou seja, que
desrespeita as regras de edificação, não é atingida pelo art. 1.302 do Código Civil: Tribunal de Justiça de Santa

Catarina. Demolitória. Obra clandestina.
Pressupostos configurados. Decadência. Inocorrência. Nulidade da intimação e da citação inexistente. Sentença
confirmada. Apelo desprovido. – A decadência do direito de propositura da ação demolitória, no prazo de até um
ano e dia após a conclusão da obra, é preceito que, nos moldes do art. 576 do Estatuto Unitário Civil [art. 1.302 do
atual Código] não se estende às demolições decorrentes da clandestinidade da obra, dizendo respeito, apenas, aos
litígios demolitórios  consequentes  ao  descumprimento  das  normas  regulamentadoras do  direito  de  vizinhança
(TJSC – Apelação Cível nº 97.002612-9).
Ainda em razão do direito de construir, é evidente que, se o proprietário causa dano ao vizinho em razão de sua
construção, deverá indenizá-lo.
É o caso de desaterramentos que obriguem o vizinho a construir muro de arrimo.
Igualmente, a responsabilidade que surge em razão do art. 1.311 do Código Civil, segundo o qual as obras que
importem em deslocamento de terra ou que, de qualquer forma, impliquem em risco, não podem ser efetuadas senão
depois de tomadas as medidas acautelatórias.
Todavia, essas obras acautelatórias não impedem o ressarcimento pelos danos verificados a par das medidas técnicas
para  evitá-los: Art.  1.311.  Não  é  permitida  a  execução  de  qualquer  obra  ou  serviço suscetível  de  provocar
desmoronamento ou deslocação de terra, ou que comprometa a segurança do prédio vizinho, senão após haverem
sido feitas as obras acautelatórias.
Parágrafo único. O proprietário do prédio vizinho tem direito a ressarcimento pelos prejuízos que sofrer, não
obstante haverem sido realizadas as obras acautelatórias.
Essa responsabilidade não depende de prova de culpa.
Em outras palavras, trata-se de responsabilidade objetiva, o que se afirma na exata medida em que, ainda que as
obras acautelatórias, de escoramento, por exemplo, tenham sido tomadas, sem que se verifique atitude negligente,
imprudente ou imperita do dono da obra ou de seu preposto, a indenização será de rigor.
Aliás, trata-se de uma peculiaridade dos direitos de vizinhança, o risco assumido por todo ato lesivo ou fato danoso,
seguindo a regra geral das atividades de risco que impõem responsabilidade objetiva – sem culpa – nos termos do
art. 932 do Código Civil.
Pergunta-se: quem responde, o proprietário ou o empreiteiro?
Há, nesse caso, solidariedade entre ambos (Código Civil, arts. 932, III, e 933).
Portanto, no caso de danos causados por obras vizinhas, existe solidariedade ent
[/PAGINA 1293]

[PAGINA 1294]
re o proprietário e o construtor, ou
seja, o engenheiro, arquiteto ou sociedade autorizada a construir.
Trata-se da solidariedade passiva, nos termos dos arts. 294 e 942 do Código Civil, e refere-se à obrigação que tenha
dois ou mais devedores.
Suas regras principais são as seguintes:27
a)
O credor tem o direito de escolher qual devedor deverá pagar.
b)
O que foi escolhido deverá pagar a totalidade da dívida e não apenas a sua parte.
c)

Tendo pago o total, poderá voltar-se regressivamente contra os demais.
d)
Dos demais devedores somente poderá receber a quota-parte.
No caso de o prejudicado responsabilizar exclusivamente um devedor, o proprietário, por exemplo, este terá ação
regressiva contra o engenheiro, arquiteto, sociedade, entre outros.
O fundamento legal dessa ação, além do art. 186 do Código Civil, é o art. 1.299, que já vimos.
1.8.1.
Direito de travejar
O direito de travejar, que decorre do direito de construir, surgiu nas Ordenações do Reino de Portugal (Ordenações,
Liv. I, tít. 68, § 35) nos seguintes termos: E ninguém poderá meter trave em parede, em que não tiver parte; porém,
se quiser pagar a metade do que dita parede custou ao senhor dela, poderá madeirar, sendo parede para isso.
O Código Civil, pelo que se vê, mantém semelhante orientação: Art. 1.304. Nas cidades, vilas e povoados cuja
edificação estiver adstrita a alinhamento, o dono de um terreno pode nele edificar, madeirando na parede divisória
do prédio contíguo, se ela suportar a nova construção; mas terá de embolsar ao vizinho metade do valor da parede
e do chão correspondentes.
Art. 1.305. O confinante, que primeiro construir, pode assentar a parede divisória até meia espessura no terreno
contíguo, sem perder por isso o direito a haver meio valor dela se o vizinho a travejar, caso em que o primeiro
fixará a largura e a profundidade do alicerce.
Parágrafo único. Se a parede divisória pertencer a um dos vizinhos, e não tiver capacidade para ser travejada pelo
outro, não poderá este fazer-lhe alicerce ao pé sem prestar caução àquele, pelo risco a que expõe a construção
anterior.
Como aquele que primeiro constrói pode ser submetido à cessão de metade da parede ao seu vizinho contíguo que
lhe suceder na construção, o Código Civil o permite invadir, com muro ou parede, até a metade da espessura, no
terreno vizinho que depois construirá.
Este, que chega ao depois, se quiser travejar deverá pagar metade da parede, sendo que o invasor determinará a
largura e a profundidade do alicerce.
Se houver risco, o primeiro pode exigir caução, através de ação cautelar, para garantir eventuais danos.
O assunto, todavia, não goza, na atualidade, de importância prática. Isto porque, em razão de normas edilícias,
dificilmente alguém poderá construir até o limite do seu terreno, exceto no caso de casas geminadas e construídas
simultaneamente.
1.9.
AÇÃO DE DANO INFECTO
1.9.1.
Principais aspectos
a)
Foro competente: foro do domicílio do réu – Código de Processo Civil, art. 46.
b)

Legitimidade at
[/PAGINA 1294]

[PAGINA 1295]
iva: proprietário ou possuidor (direto ou indireto) do imóvel prejudicado, não sendo necessária a
participação do cônjuge, exceto nos atos por ambos praticados.
c)
Legitimidade passiva: proprietário (tratando-se de reparação) ou possuidor (direto ou indireto) do imóvel de onde
emana o ato turbativo.
d)
Valor da causa: valor estimado pelo autor (Código de Processo Civil, art. 291). Havendo pedido de reparação, o
valor do reparo (Código de Processo Civil, art. 292, V).
e)
Procedimento: comum.
f)
Petição inicial: deverá respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil.
1.9.2.
Legitimidade ativa
Não só o proprietário, mas os possuidores em geral (locatários, usufrutuários, comodatários etc.), prejudicados pelo
mau uso de propriedade próxima, podem invocar as normas do Código Civil e ingressar com ação de dano infecto.
Aliás, o Código Civil é claro nesse sentido:
Art. 1.277. O proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à
segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.
O Código Civil de 1916 não incluía o possuidor e, acorde com Sílvio de Salvo Venosa, nesse ponto, disse menos do
que pretendia. 28
Segundo  Pontes  de  Miranda, a posse tem o mesmo conteúdo, de modo que o possuidor tem ação para exigir
medidas preventivas que o proprietário poderia exigir. 29
Releva notar, ainda, que o Município também é dotado de legitimidade para propor ação de nunciação de obra nova
visando à demolição de obra que desatende as normas edilícias: Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul. Ação de
nunciação de obra nova.
Município. (...) Preliminares rejeitadas: falta de citação do cônjuge. Perícia.
Prova  testemunhal.  Prejuízo.  1.  A  ação  de  nunciação  de  obra  nova  não  envolve direito  real,  mas  pessoal,
mostrando-se desnecessária a citação da esposa do demandado. 2. Viável a negativa de prova testemunhal e de
perícia judicial, quando estas não se mostravam aptas a afastar as irregularidades detectadas pelo município.
Assim, tal dilação se mostrou desnecessária, nos termos do art.
334, II e III, do CPC. 3. Em ação de nunciação de obra nova ajuizada pelo próprio Município por descumprimento
de normas municipais de uso e ocupação do solo urbano (...), mostra-se despicienda a prova de prejuízo. A prova
de prejuízo é necessária apenas em pedidos ajuizados por particular, o que não ocorre no caso. 4. A ausência de
estipulação de prazo no auto de infração constitui mera irregularidade que não afasta a pretensão do município
visando à demolição de obra iniciada sem projeto aprovado. Rejeitaram as preliminares e negaram provimento ao
apelo. Unânime (Apelação Cível nº
70014494009,  Décima  Oitava  Câmara  Cível,  Tribunal  de  Justiça  do  RS, Relator:  Mario  Rocha  Lopes  Filho,

Julgado em 05.04.2007).
1.9.3.
Legitimidade passiva
Na ação de dano infecto, o responsável pelo dano deve figurar no polo passivo.
Portanto, não é o proprietário, e
[/PAGINA 1295]

[PAGINA 1296]
xclusivamente, sujeito passivo da ação, podendo figurar como réu o locatário, o
comodatário, o detentor etc.
No caso de ato ilícito, aquele que o pratica responde. Por exemplo: se um locatário de loja instala exaustor de modo
a incomodar, pela fumaça, os ocupantes de prédio vizinho, é o locatário, e não o locador, quem deve responder pela
ação de dano infecto.
Sendo dever de reparar o imóvel, a ação deve ser proposta em face do proprietário, do titular de compromisso de
compra e venda ou cessão desses direitos. É assim nos casos em que a ação de dano infecto visar, por exemplo, a
recuperação de muro divisório na iminência de ruína ou o conserto de vazamento em apartamento de andar superior.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Direito civil. Nunciação de obra nova.
Construção.  Ponto  de  táxi.  Distrito  Federal.  Ilegitimidade  passiva.  A  ação  de nunciação  de  obra  nova  não
necessitada, necessariamente, ser intentada contra o proprietário do imóvel; e sim em face do responsável pela sua
construção.
Com efeito, se o Distrito Federal delegou poderes à Novacap para construir o ponto de táxi objeto da ação deve-se
reconhecer sua ilegitimidade para compor o polo passivo da ação de nunciação de obra nova (Apelação Cível nº
20010111002980APC – DF – Relator Asdrubal do Nascimento Lima – 12.05.2005).
1.9.4.
Valor da causa
Na  ação  de  dano  infecto  o  valor  da  causa  será  estimado  pelo  autor  ante  a  impossibilidade  de  se  aferir
economicamente o proveito do pedido, v.g. , retirar, de apartamento, animais em condições insalubres.
Sendo possível a avaliação, como no caso de ação de dano infecto para que o vizinho do andar mais alto promova a
cessação de vazamento ou infiltração, cabível a fixação pelo valor do conserto.
Primeiro  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Valor  da  causa  –  direito  de vizinhança  –  uso  nocivo  da
propriedade (dano infecto) – impossibilidade de se aferir o benefício patrimonial pretendido – admissibilidade de se
determinar o valor por estimativa provisória (Processo nº 0000387-5/57, Agravo de Instrumento, São Vicente, 3ª
Câmara, julgamento: 29.02.1988, relator: Antonio de P. F. Nogueira, unânime).
1.9.5.
Natureza da ação de dano infecto
Apesar da sua posição topológica no Código Civil, a verdade é que a ação de dano infecto é uma ação pessoal.
Nada obstante a posição de certos autores, que chegam a considerar que as relações decorrentes da vizinhança têm
natureza real, mas não são reais, 30
certo é que as ações reais são aquelas que nascem do jus in re, competindo a quem tem esse direito contra o réu.
As  pessoas,  por  outro  lado,  possuem  gênese  nas  obrigações  de  dar,  fazer  ou  não  fazer  alguma  coisa, in casu,

especificamente, de fazer e de não fazer.
A ação de dano infecto é ação de obrigação de fazer ou de não fazer, com supedâneo material nos arts. 1.277 a 1.281
do Código Civil, e processual nos arts. 500, 536 e 537 do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, é a
[/PAGINA 1296]

[PAGINA 1297]
ção pessoal, sendo, inclusive, absolutamente possível o pedido de antecipação de tutela específica
das obrigações de fazer e de não fazer.
1.9.6.
Antecipação de tutela – tutela específica das ações de obrigação de fazer e de não fazer – Código de Processo
Civil, arts. 294, parágrafo único, 297, 300, 301, 500, 519, 536 e 537
Características:
a)
possibilidade de cominação de multa diária pelo descumprimento da tutela concedida; b)
possibilidade de perdas e danos, independentemente da multa; c)
em casos extremos, possível a requisição de força policial para cumprimento do preceito.
Requisitos:
a)
probabilidade, ou seja, relevância do fundamento da demanda; b)
periculum in mora;
c)
fumus boni iuris.
A  ação  de  obrigação  de  fazer,  acorde  com  a  lição  sempre  clara  dos  professores  Nery, 31  é  condenatória,  de
conhecimento, dispondo de eficácia mandamental.
Repetindo a regra do art. 84 do Código de Defesa do Consumidor, o descumprimento das obrigações de fazer e não
fazer, desde que presentes os requisitos, desafia a tutela específica insculpida nos arts. 500, 519, 536 e 537
do Estatuto Processual.
O juiz pode deferir, a título de tutela de urgência, o resultado prático equivalente ao adimplemento.
Assim, poderá o juiz, inclusive, determinar a aplicação de multa diária para que o réu seja compelido a cessar o uso
nocivo da propriedade ( astreintes).
Portanto, desde que presentes o fumus boni juris e o periculum in mora, sendo provável o direito do autor, poderá o
juiz determinar, antecipando o provimento final, que o réu faça ou deixe de fazer o que está obrigado.
No que importa ao dano infecto, a tutela específica de urgência consistirá na adoção de providências necessárias ao
respeito do direito de vizinhança, sob pena de multa diária ( astreintes).
Essa multa é requerida pelo autor em valor elevado, que deve ser deferido pelo juiz na exata medida em que a multa
tem a finalidade de compelir o devedor a cumprir a obrigação na forma específica e inibi-lo de negar-se a cumpri-
la. Essa multa não é pena, mas providência inibitória. Daí por que pode e deve ser fixada em valor elevado. O juiz
não deve ficar com receio de fixar o valor da multa em quantia alta, pensando no pagamento. O

objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma
específica. 32
A  multa,  fixada  liminarmente  ou  na  sentença,  poderá  ser  exacerbada  caso  se  mostre  insuficiente  para  inibir  o
descumprimento, ou reduzida caso demonstre ser excessiva, tudo nos termos da cláusula rebus sic stantibus.
Nos termos do art. 537 do Código de Processo Civil, a multa, passível de alteração pelo juiz e que pertence ao
exequente, pode ser executada provisoriamente: Art. 537. A multa independe de requerimento da parte e poderá ser
aplicada na fase de conhecimento, em tutela provisória ou na sentença, ou na fase de execução, desde que seja
suficiente e compatível com a obrigação e que se determine prazo razoável par
[/PAGINA 1297]

[PAGINA 1298]
a cumprimento do preceito.
1º O juiz poderá, de ofício ou a requerimento, modificar o valor ou a periodicidade da multa vincenda ou excluí-la,
caso verifique que: I  –  se  tornou  insuficiente  ou  excessiva; II  –  o  obrigado  demonstrou  cumprimento  parcial
superveniente da obrigação ou justa causa para o descumprimento.
§ 2º O valor da multa será devido ao exequente.
§ 3º A decisão que fixa a multa é passível de cumprimento provisório, devendo ser depositada em juízo, permitido o
levantamento do  valor  após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  favorável  à  parte (redação  dada  pela  Lei  nº
13.256/2016).
§ 4º A multa será devida desde o dia em que se configurar o descumprimento da decisão e incidirá enquanto não for
cumprida a decisão que a tiver cominado.
§ 5º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, ao cumprimento de sentença que reconheça deveres de fazer e
de não fazer de natureza não obrigacional.
É preciso observar, nos termos da Súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça, havendo antecipação de tutela de
obrigação de fazer com imposição de multa diária, que o réu deve ser intimado pessoalmente, sem o que a decisão
não vale contra ele, não sendo suficiente a intimação na pessoa do advogado.
Todavia, o § 4º do art. 537 do Código de Processo Civil, inexistente no CPC/1973, estabelece que a multa é devida
desde o dia em que se configurar o descumprimento judicial.
Resta saber se a referida Súmula continuará sendo aplicada, condicionando a contagem à intimação pessoal do réu, o
que não nos perece ser a mens legis.
O juiz poderá, para a concessão da tutela de urgência, conforme o caso, exigir caução real ou fidejussória idônea
para  ressarcir  os  danos  que  a  outra parte  possa  vir  a  sofrer,  podendo  a  caução  ser  dispensada  se  parte
economicamente hipossuficiente não puder oferecê-la (Código de Processo Civil, art. 301, § 1º).
Julgada improcedente, a ação resolver-se-á em perdas e danos suportados pelo autor (Código de Processo Civil, art.
302).
A tutela de urgência pode ser concedida antecipadamente, inaudita altera parte, ou após justificação prévia (Código
de Processo Civil, art. 300, § 2º, I).
O réu não será ouvido quando essa oitiva importar em perigo de ineficácia da medida antecipatória ou quando for
urgente a ponto de não suportar a citação e a resposta.
Por fim, o autor pode optar pelas perdas e danos ou, então, formular pedido subsidiário de perdas e danos (Código
de Processo Civil, art. 326).
1.9.7.
Prescrição
O art. 178, § 10, IX, do Código Civil de 1916, estipulava que era de cinco anos a prescrição da ação de danos

causados à propriedade, como, por exemplo, a ação demolitória.
No atual Código Civil, esse prazo é de dez anos, a teor do art. 205.
Entretanto esse prazo prescricional não corre enquanto não cessar o risco ou o dano em continuidade e, portanto, é
imprescritível a ação de dano infecto, que só pode ser proposta no caso de dano presente e em continuidade.
Assim, enquanto houver, por exempl
[/PAGINA 1298]

[PAGINA 1299]
o, um vazamento ou infiltração, não há falar-se em prescrição da ação.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Cominatória – direito de vizinhança – dano em prédio urbano –
dano infecto contra dano iminente – art.
555 do CC – inocorrência da prescrição enquanto o risco existir – inaplicabilidade, na hipótese, do art. 178, § 10,
IX, do CC – decisão mantida.
Petição inicial – cominatória – direito de vizinhança – dano infecto – requisitos – art. 295 do CPC [atual art. 330] –
observância – ajuizamento contra proprietária  atual  –  matéria  de  mérito  a  ser  apreciada  no  final  –  Decisão
mantida, afastando-se a inépcia da inicial (Processo nº 387-3/04, Agravo de Instrumento, Diadema, 6ª Câmara,
julgamento: 29.03.1988, relator: Pinheiro Franco, unânime).
1.9.8.
Procedimento
O procedimento da ação de dano infecto é comum e seguirá o procedimento dos arts. 319 e seguintes do Código de
Processo Civil.
1.9.9.
Caução de dano infecto
De acordo com o Código Civil:
Art.  1.280.  O  proprietário  ou  o  possuidor  tem  direito  a  exigir  do dono  do  prédio  vizinho  a  demolição,  ou  a
reparação deste, quando ameace ruína, bem como que lhe preste caução pelo dano iminente.
É  muito  comum  que  a  construção  de  um  grande  prédio,  com  a  necessidade  de  estaqueamento  profundo,  cause
rachaduras e, em casos mais graves, até a possibilidade de ruína de prédios vizinhos ou próximos.
Ocorrendo isso, surgem dois caminhos ao prejudicado.
Todo aquele que, em virtude de construção vizinha, sofrer qualquer prejuízo em sua propriedade, poderá ingressar
com ação de dano infecto, buscando a efetiva reparação de sua propriedade.
Se o prédio vizinho ameaçar ruir, a solução será a ação demolitória ou de nunciação de obra nova, estudadas a
seguir.
Além disso, o prejudicado poderá exigir, cautelarmente, em qualquer caso, caução de dano infecto, preventiva, como
pedido cautelar nos termos dos arts. 294, 297, 301 e 305 e seguintes do Código de Processo Civil.
Portanto, para garantia do resultado útil e eficaz da ação de conhecimento, pode ser conveniente, mesmo ante a
possibilidade de tutela antecipatória, a prestação de caução requerida cautelarmente, o que, é bom que se diga,
encontra supedâneo legal no art. 1.280 do Código Civil.
A responsabilidade do dono da obra prejudicial é objetiva, independendo de culpa. 33
A ação de dano infecto nesses casos pode ser cumulada com perdas e danos, materiais (danos emergentes e lucros
cessantes) e morais.

1.9.10.
A caução de dano infecto ante o mandamento do art. 1.313 do Código Civil
Art. 1.313. O proprietário ou ocupante do imóvel é obrigado a tolerar que o vizinho entre no prédio, mediante
prévio aviso, para: I – dele temporariamente usar, quando indispensável à reparação, construção, reconstrução ou
limpeza de sua casa ou do muro divisório; II – apoderar-se de coisas suas, inclusive animais que aí se encontrem
casualmente.
§ 1º O disposto neste artigo aplica-se aos casos de limpeza ou reparação de esgotos, gote
[/PAGINA 1299]

[PAGINA 1300]
iras, aparelhos higiênicos,
poços e nascentes e ao aparo de cerca viva.
§ 2º Na hipótese do inciso II, uma vez entregues as coisas buscadas pelo vizinho, poderá ser impedida a sua entrada
no imóvel.
§ 3º Se do exercício do direito assegurado neste artigo provier dano, terá o prejudicado direito a ressarcimento.
Parágrafo único. As mesmas disposições aplicam-se aos casos de limpeza ou reparação dos esgotos, goteiras e
aparelhos higiênicos, assim como dos poços e fontes já existentes.
Acorde com esse dispositivo do Código Civil brasileiro, é possível ao dono de prédio a utilização de propriedade
vizinha nos casos enumerados.
Entretanto, na exata medida em que garante o direito de utilização, a lei garante ao vizinho o direito de reparação
dos danos eventualmente verificados pelo uso.
Nesse sentido, o dono do prédio vizinho poderá, também, exigir caução de que serão reparados os danos.
Essa caução poderá ser exigida na própria contestação de eventual pedido cominatório daquele que pretende utilizar
a propriedade vizinha ou, até, mediante tutela provisória de urgência de natureza cautelar dos arts. 294, 297, 301 e
305 e seguintes do Código de Processo Civil.
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Direito de vizinhança (art. 587 do CC). Caução de dano infecto. A
permissão de entrada no prédio vizinho se defere ao proprietário que necessita usar dele, temporariamente, para
construir, reconstruir, reparar ou limpar a sua casa. A permissão diz respeito ao direito de construir, uma das
faculdades compreendidas no direito de dispor da propriedade. Ao direito de vizinhança corresponde a obrigação
de tolerância. E a indenização por danos se dá como compensação. O proprietário vizinho, assim, tem o direito de
exigir a prestação de caução de dano infecto para permitir que o dono do prédio limítrofe entre em seu imóvel a fim
de executar obras em sua propriedade. Decisão: dado provimento parcial.
Unânime. Jurisprudência: RT 421/127 (Apelação Cível nº 185.010.535, data: 21.05.1985, órgão: 1ª Câmara Cível,
relator: Lio Cezar Schmitt, origem: Cruz Alta).
1.9.11.
O dano moral na ação de dano infecto
O dano moral, com fundamento no art. 186 do Código Civil, em casos extremos de uso anormal da propriedade,
pode ser requerido de forma cumulada ao pedido de cessação da interferência nociva à saúde, sossego e segurança
do vizinho prejudicado da mesma forma que se admite a cumulação com o pedido de dano material.
Entretanto,  a  aptidão  de  gerar  danos  morais  não  é  inerente  a  qualquer  fato  ou  qualquer  descumprimento
obrigacional.
Como salienta Antonio Chaves, o dano moral não espelha o “reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda
suscetibilidade  exacerbada,  toda  exaltação  do  amor-próprio  pretensamente  ferido,  a  mais  suave  sombra,  o  mais
ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas,
possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito centenas de milhares de c
[/PAGINA 1300]

