[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 351]
ovido.
(REsp 1576164/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 14/05/2019, DJe 23/05/2019).
95
Vide capítulo 1, item 1.4.3, sobre a aquisição da propriedade.
96

Esse prazo depende da espécie (itens 2.8, 2.9 e 2.10).
97
Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil brasileiro. Contratos e atos unilaterais, 9ª ed., São Paulo: Saraiva, 2012, p.
183.
98
Carlos Roberto Gonçalves, Direito das obrigações – parte especial, São Paulo: Saraiva, 1999, p. 75.
99
Enunciado n. 435 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na V
Jornada de Direito Civil.
Neste  sentido: Tribunal de Justiça do Espírito Santo. O art. 474 é claro ao dispor que a cláusula resolutiva
expressa se opera de pleno direito.
Isso significa dizer que o prejudicado tem direito subjetivo a requerer a declaração da resolução do contrato,
independentemente de interpelação do devedor. Inclusive importante observar que nestes casos a manifestação
judicial tem caráter meramente declaratório, com efeitos, inclusive, ex tunc, o que evidencia que a resolução do
contrato se opera pela mora nos termos do convencionado entre as partes (Apelação 30030004201, rel. Des.
Elisabeth Lordes, j. 13.1.2009).
100 Orlando Gomes, Contratos, 18ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, p.

252.
101 José Osório de Azevedo Júnior, Compromisso de compra e venda, 2ª ed., São Paulo: Malheiros, 1983, p. 16.
102 José Osório de Azevedo Júnior, cit., p. 164.
103 Arnaldo Rizzardo, Promessa de compra e venda e parcelamento do solo urbano, 5ª ed., São Paulo: Saraiva,
1998, p. 126.
104 Alienação fiduciária de bem imóvel. Ação de reintegração de posse.
Preenchimento dos requisitos legais. Liminar concedida. Nos termos do art. 30 da Lei 9.514/97, ao credor fiduciário
é assegurada a reintegração na posse do imóvel, que será concedida liminarmente, para desocupação em sessenta
dias, desde que comprovada a consolidação da propriedade em seu nome e preenchidos os requisitos dos artigos 26 e
27 da referida Lei. Impossibilidade de concessão de novo prazo para a purga da mora.
A mera possibilidade de acordo entre as partes ou de dedução de pedido de revisão de cláusulas contratuais pelos
devedores  não  pode  prejudicar  o  aludido  direito  do  credor  fiduciário.  Recurso  provido  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento  0013827-30.2013.8.26.0000,  Rel.  Gilberto  Leme,  São  José  do  Rio  Preto,  27ª  Câmara  de  Direito
Privado, j. em 23.04.2013, Data de registro: 25.04.2013, Outros números: 138273020138260000).
105 Arnaldo Rizzardo, Promessa de compra e venda e parcelamento do solo urbano, 6ª ed., São Paulo: RT, 2003.
106 Mário de Aguiar Moura, Promessa de compra e venda, Rio de Janeiro: Aide, 1986, p. 295.
107 José Osório de Azevedo Júnior, Compromisso de compra e venda, 5. ed., São Paulo: Malheiros, 2006, p. 136 e
ss.
108 Nos  termos  do  art.  49,  da  Lei  6.766/1979,  a  notificação  também  pode  ser  feita  por  Oficial  de  Títulos  e
Documentos. Possível, também, a notificação judicial, inclusive com citação por editais.
1
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
09 Superior Tribunal de Justiça. Civil. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ajuizamento de ações de
imissão na posse e de Consignação em pagamento pelo
compromissáriocomprador.
Improcedência
da
pretensão consignatória. Consequência. Cláusula resolutiva expressa.
Inadmissibilidade. Recurso inacolhido. I – proposta ação de consignação em pagamento por compromissário-
adquirente, diante de impasse quanto ao critério que, em face do advento de “plano econômico”, deveria ser
adotado  para  saldar  as  últimas  prestações avençadas,  da  improcedência  do  pedido  não  resulta  a  automática
resolução do ajuste, mas tão somente o reconhecimento de haver o autor incorrido em mora ex re . II – nos casos de
compromisso de compra e venda de imóveis, afigura-se ineficaz a estipulação de cláusula resolutiva expressa
(pacto comissório – art. 1.163, CC), a teor do que dispõe o art. 1º do DL n. 745/1969, impondo-se ao promitente-
vendedor, uma vez verificada a mora ex re do promissáriocomprador, promover a interpelação deste, conferindo-
lhe prazo não inferior a 15 dias para purgação. III – somente com o transcurso in albis do prazo concedido e que
configura o inadimplemento absoluto do promissário-adquirente, a ensejar ao promitente-alienante demandar a
resolução do ajuste. IV – caso em que, tendo sido desacolhida a pretensão consignatória deduzida no intuito de
evitar  a  caracterização  da mora  ex  re ,  não  foi,  contudo, conferida  ao  autor,  compromissáriocomprador,
oportunidade para purgá-la,  assistindo-lhe,  portanto,  uma  vez  não  satisfeitos  os pressupostos  autorizativos  da
resolução  do  compromisso,  o  direito contratualmente  estabelecido  de  imitir-se  na  posse  do  imóvel (REsp
15.489/SP,  Rel.  Ministro  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  Quarta  Turma,  julgado  em  6.6.1994, DJ  5.9.1994,  p.

23.107).
110 José Osório de Azevedo Júnior, Compromisso de compra e venda, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 1998, p. 126.
Para este autor, “mora é, antes de tudo, questão de fato. E os fatos são rebeldes a classificações, normas e decisões.
Tudo recomenda que, em matéria de mora, seja dada maior amplitude à razoável discrição do juiz”.
111 Há quem defenda, com muita razão, o foro contratual, evidentemente não se tratando de relação de consumo.
112 José Osório de Azevedo Júnior, Compromisso de compra e venda, São Paulo: Malheiros, 1998, p. 60.
113 Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de Compra e Venda.
Reintegração da posse. Cessão irregular do contrato, sem anuência da compromitente-vendedora. Solidariedade
entre cedente e cessionário.
Ineficácia em relação ao vendedor. Apelação provida em parte, para a resolução do contrato sem a pretendida
reintegração de posse da cessionária da ré, não citada para a ação (Apel. Cív. 28.511-4, São Paulo, 2ª Câmara de
Direito Privado, Rel. Vasconcellos Pereira, 01.09.1998, v.u.).
José Osório de Azevedo Júnior, Compromisso de compra e venda, São 114 Paulo: Malheiros, 1998, p. 202.
115 Em sentido co
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
ntrário: José Osório de Azevedo Júnior, Compromisso de compra e venda, São Paulo: Malheiros,
1998, pp. 137-138.
116 Ovídio A. Baptista da Silva, Ação de imissão de posse, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 189.
117 Arruda Alvim, Curso de direito processual civil, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 498.
118 José Frederico Marques, Manual de direito processual civil, 4ª ed., São Paulo: Saraiva, 1978, p. 172. Luiz
Antonio Scavone Junior, Obrigações, abordagem didática, 2ª ed., São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000, pp. 15 e ss.
119 Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações – abordagem didática, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000.
120 Nesse caso, basta mudar a descrição do imóvel, sendo que a única diferença é o prazo a ser concedido na
notificação – quinze dias (art. 1º
do  Decretolei  745/1969),  e  trinta  dias  no  caso  de  ação  proposta  pelo  loteador,  nos  termos  do  art.  32  da  Lei
6.766/1979.
121 Carlos Roberto Gonçalves, Direito das obrigações – parte especial, São Paulo: Saraiva, 1999, p. 75.
122 Caso  o  promitente  comprador  ou  cessionário  não  seja  localizado,  mister  se  faz  a  notificação  judicial,
possibilitando o edital.
123 João Nascimento Franco e Nisske Gondo, Incorporações imobiliárias, 3a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais,
1991, p. 110.
124 Condomínios e incorporações, 10a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, nº
161, p. 327.
125 J. Nascimento Franco e Nisske Gondo, Incorporações Imobiliárias, 3a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais,
1991, p. 198.
126 Ob. cit., p. 193.
127 Ob. cit., p. 200. Em diversas outras passagens, os doutrinadores citados mencionam que o procedimento se
refere apenas à construção. Com efeito, comentando o art. 37 do projeto, tratando da sub-rogação no caso do leilão
extrajudicial  da  Lei  4.591/1964,  mencionam  que em lugar de transmitente,  expressão  restritiva  que  se  referia

apenas ao promitente vendedor de apartamento em construção, a lei preferiu a expressão mais ampla... (ob. cit., p.
201) .
128 Outrossim, esse aspecto é secundário ante a impossibilidade da venda nesses termos no caso de imóvel pronto:
Art. 50. Será designada no contrato de construção, ou eleita em assembleia especial, devidamente convocada antes
do início da obra, uma comissão de representantes, composta de três membros pelo menos, escolhidos entre os
contratantes, para representá-los junto ao construtor ou ao incorporador, no caso do art. 43, em tudo que interessar
ao bom andamento da obra.
§ 1º Uma vez eleita a comissão, cuja constituição se comprovará com a ata da assembleia, devidamente inscrita no
Registro de Títulos e Documentos, esta ficará de pleno direito investida dos poderes necessários para exercer todas
as atribuições e praticar todos os atos que esta lei e o contrato de construção lhe deferirem, sem necessidade de
instrumento  especial  outorgado  pelos  contratantes  ou,  se  for  o  caso,  pelos  que  se  sub-rogarem  nos  direitos  e
obrigações destes.
129 Resolução.
130 Após o terceiro
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
atraso é feita a notificação, concedendo ao comprador 90
dias para purgar a mora, contados do primeiro vencimento não pago, o que resulta em mais trinta dias.
131 A  distinção  é  feita  na  exata  medida  em  que,  no  caso  de  o  vendedor  não  ser  o  loteador,  a  resolução  por
inadimplemento reger-se-á pelas disposições do Decretolei 58/1937 e não pela Lei 6.766/1979.
132 Prescrição. Rescisão de compromisso de compra e venda por inadimplemento do comprador. Ação de natureza
constitutiva negativa que se submete aos prazos prescricionais. Ação de rescisão de contrato que se submetia ao
prazo  de  vinte  anos  contados  da  inadimplência  do  comprador,  nos  exatos  termos  do  então  vigente  art.  177,  do
Código  Civil  de  1916.  Inadimplemento  iniciado  em  novembro  de  1957.  Prescrição  inexoravelmente  ocorrida.
Reconhecimento  e  extinção  do  processo,  com  resolução  de  mérito,  nos  termos  do  art.  269,  IV,  do  Código  de
Processo Civil.
Recurso
improvido
(TJSP,
Apelação
Cível
9162237—
47.2008.8.26.0000, Rescisão de compromisso de compra e venda, Rel.
Maia da Cunha, Comarca: Santos, 4ª Câmara de Direito Privado, j.
19.03.2009, Data de registro: 07.04.2009, Outros números: 6248674000, 994.08.136018-0).
Contrato. Proposta de compra e venda de imóvel. Rescisão contratual.
Inadimplemento de obrigação contratual. Direito pessoal. Prazo prescricional de 10 anos. Art. 205 do atual Código
Civil. Prescrição não ocorrida. Extinção do processo afastada (TJSP, Apelação Cível 994.06.146619-0, Rel. Des.
Rui Cascaldi, j. 25.05.2010).
133 Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda.
Resolução  cumulada  com  reintegração  de  posse  e  ressarcimento  de valores  pelo  uso  do  imóvel.  Prescrição.

Inocorrência. Interrupção do prazo por notificação judicial. Inteligência dos artigos 202, V, do Código Civil.
Instrumento de renegociação com previsão de seguro de vida e invalidez. Morte do mutuário que implica quitação
das parcelas vincendas, ainda que sem abranger as prestações vencidas antes do óbito. Saldo devedor ainda em
aberto. Ausência, no entanto, de regular notificação para constituição dos herdeiros em mora, com adequada
indicação de saldo devedor líquido e devido. Sentença mantida, embora por fundamentação diversa. Recurso de
apelação  desprovido,  provido  o agravo  retido  para  afastar  a  prescrição  (Rel.  Claudio  Godoy;  Comarca:
Votuporanga; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, j.
08.10.2013).
134 Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de venda e compra – Pleito de resolução do contrato, cumulado
com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, proposto pela alienante – Prescrição da pretensão de
rescindir  o  contrato  por  inadimplemento  Inocorrência Rescisão  contratual  que  não  deve  ser  confundida  com
cobrança de valores – Ausência de previsão específica – Aplicação do artigo 205, do CC (Apelação nº 0000169-
33.2013.8.26.0001, Des. Rel. Galdino Toled
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
o Júnior j. 08.03.2016, 9ª Câmara de Direito Privado TJSP.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Rescisão contratual e reintegração de posse. Contrato de compromisso de
Venda e Compra. COHAB.
Prescrição não verificada. Ação que visa à rescisão contratual e não à cobrança dos valores. Prazo decenal.
Inteligência  do  artigo  205  do Código  Civil  (Apelação  nº  0047838-90.2011.8.26.0506,  Des.  Rel.  Ana Lucia
Romanhole Martucci, j. 17.12.2015, 6ª Câmara de Direito Privado TJSP).
Em sentido contrário, entendendo que o termo inicial da prescrição é a data em que os pagamentos deixaram de ser
feitos,  Aresto  da  3ª  Câmara de  Direito  privado  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  Apelação 0052065-
38.2011.8.26.0405, j. 12.08.2014 (Rel. Des. Carlos Alberto Salles).
135 Igualmente: Contrato. Compromisso de compra e venda. Inadimplência.
Rescisão  cumulada  com  reintegração  de  posse.  Usucapião  alegado como  defesa.  Inocorrência.  Posse  “ad
usucapionem” que não se confunde com a de simples possuidor imediato, na condição de promitente comprador.
Retenção por benfeitorias indeferida. Posse de má-fé. Recurso não provido ( JTJ 213/45).
136 Clóvis  Veríssimo  do  Couto  e  Silva.  A  doutrina  do  adimplemento  substancial  no  Direito  brasileiro  e  em
perspectiva comparativista. Revista da Faculdade de Direito da UFRGS, vol. 9, p. 60.
137 Anderson Schreiber, A boa-fé objetiva e o adimplemento substancial, Direito contratual – Temas atuais, Coord.
Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka e Flávio Tartuce, São Paulo: Método, 2008, p. 139 e 142.
138 Cláudio Bueno de Godoy, Código Civil comentado, 2. ed., São Paulo: Manole, p. 721.
139 Arnaldo Rizzardo, Contratos, 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2006, p.

885.
140 No caso de notificação assinada por procurador, juntar cópia da devida procuração.
141 Condomínios e incorporações, 10a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, nº
161, p. 327.
142 Não se vislumbra, porém, diante do advento da Constituição Federal vigorante, como compatibilizar a execução
extrajudicial,  entulho  do  regime  autoritário,  com  a  necessidade  do  devido  processo  legal  constitucionalmente
imposto.  Ao  que  consta,  o  Pretório  Excelso  teve  a  oportunidade  de  examinar  uma  única  vez  o  tema  após  a
promulgação da nova Constituição (cf. RE nº 223.075-DF, rel. Min. Ilmar Galvão), pelo que é de todo interessante
que  sejam  levados  àquela  Colenda  Corte  novos  recursos.  Pensa-se,  sinceramente,  que  diante  do  novo  diploma
constitucional, a jurisprudência que admite a constitucionalidade desse tipo de execução está a pedir revisão. Na
melhor  hipótese,  portanto,  temos  controvérsia  jurisprudencial,  matéria  a  ser  dirimida  em  regular  ação  de
conhecimento.  Pelo  exposto,  dá-se  provimento  em  parte  ao  recurso  para  obstar  a  execução  extrajudicial  até  o
julgamento  da  ação  de  conhecimento  da  qual  dão  notícia  os  autores,  enquanto  sujeita  a  recurso  com  efeito
suspensivo  (Process
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
o  nº  886.106-1,  Agravo  de  Instrumento,  São  Paulo, j. em  27.09.1999,  rel.  Silveira  Paulilo,
decisão: unânime).
143 J. Nascimento Franco e Nisske Gondo, Incorporações Imobiliárias, 3a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais,
1991, p. 198.
144 Ob. cit., p. 193.
145 Ob. cit., p. 200. Em diversas outras passagens, os doutrinadores citados mencionam que o procedimento se
refere apenas à construção. Com efeito, comentando o art. 37 do projeto, tratando da sub-rogação no caso do leilão
extrajudicial  da  Lei  4.591/1964,  mencionam  que em lugar de transmitente,  expressão  restritiva  que  se  referia
apenas ao promitente vendedor de apartamento em construção, a lei preferiu a expressão mais ampla... (ob. cit., p.
201) .
146 Sequer foi respeitado o requisito legal da venda ser feita por comissão de representantes nos termos da Lei
4.591/1964, mormente que a notificação, expressamente foi feita pela construtora e não pela comissão.
Outrossim esse aspecto é secundário ante a impossibilidade da venda nesses termos no caso de imóvel pronto: Art.
50. Será designada no contrato de construção, ou eleita em assembleia especial, devidamente convocada antes do
início  da  obra,  uma  comissão  de  representantes,  composta  de  três  membros  pelo  menos,  escolhidos  entre  os
contratantes, para representá-los junto ao construtor ou ao incorporador, no caso do art. 43, em tudo que interessar
ao bom andamento da obra.
§ 1º Uma vez eleita a comissão, cuja constituição se comprovará com a ata da assembleia, devidamente inscrita no
Registro de Títulos e Documentos, esta ficará de pleno direito investida dos poderes necessários para exercer todas
as atribuições e praticar todos os atos que esta lei e o contrato de construção lhe deferirem, sem necessidade de
instrumento  especial  outorgado  pelos  contratantes  ou,  se  for  o  caso,  pelos  que  se  sub-rogarem  nos  direitos  e
obrigações destes.
147 Com efeito, a avença fala num sistema de amortização “TP” que, ao que tudo indica, seja mesmo o da tabela
price como afirmam os recorrentes, até porque está expressamente mencionada na certidão imobiliária de fls. 17, o
qual incorpora, por excelência, os juros compostos (cf. Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações – abordagem
didática, Editora Juarez de Oliveira, 1999, p. 188) , o que contraria as Súmulas nos 121 e 596 do STF, e 93 do STJ
(Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 886.106-1, São Paulo, SP, rel. Juiz
Silveira Paulilo, j. em 27.09.99).
148 A teor da Lei 9.069, de 26 de junho de 1996, originada da Medida Provisória nº 542, de 30 de junho de 1994,
que instituiu o Plano Real, republicada várias vezes e em vigor em março de 1995 quando da assinatura do contrato
entre autor e ré, a utilização da TR é absolutamente ilegal in casu: Art. 27, § 5º A Taxa Referencial – TR – somente

poderá ser utilizada nas operações realizadas nos mercados financeiro, de valores mobiliários, de seguro, de
previdência privada, de capitaliza
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
ção e de futuros.
149 Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda.
Rescisão. Culpa dos compromissários compradores. Cláusula contratual que cumula pena compensatória com o
ressarcimento dos prejuízos reais. Inadmissibilidade. Critério que leva à perda da totalidade das prestações pagas.
Ofensa ao art. 53, do Código de Proteção ao Consumidor. Recurso provido em parte. Viola o art. 53, do Código de
Proteção ao Consumidor, sendo nula de pleno direito, a disposição contratual que prevê a cumulação da pena
compensatória (cláusula penal) com a reparação das perdas e danos efetivos, implicando, no caso concreto, na
perda total das quantias pagas. Os compromissários compradores terão direito a restituição da diferença entre os
valores pagos monetariamente corrigidos e a multa contratual compensatória (Apel. Cív. nº 59.697-4, São Paulo, 9ª
Câmara de Direito Privado, rel.
Ruiter Oliva, 09.02.99).
150 Carlos Roberto Gonçalves, Direito das obrigações – parte especial, São Paulo: Saraiva, 1999, p. 75.
151 Curso de direito civil, 4a ed., Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1962, vol.
1., nº 184.
152 Silvio Rodrigues, Curso de direito civil. Parte geral, São Paulo: Saraiva, 1999, nº 78, p. 171.
153 Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, 19ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, p. 409.
154 O que não impede, Excelência, que a primeira ré adote os meios ordinários para fazer valer seu eventual direito,
possibilitando, destarte, aos autores, o contraditório e, principalmente seu cristalino direito a restituição de valores
nos termos do art. 53 da Lei 8.078/1990.
155 Artigo do Código Civil de 1916, correspondente ao art. 413, do atual Código Civil.
Capítulo 4
DISTRATOS E RESOLUÇÕES DE COMPROMISSOS
DE COMPRA E VENDA: VALORES A RESTITUIR
AOS PROMITENTES COMPRADORES. O SUPOSTO
DIREITO DE “DESISTIR”
4.1.
QUESTÃO DA DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO
ADQUIRENTE INADIMPLENTE E OS PREJUÍZOS DO
PROMITENTE VENDEDOR: A REGRA GERAL
Com o desfazimento do contrato de promessa de compra e venda, seja por distrato, seja por resolução em razão do
inadimplemento do adquirente, surge, inevitavelmente, a questão que envolve saber quanto o promitente comprador
receberá a título de restituição dos valores pagos.
A resposta a essa indagação depende da verificação da espécie aplicável ao caso concreto na exata medida em que
há  regras  específicas  decorrentes de  compromissos  de  compra  e  venda  firmados  com  incorporadoras  e  com
loteadoras e regra geral decorrente dos compromissos de compra e venda cujos promitentes vendedores não sejam
incorporadoras ou loteadoras.

Vejamos, inicialmente, a regra geral.
Com  efeito,  nos  compromissos  de  compra  e  venda  em  geral,  observado  o  inadimplemento  do  adquirente,  o
promitente vendedor fará jus à cláusula penal compensatória pactuada.
De fato, o art. 410 do atual Código Civil brasileiro determina que a cláusula penal compensatória estipulada nos
contratos é uma alternativa em benefício do credor
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
, que pode escolher a cláusula penal ou, se preferir, exigir o
cumprimento da obrigação pela via da ação de execução das parcelas inadimplidas, reforçando a regra que emana do
art. 475 do Código Civil, segundo o qual, no caso de inadimplemento, o credor poderá pedir a resolução do contrato
se não preferir exigir o seu cumprimento.
Deveras, as partes podem estipular previamente o valor das perdas e danos em razão da inexecução da obrigação por
meio da cláusula penal (multa contratual).
No caso de inadimplemento e resolução do compromisso de compra e venda, o contrato deve respeitar a limitação
imposta para a penalidade que decorre do art. 412 do Código Civil, norma cogente que está assim redigida: “O valor
da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal”.
Isso  não  significa  que  não  possa  o  promitente  vendedor,  como  de  fato  pode,  estabelecer  contratualmente  o
pagamento de prejuízos suplementares porventura maiores nesse caso (Código Civil, art. 416156).
Ainda assim, a cláusula penal imposta ao promitente comprador que se depara com a resolução do contrato (cláusula
penal compensatória em benefício do promitente vendedor) em que pese, em tese, poder ser estipulada até o limite
da obrigação pela regra geral do Código Civil (art. 412) encontra sopesamento no art. 413 do Código Civil157, que
determina, de forma cogente – não admitindo, portanto, afastamento no contrato –, que haverá redução jurisdicional
da cláusula penal convencionada entre as partes em razão de: a) pacto de percentual excessivo; ou, b) cumprimento
parcial da obrigação.
Mais adiante verificaremos, em razão do princípio da especialidade, que a redução não deve ser aplicada no caso de
contratos firmados com incorporadoras ou loteadoras em razão dos arts. 67-A da Lei 4.591/1964 e 32-A da Lei
6.766/1979 que contemplam regra especial e surgem com a mens legis de gerar mais segurança jurídica às atividades
das incorporadoras e loteadoras, tendo em vista que a atividade da construção civil é fundamental para geração de
empregos, havendo interesse social que se sobrepõe ao interesse individual do promitente comprador.
Posta assim legalmente a questão, tratando-se de norma de ordem pública, para os demais casos de compromisso de
compra e venda, caso o juiz entenda que a multa (ou cláusula penal) em razão do inadimplemento e resolução do
contrato é excessiva (dependerá do prudente arbítrio do juiz) deverá determinar a redução, notadamente em razão do
comando legal “deverá”.
Por outro lado, não se pode perder de vista a orientação social que inspirou o atual Código Civil, bem diferente do
sentido individualista do Código Civil de 1916, de inspiração nas ideias do século XIX, que prestigiava a vontade
das partes até as últimas consequências.
O art. 413 do Código Civil visa afastar a possibilidade de enriquecimento sem causa, mormente ante a possibilidade
de se cobrar cláusula penal ainda que não haja prejuízo.
Com a resolução ou a resilição da prome
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
ssa de compra e venda, a devolução do saldo ao promitente comprador
deverá ser feita em parcela única e imediata, o que não se aplica aos contratos firmados com incorporadoras ou com
loteadoras em razão de normas especiais quanto ao prazo para devolução.
Em  todas  as  hipóteses  (regra  geral,  contratos  com  incorporadoras  e  contratos  com  loteadoras),  tratando-se  de
resolução  judicial  do  contrato,  o  valor  da  restituição  ou  o  critério  para  sua  apuração  constará  da  sentença,
independentemente de reconvenção do réu promitente comprador por se tratar de consequência legal da resolução
que demanda que as partes retornem ao status quo ante. 158
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento. Reconvenção. Ação de rescisão de compromisso de

venda  e  compra  cumulada  com  reintegração  de posse.  Extinção  por  falta  de  interesse  de  agir.  Pedido  da
reconvenção que visa à devolução pela promitente vendedora das parcelas pagas. Desnecessidade da reconvenção
para análise do pedido, já que a matéria constitui o próprio objeto do campo cognitivo da demanda principal.
Inteligência do artigo 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Caracterização de carência da reconvenção
por falta de interesse de agir, em face da desnecessidade do meio processual.
Manutenção da decisão. Nega-se provimento ao recurso (Agravo de Instrumento 9038386-34.2009.8.26.0000, Rel.
Christine Santini, Bauru, 5ª
Câmara de Direito Privado, j. 05.08.2009, Data de registro: 14.08.2009).
Consignou a relatora do Tribunal Bandeirante:
Assim,  devendo  ser  analisada  a  restituição  dos  valores  pagos,  sem necessidade  de  reconvenção  e  até  mesmo
independentemente de pedido deduzido em contestação, e sendo possível a execução forçada dessa dívida no mesmo
processo  (  RSTJ 74/348; JTJ 173/119  e  256/237),  não se  caracteriza  o  interesse  de  agir  relativamente  à
reconvenção, em face da desnecessidade do meio processual.
Ressalte-se que o interesse de agir deve existir eis que voltado à prolação do provimento jurisdicional invocado,
que não deve ser entregue quando caracterizadas a sua desnecessidade ou inutilidade.
(...)
Desta feita, a validade e a eficácia da ação condicionadas estão a certos requisitos, a possibilidade jurídica, que se
entende com a admissibilidade in abstracto do pedido, a legitimidade, que se volta à pertinência entre a relação
existente entre as partes e, por derradeiro, o interesse de agir, que nada mais é do que o intento dirigido à obtenção
de um provimento, com observação estrita da necessidade e utilidade da prestação jurisdicional e da adequação do
iter eleito.
Inexistente uma dessas condições, como na hipótese em exame, correta a extinção da reconvenção, sem julgamento
do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil [atual art.
485, VI]. 159
Em resumo, nos contratos de compromisso de compra e venda em geral: a) o promitente comprador inadimplente
perderá o valor previ
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
amente estipulado a título de cláusula penal que não poderá exceder o valor do contrato (CC,
art. 412), sujeito à redução (CC, art. 413), recebendo a diferença de uma só vez, sem necessidade de reconvenção,
considerando o que pagou devidamente atualizado desde cada desembolso, critério este não aplicável aos contratos
firmados com incorporadoras ou com loteadoras que contam com regra especial quanto ao valor da cláusula penal
compensatória; b)
além da cláusula penal, havendo pacto expresso neste sentido nos termos do parágrafo único do art. 416 do Código
Civil,  o  promitente  comprador  inadimplente  poderá  ser  cobrado  de  prejuízos  suplementares  que  o  promitente
vendedor, autor da ação de resolução, provar no curso da instrução;
c)
independentemente do valor da multa (cláusula penal), tratando-se de compromisso de compra e venda em geral
(não aqueles firmados com incorporadoras e com loteadoras que contam com regra especial), o juiz poderá reduzi-la
sempre que entender que é excessiva nos termos do art. 413 do Código Civil, podendo assim proceder de ofício na
sentença da ação de resolução por se tratar de norma cogente (de ordem pública).
Por fim, acerca dos demais aspectos da cláusula penal, recomendo a leitura do item 14.16.2.3 deste Livro II.
Vejamos,  agora,  as  regras  especiais  para  a  resolução  de  compromissos  de  compra  e  venda  firmados  com
incorporadores e com loteadores: 4.2.
A RESOLUÇÃO DOS CONTRATOS DE COMPROMISSO DE

COMPRA E VENDA FIRMADOS COM INCORPORADORAS
E COM LOTEADORAS
Consolidou-se, por anos, jurisprudência segundo a qual o adquirente inadimplente faz jus à devolução de parte do
que pagou no caso de resolução do compromisso de compra e venda firmado com incorporadoras e com loteadoras.
Desse modo, independentemente de reconvenção e de uma só vez, o promitente vendedor restituía parte do que foi
pago, em respeito, inclusive, no Estado de São Paulo, às Súmulas 2 e 3 do Tribunal de Justiça paulista.
Essa  orientação  não  destoa  da  Súmula  543  do  STJ,  segundo  a  qual, Na hipótese de resolução de contrato de
promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata
restituição  das  parcelas  pagas  pelo  promitente comprador  –  integralmente,  em  caso  de  culpa  exclusiva  do
promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento.
Em resumo e em linhas gerais, arbitrava-se valor a ser restituído que correspondia à cláusula penal compensatória a
ser paga ao promitente vendedor, independentemente daquela prevista em contrato, que dificilmente coincidia com a
arbitrada  nas  ações  de  resolução  e,  do  valor  restante  a  ser  restituído,  eram  abatidas  despesas  com  impostos  e
condomínios não pagos pelo promitente comprador até a data da efetiva reintegração de posse e, ainda, valor que se
arbitrasse pela ocupação ou pela posse do imóvel.
No Estado de São Paulo, o Tribunal de Justiça, em razão do a
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
rt. 53 do Código de Defesa do Consumidor (a mesma
conclusão pode ser extraída do art. 413 do Código Civil), esse arbitramento enfrentava enormes disparidades, seja
no que diz respeito ao arbitramento judicial da cláusula penal, seja no valor a título de taxa de ocupação do imóvel
imposta ao promitente comprador nas ações de resolução do compromisso de compra e venda. 160
Visando  estabelecer  critérios  claros  nesses  casos  e  conceder  segurança  jurídica  ao  contrato  de  compromisso  de
compra e venda celebrado com as incorporadoras e com as loteadoras que se deparavam, em momentos de crise,
com  uma  pletora  de  feitos  pleiteando  desfazimento  do  negócio  e  restituição  das  quantias,  situação  que  gerava
desequilíbrio nas relações jurídicas e sérias dificuldades para a atividade de construção civil, surgiu a Lei 13.786, de
27 de dezembro de 2018, publicada no Diário Oficial da União no dia 28.12.2018, que, entre outras providências,
regulou a questão por meio da inclusão do art. 67-A na Lei das Incorporações (Lei 4.591/1964) e do art. 32-A na Lei
do Parcelamento do Solo Urbano (Lei 6.766/1979).
4.2.1.
As alterações decorrentes da Lei 13.786/2018 que incluiu o art.
67-A na Lei 4.591/1964 e o art. 32-A na Lei 6.766/1979
Como visto, no dia 5 de dezembro de 2018, o Congresso Nacional aprovou a Lei 13.786/2018 que entrou em vigor
no dia 28.12.2018, data da sua publicação, que, entre outras medidas, incluiu o art. 67-A na Lei 4.591/1964 e o art.
32-A  na  Lei  6.766/1979  para  regulamentar,  em  razão  do  desfazimento  do  contrato,  a  questão  da  restituição  de
valores pagos por promitentes compradores de lotes adquiridos do loteador e de unidades condominiais adquiridas
dos incorporadores.
Deveras, as regras especiais aplicam-se apenas aos casos de resolução de compromissos de compra e venda firmados
com incorporadoras e com loteadoras a teor dos referidos dispositivos legais.
Nesse  sentido,  no  julgamento  dos  REsps  1.498.484/1.635.428  e  REsps  1.614.721/1.631.485  (temas  970  e  971),
citando estudo dos consultores legislativos Carlos E. Elias de Oliveira e Bruno Mattos e Silva, o Ministro Luiz
Felipe Salomão transcreveu: “em se tratando de venda de imóveis construídos [i.e. prontos], deve ser admitida, por
analogia, a aplicação da nova lei quando o comprador puder ser considerado consumidor, pois, onde há o mesmo
fundamento, deve haver a mesma regra ( ubi eadem ratio, ibi eadem iuris ). O art. 4º da LINDB autoriza essa
analogia. ” 161
Não entendo que a analogia seja necessária na medida daquilo que literalmente a Lei 4.591/1964 passou a prever.

Paradigmático, nesse sentido, o teor do art. 67-A da Lei 4.591/1964, que deixa clara a circunscrição aos contratos
celebrados exclusivamente  com  o incorporador, sem  distinguir  tratarse  de  imóvel  pronto  ou  na  planta  (em
construção),  o  que,  de  resto,  foi  objeto  de  emenda  específica  do  Senado  para  esclarecer  a  aplicabilidade  do
dispositivo legal, verbis: A
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
rt. 67-A. Em caso de desfazimento do contrato celebrado
exclusivamente com o incorporador, mediante distrato ou resolução por inadimplemento absoluto de obrigação do
adquirente, este fará jus à restituição das quantias que houver pago diretamente ao incorporador, atualizadas com
base no índice contratualmente estabelecido para a correção monetária das parcelas do preço do imóvel, delas
deduzidas, cumulativamente: I – a integralidade da comissão de corretagem;
II – a pena convencional, que não poderá exceder a 25% (vinte e cinco por cento) da quantia paga.
§ 1º Para exigir a pena convencional, não é necessário que o incorporador alegue prejuízo.
§ 2º Em função do período em que teve disponibilizada a unidade imobiliária, responde ainda o adquirente, em
caso de resolução ou de distrato, sem prejuízo do disposto no caput e no § 1º deste artigo, pelos seguintes valores: I
– quantias correspondentes aos impostos reais incidentes sobre o imóvel; II – cotas de condomínio e contribuições
devidas a associações de moradores; III – valor correspondente à fruição do imóvel, equivalente à 0,5%
(cinco décimos por cento) sobre o valor atualizado do contrato, pro rata die; IV – demais encargos incidentes sobre
o imóvel e despesas previstas no contrato.
§ 3º Os débitos do adquirente correspondentes às deduções de que trata o § 2º deste artigo poderão ser pagos
mediante compensação com a quantia a ser restituída.
§ 4º Os descontos e as retenções de que trata este artigo, após o desfazimento do contrato, estão limitados aos
valores efetivamente pagos pelo adquirente, salvo em relação às quantias relativas à fruição do imóvel.
§ 5º Quando a incorporação estiver submetida ao regime do patrimônio de afetação, de que tratam os arts. 31-A a
31-F desta Lei, o incorporador restituirá os valores pagos pelo adquirente, deduzidos os valores descritos neste
artigo e atualizados com base no índice contratualmente estabelecido para a correção monetária das parcelas do
preço do imóvel, no prazo máximo de 30 (trinta) dias após o habite-se ou documento equivalente expedido pelo
órgão público municipal competente, admitindo-se, nessa hipótese, que a pena referida no inciso II do caput deste
artigo seja estabelecida até o limite de 50%
(cinquenta por cento) da quantia paga.
§ 6º Caso a incorporação não esteja submetida ao regime do patrimônio de afetação de que trata a Lei nº 10.931,
de 2 de agosto de 2004, e após as deduções a que se referem os parágrafos anteriores, se houver remanescente a
ser ressarcido ao adquirente, o pagamento será realizado em parcela única, após o prazo de 180 (cento e oitenta)
dias, contado da data do desfazimento do contrato.
§ 7º Caso ocorra a revenda da unidade antes de transcorrido o prazo a que se referem os §§ 5º ou 6º deste artigo, o
valor remanescente devido ao adquirente será pago em até 30 (trinta) dias da revenda.
§ 8º O valor remanescente a ser pago ao adquirente nos termos do §
7º deste artigo deve ser atualizado com base no índice contratualm
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
ente estabelecido para a correção monetária das
parcelas do preço do imóvel.
§  9º  Não  incidirá  a  cláusula  penal  contratualmente  prevista  na hipótese  de  o  adquirente  que  der  causa  ao
desfazimento do contrato encontrar comprador substituto que o sub-rogue nos direitos e obrigações originalmente
assumidos, desde que haja a devida anuência do incorporador e a aprovação dos cadastros e da capacidade
financeira e econômica do comprador substituto.
§ 10. Os contratos firmados em estandes de vendas e fora da sede do incorporador permitem ao adquirente o
exercício do direito de arrependimento, durante o prazo improrrogável de 7 (sete) dias, com a devolução de todos
os valores eventualmente antecipados, inclusive a comissão de corretagem.

§ 11. Caberá ao adquirente demonstrar o exercício tempestivo do direito de arrependimento por meio de carta
registrada, com aviso de recebimento, considerada a data da postagem como data inicial da contagem do prazo a
que se refere o § 10 deste artigo.
§ 12. Transcorrido o prazo de 7 (sete) dias a que se refere o § 10
deste  artigo  sem  que  tenha  sido  exercido  o  direito  de  arrependimento, será  observada  a  irretratabilidade  do
contrato de incorporação imobiliária, conforme disposto no § 2º do art. 32 da Lei nº 4.591, de 16
de dezembro de 1964.
§ 13. Poderão as partes, em comum acordo, por meio de instrumento específico de distrato, definir condições
diferenciadas das previstas nesta Lei.
§ 14. Nas hipóteses de leilão de imóvel objeto de contrato de compra e venda com pagamento parcelado, com ou
sem garantia real, de promessa  de  compra  e  venda  ou  de  cessão  e  de  compra  e  venda  com pacto adjeto de
alienação  fiduciária  em  garantia,  realizado  o  leilão  no contexto  de  execução  judicial  ou  de  procedimento
extrajudicial de execução  ou  de  resolução,  a  restituição  far-se-á  de  acordo  com  os critérios  estabelecidos  na
respectiva lei especial ou com as normas aplicáveis à execução em geral.
Quanto aos compromissos de compra e venda firmados com as loteadoras, em que pese não haver a mesma ressalva,
o dispositivo correspondente foi incluído na lei especial que regula o parcelamento do solo urbano e, por tal razão, é
evidente  a  circunscrição  aos  contratos  firmados  entre  loteadoras  e  adquirentes  de  lotes: Art. 32-A. Em caso de
resolução contratual por fato imputado ao adquirente, respeitado o disposto no § 2º deste artigo, deverão ser
restituídos os valores pagos por ele, atualizados com base no índice contratualmente estabelecido para a correção
monetária das parcelas do preço do imóvel, podendo ser descontados dos valores pagos os seguintes itens: I – os
valores correspondentes à eventual fruição do imóvel, até o equivalente a 0,75% (setenta e cinco centésimos por
cento) sobre o valor atualizado do contrato, cujo prazo será contado a partir da data da transmissão da posse do
imóvel  ao  adquirente  até  sua  restituição  ao loteador; II  –  o  montante  devido
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
por  cláusula  penal  e  despesas
administrativas, inclusive arras ou sinal, limitado a um desconto de 10% (dez por cento) do valor atualizado do
contrato; III – os encargos moratórios relativos às prestações pagas em atraso pelo adquirente; IV – os débitos de
impostos sobre a propriedade predial e territorial urbana, contribuições condominiais, associativas ou outras de
igual natureza que sejam a estas equiparadas e tarifas vinculadas ao lote, bem como tributos, custas e emolumentos
incidentes sobre a restituição e/ou rescisão; V – a comissão de corretagem, desde que integrada ao preço do lote.
§ 1º O pagamento da restituição ocorrerá em até 12 (doze) parcelas mensais, com início após o seguinte prazo de
carência: I – em loteamentos com obras em andamento: no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias após o
prazo previsto em contrato para conclusão das obras; II – em loteamentos com obras concluídas: no prazo máximo
de 12
(doze) meses após a formalização da rescisão contratual.
§ 2º Somente será efetuado registro do contrato de nova venda se for comprovado o início da restituição do valor
pago pelo vendedor ao titular do registro cancelado na forma e condições pactuadas no distrato, dispensada essa
comprovação nos casos em que o adquirente não for localizado ou não tiver se manifestado, nos termos do art. 32
desta Lei.
§ 3º O procedimento previsto neste artigo não se aplica aos contratos e escrituras de compra e venda de lote sob a
modalidade de alienação fiduciária nos termos da Lei n° 9.514, de 20 de novembro de 1997.
4.2.2.
Os requisitos formais do contrato para possibilitar a aplicação do art. 67-A da Lei 4.591/1964 e do art. 32-A
da Lei 6.766/1979
Pelo teor dos dispositivos legais inseridos na Lei das Incorporações e na Lei do Parcelamento do Solo Urbano (Lei
4.591/1964, art. 67-A e Lei 6.766/1979, art. 32-A), conforme veremos, aos adquirentes inadimplentes são impostas

gravosas consequências.
Com efeito, o adquirente de unidade condominial inadimplente, em resumo e como aqui se verificará, ficará sujeito
a multa que pode chegar a 50% do valor pago e, ainda, suportar outros custos decorrentes do desfazimento do
contrato como os impostos, taxas condominiais, despesas de corretagem, destacando-se o valor equivalente a 0,5%
do valor do contrato atualizado, por mês de ocupação, para compensar a fruição do imóvel.
Todavia, a imposição dessas consequências demanda o respeito a exigências formais, notadamente a elaboração de
quadro-resumo que contemple os requisitos insculpidos no art. 35-A da Lei 4.591/1964, destacando-se a necessidade
desse quadro contemplar, em informação direta, as consequências do desfazimento do contrato, seja por meio de
distrato, seja por meio de resolução contratual por inadimplemento de obrigação do adquirente ou do incorporador,
inclusive quanto ao prazo para entrega do imóvel, sendo relevante constar as multas e os prazos para restituição do
eventual saldo ao adquirente, exigindo-se a redação em destaque, notadament
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
e em negrito.
Nada  obstante  a  menção,  na  Lei  4.591/1964,  art.  35-A  ao  “contrato  de  compra  e  venda”  além  da  promessa  de
compra e venda e da omissão ao contrato de promessa no art. 26-A da Lei 6.766/1979, certo é que os dispositivos se
aplicam  aos  contratos  de  venda  e  compra  em  prestações  (o  que  é  raro  pois  se  exigiria  garantia  hipotecária)  e,
notadamente, às promessas de compra e venda e posteriores cessões de direitos, sendo este, no meu entendimento, o
objetivo da lei (regular o desfazimento dos contratos preliminares).
Veremos no capítulo 7 o atraso na entrega do imóvel pela incorporadora cujo art. 43-A exige o estabelecimento de
multa imposta à incorporadora para o caso de resolução promovida pelo adquirente em razão de atraso superior ao
prazo de carência legal (até 180 dias) estipulado no contrato que, igualmente, deve ser contemplada no quadro-
resumo e no contrato.
Em suma, todas as penalidades, sejam aquelas impostas ao incorporador (pelo atraso na entrega do imóvel) nos
termos do art. 35-A, VI e XII e art. 43-A §§ 1º e 2º da Lei 4.591/1964, sejam aquelas impostas ao adquirente nos
termos do art. 67-A da Lei 4.591/1964, deverão estar contidas no quadro-
resumo e, demais disso, em cláusula contratual.
Nos dois locais, devem ser redigidas em negrito e conter assinatura específica do promitente comprador na cláusula
e no item do quadro-resumo.
Confira-se, nesta medida, o teor do dispositivo legal que impõe essas consequências: Art. 35-A. Os contratos de
compra  e  venda,  promessa  de  venda, cessão  ou  promessa  de  cessão  de  unidades  autônomas  integrantes  de
incorporação imobiliária serão iniciados por quadro-resumo, que deverá conter: I – o preço total a ser pago pelo
imóvel;
II – o valor da parcela do preço a ser tratada como entrada, a sua forma de pagamento, com destaque para o valor
pago à vista, e os seus percentuais sobre o valor total do contrato; III – o valor referente à corretagem, suas
condições de pagamento e a identificação precisa de seu beneficiário; IV – a forma de pagamento do preço, com
indicação clara dos valores e vencimentos das parcelas; V  –  os  índices  de  correção  monetária  aplicáveis  ao
contrato e, quando houver pluralidade de índices, o período de aplicação de cada um; VI – as consequências do
desfazimento  do  contrato,  seja  por  meio  de distrato,  seja  por  meio  de  resolução  contratual  motivada  por
inadimplemento de obrigação do adquirente ou do incorporador, com destaque negritado para as penalidades
aplicáveis e para os prazos para devolução de valores ao adquirente; VII  –  as  taxas  de  juros  eventualmente
aplicadas, se mensais ou anuais, se nominais ou efetivas, o seu período de incidência e o sistema de amortização;
VIII – as informações acerca da possibilidade do exercício, por parte do adquirente do imóvel, do direito de
arrependimento previsto no art. 49 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor),
em todos os co
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
ntratos firmados em estandes de vendas e fora da sede do incorporador ou do estabelecimento
comercial; IX – o prazo para quitação das obrigações pelo adquirente após a obtenção do auto de conclusão da
obra pelo incorporador; X – as informações acerca dos ônus que recaiam sobre o imóvel, em especial quando o
vinculem como garantia real do financiamento destinado à construção do investimento; XI – o número do registro
do  memorial  de  incorporação,  a matrícula  do  imóvel  e  a  identificação  do  cartório  de  registro  de  imóveis
competente; XII – o termo final para obtenção do auto de conclusão da obra (habite-se) e os efeitos contratuais da
intempestividade prevista no art.

43-A.
§ 1º Identificada a ausência de quaisquer das informações previstas no caput, será concedido prazo de 30 (trinta)
dias  para  aditamento  do contrato  e  saneamento  da  omissão,  findo  o  qual,  essa  omissão,  se  não sanada,
caracterizará justa causa para rescisão contratual por parte do adquirente.
§ 2º A efetivação das consequências do desfazimento do contrato, referidas no inciso VI do caput, dependerá de
anuência prévia e específica do adquirente a seu respeito, mediante assinatura junto a essas cláusulas, que deverão
ser redigidas conforme o disposto no § 4º
do art. 54 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor).
Se faltar qualquer um desses requisitos, o adquirente poderá notificar a incorporadora para aditar o contrato no prazo
de 30 (trinta) dias e, caso não adite, o adquirente poderá pleitear resolução do contrato.
No caso de compromisso de compra e venda de lote, o requisito formal de quadro-resumo vem tratado no art. 26-A
da Lei 6.766/1979: Art. 26-A. Os contratos de compra e venda, cessão ou promessa de cessão de loteamento devem
ser iniciados por quadro-resumo, que deverá conter, além das indicações constantes do art. 26: I – o preço total a
ser pago pelo imóvel; II – o valor referente à corretagem, suas condições de pagamento e a identificação precisa de
seu beneficiário; III  –  a  forma  de  pagamento  do  preço,  com  indicação  clara  dos valores  e  vencimentos  das
parcelas; IV – os índices de correção monetária aplicáveis ao contrato e, quando houver pluralidade de índices, o
período de aplicação de cada um; V – as consequências do desfazimento do contrato, seja mediante distrato, seja
por meio de resolução contratual motivada por inadimplemento de obrigação do adquirente ou do loteador, com
destaque negritado para as penalidades aplicáveis e para os prazos para devolução de valores ao adquirente; VI –
as  taxas  de  juros  eventualmente  aplicadas,  se  mensais  ou anuais,  se  nominais  ou  efetivas,  o  seu  período  de
incidência e o sistema de amortização; VII – as informações acerca da possibilidade do exercício, por parte do
adquirente do imóvel, do direito de arrependimento previsto no art.
49 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), em todos os contratos firmados
e
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
m estandes de vendas e fora da sede do loteador ou do estabelecimento comercial; VIII – o prazo para quitação
das obrigações pelo adquirente após a obtenção do termo de vistoria de obras; IX – Informações acerca dos ônus
que recaiam sobre o imóvel; X – o número do registro do loteamento ou do desmembramento, a matrícula do
imóvel e a identificação do cartório de registro de imóveis competente; XI – o termo final para a execução do
projeto referido no § 1º do art. 12 e a data do protocolo do pedido de emissão do termo de vistoria de obras.
§ 1º Identificada a ausência de quaisquer das informações previstas no caput deste artigo, será concedido prazo de
30 (trinta) dias para aditamento do contrato e saneamento da omissão, findo o qual, essa omissão, se não sanada,
caracterizará justa causa para rescisão contratual por parte do adquirente.
§ 2º A efetivação das consequências do desfazimento do contrato, mencionadas no inciso V do caput, dependerá de
anuência prévia e específica do adquirente a seu respeito, mediante assinatura junto a essas cláusulas, que deverão
ser redigidas conforme o disposto no § 4º
do art. 54 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor).
Seja  o  caso  decorrente  de  compromisso  de  compra  e  venda,  cessão  ou  promessa  de  cessão  firmado  por
incorporadora ou por loteadora, portanto, invariavelmente, as consequências do descumprimento decorrentes do art.
67-A da Lei 4.591/1964 e do art. 32-A da Lei 6.766/1979 dependem, em suma, de: a)
assinatura específica na cláusula e no item do quadro-resumo que contenha a penalidade imposta ao adquirente, não
bastando a tradicional rubrica na página; b)
redação, tanto no quadro-resumo quanto na cláusula, em negrito para chamar a atenção do promitente comprador.
Como se trata de forma prescrita em lei, o desrespeito implicará em nulidade da penalidade que se considerará não
escrita ( quod nullum est, nullum producit effectum – o que é nulo não produz nenhum efeito – CC, art.

104 e art. 166), impedindo a imposição das penas e dos descontos de forma automática ao adquirente Analisemos,
pois,  o  alcance  e  os  efeitos  da  regra  especial  aplicável  às  resoluções  de  compromissos  de  compra  e  venda  de
unidades condominiais celebrados com incorporadoras.
4.3.
REGRA ESPECIAL PARA OS CONTRATOS DE
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA FIRMADOS COM
INCORPORADORAS
4.3.1.
Aplicabilidade das regras especiais: distratos e resoluções Inicialmente, convém observar que o art. 67-A da Lei
4.591/1964, para efeito de resolução do compromisso de compra e venda firmado com as incorporadoras, menciona
a aplicabilidade das regras especiais para o distrato e para a resolução do compromisso de compra e venda.
Aqui, mais uma vez, faço uma correção em razão da profunda atecnia que envolve o uso indiscriminado da palavra
rescisão, que pressupõe que o contrato sequer poderia ter existido, operando efeitos ex tunc.
Aqui não tratamos de rescisão, mas de resolução por inadimplement
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
o do compromisso de compra e venda ou de
distrato que pressupõe uma resilição bilateral.
Portanto, de antemão, é fundamental esclarecer que resolução não é sinônimo de rescisão e, tampouco, ambos os
conceitos se confundem com resilição. Conforme De Page162, é preciso evitar atecnias terminológicas no estudo do
Direito, posto que a conclusão extraída da confusão de palavras neste âmbito é a confusão de conceitos e, como o
Direito é conceitual, a confusão de institutos jurídicos.
Resolução, nos termos do que ensina Orlando Gomes, “cabe nos casos de inexecução. Classifica-se esta em falta de
cumprimento ou inadimplemento stricto sensu, mora, e cumprimento defeituoso.” 163 Portanto, há resolução com o
descumprimento das obrigações contratualmente assumidas.
A resilição, por outro lado, é o modo de extinção dos contratos pela vontade de um dos contratantes – resilição
unilateral – por meio da denúncia autorizada pela lei ou pelo próprio contrato, ou, ainda, pela vontade de ambos os
contratantes – resilição bilateral –, o que se faz por intermédio do distrato.
A rescisão é a forma de extinção dos contratos em que há lesão (Código Civil, art. 157).
Resolvida a questão semântica, temos que, no caso de descumprimento do contrato, a ação a ser promovida pelo
promitente vendedor que se depara com a falta de pagamento (descumprimento) do promitente comprador é de
resolução por inadimplemento e não rescisão (Código Civil, art. 475).
Por outro lado, se as partes resolvem desfazer o contrato de comum acordo, assinarão o instrumento de resilição
bilateral, denominado distrato.
4.3.2.
Percentual do que foi pago pelo adquirente a ser restituído pela incorporadora nos casos de distratos e
resoluções e o limite da cláusula penal compensatória
Tratando especificamente do quantum  a  ser  restituído  ao  promitente  comprador,  o  art.  67-A  da  Lei  4.591/1964
estabelece, como regra geral, tanto nos casos de resolução por inadimplemento quanto nos casos de distrato, que a
cláusula penal compensatória não pode ser maior que 25% das quantias pagas, devidamente atualizadas pelo mesmo
índice do contrato.
Nenhuma novidade, tendo em vista que esse era mesmo o percentual médio, decorrente de arbitramento judicial
antes da alteração da Lei 4.591/1964 pela Lei 13.786, de 27 de dezembro de 2018.

Entretanto, a cláusula penal compensatória poderá ser estipulada no contrato em até 50% (cinquenta por cento) do
valor  pago  pelo  adquirente  se  a  incorporação  estiver  regida  pelo  regime  do  patrimônio  de  afetação,  conforme
expressa permissão decorrente do § 5º do art. 67-A da Lei 4.591/1964.
E a multa compensatória vale não só durante a construção, mas, igualmente, depois do auto de conclusão e mesmo
para contratos firmados após a conclusão das obras.
Isso porque o regime do patrimônio de afetação não se extingue com a conclusão da obra, mas, nos termos do art.
31-E, I, da Lei 4.591/1964, somente depois do cumprimento das obrigações do incorporador, notadamente após a
ou
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
torga das escrituras, tendo em vista que, a par da falta de clareza do dispositivo (art. 31-E, I, da Lei 4.591/1964), a
ideia  é  que  o  patrimônio  de  afetação  perdure  até  o  cumprimento  de  todas  as  obrigações  decorrentes  do
empreendimento.
Mesmo assim, a restituição, ao promitente comprador, não será de 75%
ou de 50% das quantias pagas, respectivamente, se não houver, e se houver incorporação, pelo regime do patrimônio
de afetação.
Deveras,  a  base  de  cálculo,  para  do  total  extrair  os  descontos,  é  a somatória  dos  valores  pagos  diretamente  ao
incorporador, atualizados desde cada desembolso pelo mesmo índice contratual, excluindo da conta os valores pagos
a terceiros e as penalidades (multas e juros por prestações pagas em atraso – mora164).
Ocorre que, desse montante (somatória dos valores pagos), serão deduzidos os seguintes valores, entre os quais a
multa (cláusula penal) compensatória: a)
a cláusula penal compensatória prevista no contrato que, pela regra geral, não pode ser superior a 25% (vinte e cinco
por cento); será  de 50% (cinquenta por cento)  se  a  incorporação  estiver  regida  pelo  regime  do  patrimônio  de
afetação. Em ambos os casos, calculada sobre a quantia total paga e atualizada pelo mesmo índice do contrato desde
cada desembolso; b)
a  integralidade  da  comissão  de  corretagem,  evidentemente  se  a  comissão  foi  paga  pelo  incorporador  e  não
diretamente pelo promitente comprador como permite a jurisprudência; c)
tributos incidentes sobre o imóvel e não pagos durante o período de posse do promitente comprador; d)
cotas condominiais em aberto durante o período de posse da unidade pelo promitente comprador; e)
valor  equivalente  a  0,5%  (meio  por  cento)  por  mês,  calculado  sobre o  valor  total  atualizado  do  contrato  de
promessa de compra e venda para  compensar  a  fruição,  caso  a  posse  tenha  sido  outorgada ;  f)  qualquer  outro
encargo incidente sobre o imóvel e outras despesas previstas em contrato.
Mas aqui é preciso fazer uma ressalva: os descontos e as retenções estão limitados aos valores efetivamente pagos
pelo adquirente, nos termos do § 4º
do art. 67-A da Lei 4.591/1964, ou seja, não podem ultrapassar as quantias pagas.
Todavia, a somatória dos valores de fruição de 0,5% (meio por cento) ao mês não entra nessa limitação, o que pode
resultar em conta negativa.
Em outras palavras, do valor total pago pelo promitente comprador, devidamente atualizado nos termos do contrato,
deverão ser subtraídas a cláusula penal (de 25% ou de 50%) e as despesas enumeradas nos incisos I e II e no § 2º do
art. 67-A da Lei 4.591/1964, sem computar, ainda, o valor da fruição pelo tempo de uso.
Essa conta está limitada pelo valor pago, que não pode ser suplantado.
Depois dessa operação, do eventual saldo, deve ser subtraído o valor de 0,5% (meio por cento) por mês de posse do
promitente  comprador  e,  nessa  segunda  operação,  o  valor  pode  ser  negativo,  ou  seja,  pode  haver  dé
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
bito  do
promitente comprador e não valor a restituir.

Logo,  curial  concluir  que,  a  depender  desses  descontos  suplementares  decorrentes  da  fruição  do  imóvel  que
funcionam como um aluguel legal pelo tempo de uso, o promitente comprador pode não ter restituição alguma ou,
até, ser devedor sujeito a execução se o saldo, descontada a penalidade, não for passível de suportar as despesas
enumeradas no art. 67-A da Lei 4.591/1964.
Mesmo antes da alteração empreendida na Lei 4.591/1964, o Superior Tribunal de Justiça já entendia dessa maneira,
determinando  a  restituição  integral  à  incorporadora,  ainda  que  o  cômputo  do  valor  decorrente  do  período  de
utilização do imóvel represente nada a devolver ao adquirente, ou até valor por ele a ser pago, mitigando, assim, a
aplicação  do  art.  53  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  e  evitando  o  locupletamento  do  adquirente  que,
inadimplente, resiste quanto à obrigação de devolução do bem: Recurso especial. Civil e Processual Civil. Negativa
de prestação jurisdicional.
Promessa de compra e venda de imóvel. Resolução por inadimplemento do promitentecomprador. Indenização pela
fruição do imóvel. Cabimento.
Inaplicabilidade da limitação prevista no art. 53 do CDC. Princípio da reparação integral. 1. Controvérsia acerca
da possibilidade de se limitar a indenização devida ao promitente-vendedor em razão da fruição do imóvel pelo
promitentecomprador  que  se  tornou  inadimplente,  dando  causa  à  resolução  do contrato. 2. “Não cumprida a
obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais
regularmente estabelecidos, e honorários de advogado” (art. 389 do CC/2002).
3.  Possibilidade  de  estimativa  prévia  da  indenização  por  perdas  e  danos,  na forma  de  cláusula  penal,  ou  de
apuração posterior, como nos presentes autos.
4. Indenização que deve abranger todo o dano, mas não mais do que o dano, em face do princípio da reparação
integral, positivado no art. 944 do CC/2002. 5.
Descabimento  de  limitação  “a  priori”  da  indenização  para  não  estimular  a resistência  indevida  do
promitentecomprador  na  desocupação  do  imóvel  em face  da  resolução  provocada  por  seu  inadimplemento
contratual. 6.
Inaplicabilidade do art. 53, caput, do CDC à indenização por perdas e danos apuradas posteriormente à resolução
do contrato. 7. Revisão da jurisprudência desta Turma. 8. Recurso especial desprovido (REsp 1.258.998/MG, Rel.
Min.
Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª Turma, j. 18.02.2014, DJe 06.03.2014).
Consignou  o  relator  que  a  revisão  da  jurisprudência  mostrou-se  necessária,  “porque,  conforme  demonstrado  no
presente voto, a limitação da indenização com base no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, além de ir de
encontro ao princípio da reparação integral positivado no CC/2002
(art.  944),  estimula  uma  indevida  resistência  do  promitentecomprador  em  sair  do  imóvel  após  a  decretação  da
reso
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
lução em face do seu inadimplemento contratual.”
Logo, não há falar-se em afronta ao art. 53 do Código de Defesa do Consumidor que eventualmente nada tenha a
receber,  posto  que,  se  assim  for,  decorrerá  dos  descontos  de  despesas  que  ele  mesmo  gerou  em  razão  do
descumprimento contratual e não pode deixar de ressarcir a pretexto do art.
53 do CDC.
A conclusão, bem pensado, não fere o dispositivo consumerista na exata medida em que a penalidade não implica
em perda total das prestações.
Observe-se que 75% ou 50% dos valores pagos, conforme o caso, são devidos ao adquirente que, entretanto, deve
pagar as despesas que gerou em razão do negócio desfeito por seu descumprimento contratual.
Quanto aos juros incidentes sobre eventual valor a ser restituído, tratarei adiante e adianto que firmo posição de que
são devidos desde a citação (no caso de ação de resolução), ressalvada a aplicação de jurisprudência do STJ

que entende serem devidos somente após o trânsito em julgado da ação que determina a resolução do contrato
(AgRg no REsp 1.151.282/MT, Rel. Min.
João Otávio de Noronha, 3ª Turma, j. 20.08.2013, DJe 29.08.2013) por inexistir obrigação de restituir antes do
trânsito em julgado, o que se aplica igualmente no caso de distrato (resilição bilateral).
4.3.3.
A  regra  específica  para  a  cláusula  penal  compensatória  nas incorporações  submetidas  ao  regime  do
patrimônio de afetação Como afirmei com supedâneo na lei, quando a incorporação estiver submetida ao regime
do patrimônio de afetação, que incide sobre a quase integralidade das incorporações, a cláusula penal compensatória
pode ser estabelecida no contrato até o limite de 50% (cinquenta por cento) das quantias pagas, aplicando-se as
demais deduções conforme previsão insculpida no § 5º do art. 67-A da Lei 4.591/1964.
Repito aqui, porquanto relevante, que a possibilidade de estipular pena compensatória em 50% das quantias pagas
perdura mesmo depois da conclusão das obras para contratos cujo cumprimento se protraia no tempo e ainda que o
contrato tenha sido firmado depois do término dos trabalhos de edificação e habite-se.
Isso porque o regime do patrimônio de afetação não deixa de existir com a conclusão da obra, mas, nos termos do
art. 31-E, I, da Lei 4.591/1964, sua extinção se dá apenas com o cumprimento da integralidade das obrigações do
incorporador que deve outorgar as escrituras de todas as unidades do empreendimento, conclusão que decorre do art.
31-E, I, da Lei 4.591/1964, segundo o qual o patrimônio de afetação permanece até o cumprimento de todas as
obrigações decorrentes do empreendimento.
Feita essa importante observação, registre-se que as demais deduções são as mesmas, admitindo-se cláusula penal
dobrada, equivalente à metade do que foi pago pelo promitente comprador, se a incorporação estiver afetada.
O  regime  de  incorporação  pelo  patrimônio  de  afetação  implica  em  segregar  o  patrimônio  da  incorporação  dos
demais bens, direitos e obrigações da inc
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
orporadora de tal sorte que o terreno e as acessões somente respondem
pelas dívidas daquele empreendimento sem contaminação de outras obrigações da incorporadora.
E como as receitas também são segregadas, o reforço na pena imposta ao inadimplente corrobora com o caixa do
empreendimento, em benefício dos demais adquirentes adimplentes.
Quanto ao regime do patrimônio de afetação, dele tratamos no Livro I, Capítulo 1, item 1.2.4.
4.3.4.
Prazo para restituição, pela incorporadora ao adquirente, do eventual saldo
A  jurisprudência,  antes  da  alteração  da  Lei  4.591/1964,  com  a  inclusão  do  art.  67-A,  havia  pacificado  o
entendimento segundo o qual a restituição devida ao promitente comprador, depois da resolução do contrato de
compromisso de compra e venda, deveria ser imediata e integral. 165
Nesse  sentido,  na  sistemática  dos  recursos  repetitivos: Superior  Tribunal  de  Justiça. Recurso  Especial
representativo de controvérsia.
Art.  543-C  do  CPC  [atual  art.  1.036].  Direito  do  consumidor.  Contrato  de compra  de  imóvel.  Desfazimento.
Devolução de parte do valor pago. Momento.
1.  Para  efeitos  do  art.  543-C  do  CPC  [atual  art.  1.036]:  em  contratos submetidos  ao  Código  de  Defesa  do
Consumidor, é abusiva a cláusula contratual que determina a restituição dos valores devidos somente ao término
da obra ou de forma parcelada, na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel,
por culpa de quaisquer contratantes.
Em  tais  avenças,  deve  ocorrer  a  imediata  restituição  das  parcelas  pagas  pelo promitente  comprador  –
integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o
comprador quem deu causa ao desfazimento. 2. Recurso especial não provido (REsp 1.300.418/SC, Rel. Min. Luis

Felipe Salomão, 2ª Seção, j. 13.11.2013, DJe 10.12.2013).
Nada obstante, essa conclusão foi alterada expressamente pelos §§ 5º e 6º do art. 67-A da Lei 4.591/1964.
Com efeito, a eventual restituição (eventual, pois a conta pode ser negativa) será feita pelo valor do saldo atualizado
pelo índice contratual (§ 8º
do art. 67-A da Lei 4.591/1964), nos seguintes prazos: a)
Incorporações submetidas ao regime do patrimônio de afetação: no prazo de até 30 (trinta) dias após a obtenção do
“habite-se”; b)
Nos demais casos de incorporações não submetidas ao regime do patrimônio de afetação: no prazo de até 180
(cento e oitenta) dias contados da data do desfazimento do contrato, em que pese a redação defeituosa do § 6º do art.
67-A da Lei 4.591/1964 que menciona “após o prazo de 180 dias”; c)
Em qualquer caso, com ou sem patrimônio de afetação, havendo revenda da unidade: em até 30 (trinta) dias da
revenda.
Resta saber, já que a lei não previu, a hipótese de imóvel submetido à incorporação pelo regime do patrimônio de
afetação, cujas obras já foram concluídas e o contrato se protraia no tempo com obrigação do adquirente de pagar
parcelas  depois  da  entrega,  o
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
que  é  raro  tendo  em  vista  a  praxe  de repassar  o  financiamento  do  saldo  a  uma
instituição  financeira  ou  substituir  a  promessa  pela  venda  propriamente  dita  com  pacto  adjeto  de  alienação
fiduciária, no caso de a resolução ou distrato se efetivar depois da conclusão do empreendimento, em que pese o
contrato ter sido firmado durante as obras.
Neste caso, entendo que valerá, respeitada a boa-fé e a razoabilidade, aquilo que tiver sido convencionado ante a
omissão legal.
4.3.5.
Excludente de aplicação da cláusula penal compensatória: cessão dos direitos do promitente comprador
Disposição de obviedade ululante é encontrada no § 9º, do art. 67-A da Lei 4.591/1964, segundo o qual, [...] não
incidirá a cláusula penal contratualmente prevista na hipótese de o adquirente que der causa ao desfazimento do
contrato encontrar comprador substituto que o sub-rogue nos direitos e obrigações originalmente assumidos, desde
que haja a devida anuência do incorporador e a aprovação dos cadastros e da capacidade financeira e econômica
do comprador substituto.
Ainda assim há reparo a ser feito por evidente equívoco lógico na redação do dispositivo. Isto porque, se houver
sub-rogação, a toda evidência não haverá “desfazimento do contrato”.
A sub-rogação implica, por sua natureza, em substituir uma pessoa por outra, mantendo a mesma relação jurídica.
Logo, não haverá desfazimento do contrato, mas cessão de direitos com a anuência da incorporadora que terá o
direito de avaliar a situação econômica e financeira do cessionário recusando-o de forma fundamentada caso não
reúna condições para assumir o saldo devedor do contrato original.
Pela  redação  do  dispositivo,  mais  uma  vez  falho,  entendo  que  faltou  disciplinar  prazo,  após  o  vencimento  das
parcelas do preço, para que o inadimplente consiga cessionário apto a assumir o contrato.
Assim, o estabelecimento do prazo ante a omissão legal deve ser tarefa cumprida por cláusula contratual específica,
estabelecendo termo final para apresentação do cessionário bem como, de forma clara, os requisitos razoáveis que
este deve preencher, evitando que a subjetividade impere em eventual recusa da incorporadora.
4.3.6.
O direito de modificar os descontos e as condições diferentes em instrumento de distrato e a rediscussão

judicial do distrato em razão da abusividade do perdimento pactuado
Os descontos e a cláusula penal estipulados no contrato, nos termos da lei, a toda evidência, poderão ser objeto de
modificação  em  instrumento  específico  de  resilição  bilateral  do  contrato  –  o  distrato  –  por  negociação  entre  as
partes.
Este  é  o  teor  do  §  13  do  art.  67-A  da  Lei  4.591/1964:  “Poderão as partes,  em  comum  acordo,  por  meio  de
instrumento específico de distrato, definir condições diferenciadas das previstas nesta Lei.”
Neste tema, questão que gera infindáveis discussões é aquela referente à possibilidade de o adquirente que assina o
distrato discutir o percentual de res
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
tituição inserido neste documento. A jurisprudência, sobre esse aspecto, espelha
posições completamente antagônicas.
A primeira corrente afirma que a vontade das partes no distrato prevalece, tendo havido a transação. A segunda
determina exatamente o contrário ante a eventual abusividade do perdimento. Neste sentido: Tribunal de Justiça de
São Paulo. Ação declaratória de nulidade de cláusulas abusivas, cumulada com restituição de quantias pagas.
Promessa de venda e compra de imóvel. Alegação da presença de cláusulas abusivas. Descabimento da discussão,
à vista do distrato firmado entre as partes, com a extinção do contrato. Distrato. Pretensão emanada dos apelantes,
que não estavam obrigados quanto a aceitação do seu conteúdo. Restituição dos valores pagos.
Valor  negociado  e  aceito  pelos  autores,  operando-se  lícita  transação  prevista no  art.  840  do  Código  Civil.
Improcedência da demanda preservada. Apelo improvido (Apelação 990093688824, Rel. Donegá Morandini, São
Paulo, 3ª
Câmara de Direito Privado, j. 26.10.2010, Data de registro: 05.11.2010).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda de imóvel – Rescisão e restituição de valores –
Distrato amigável operado com relação ao compromisso anterior, com restituição parcial dos valores pagos que se
destinaram ao pagamento do preço do segundo imóvel – Concordância expressa pelo comprador quanto ao valor
recebido, que implica em quitação recíproca – Ausência de qualquer abusividade ou vício de consentimento – Não
cabimento de restituição da multa – Previsão de quitação do preço do segundo imóvel através de liberação de
financiamento bancário – Não obtenção do crédito pelo comprador – Falta de informações claras e adequadas
sobre as condições de liberação do financiamento – Ausência de culpa do autor – Falta das rés a autorizar a
rescisão – Retenção de 10% sobre o montante pago, sobre a qual não se irresignou o comprador – Manutenção –
Sentença, em parte, reformada – recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação 1006059-28.2017.8.26.0604; Rel.
Elcio Trujillo; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Foro de Sumaré – 2ª Vara Cível; j. 30.05.2018;
Data de Registro: 30.05.2018).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de Compra e Venda – Cobrança – Termo de rescisão – Pedido de
revisão do distrato – Possibilidade – Cláusula que prevê a restituição de aproximadamente 50% do valor pago –
Afastamento, ante a abusividade da cláusula – Violação à boa-fé e equidade contratual – Artigos 6ª e 51, inciso IV,
da  Lei  nº  8.078/90  –  Recurso parcialmente  provido,  para  determinar  a  devolução  do  preço  pago  pelos
compromissários-compradores,  além  dos  valores  pagos  a  título  de  despesas  de condomínio  (Apelação
994050869006 (4254474300), Rel. Silvério Ribeiro, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 20.10.2010, Data
de registro: 27.10.2010).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação. Compromisso de compra e venda.
Distrato. Revisão. Possibilidade. Int
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
eresse de agir presente. 1. Compromisso de compra e venda para aquisição de
unidade futura. Razões particulares dos compromissários compradores que levaram à formalização de distrato.
Alegação de abusividade no percentual de retenção pactuado. Revisão. 2.
Interesse de agir presente. Admitida a aplicação do CDC ao caso em exame, também as cláusulas do distrato
podem ser revistas pelo Judiciário para exame da sua legalidade. Precedentes STJ. 3. Admitida a resolução do
contrato, as partes devem ser repostas ao estado anterior, com a intervenção judicial para afastar as cláusulas
contratuais que coloquem o compromissário comprador em situação de extrema desvantagem. Retenção de 20%

que se mostra suficiente para proporcionar a adequada reparação dos prejuízos decorrentes do desfazimento do
contrato e está de acordo com aquele adotado pela jurisprudência da Câmara e do tribunal em casos semelhantes.
Sucumbência invertida. 4. Recurso provido, em parte. (TJSP; Apelação 1020871-35.2017.8.26.0100; Rel. Clara
Maria Araújo Xavier; Órgão Julgador: 8ª
Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível – 19ª Vara Cível; j.
21.05.2018; Data de Registro: 21.05.2018).
Imprevisível  é,  assim,  o  resultado  em  eventual  demanda.  Da  minha  parte  entendo  que  é  cabível  discutir  a
abusividade ante a vulnerabilidade do consumidor e da nulidade da cláusula de perdimento em razão do art. 51, IV,
do CDC, notadamente quando se afaste de forma desarrazoada dos parâmetros legais.
4.4.
REGRA ESPECIAL PARA OS CONTRATOS DE
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA FIRMADOS COM
LOTEADORAS
Quanto  aos  imóveis  loteados,  vendidos  pelo  loteador,  distinção  há  de  ser  feita.  Isto  porque  o  art.  32-A  da  Lei
6.766/1979, incluído pela Lei 13.786/2018, contempla redação sensivelmente diferente daquela decorrente do art.
67-A da Lei 4.591/1964, incluído pela mesma Lei 13.786/2018.
A priori verifica-se que o caput menciona: Em caso de resolução contratual por fato imputado ao adquirente,
respeitado o disposto no § 2º deste artigo, deverão ser restituídos os valores pagos por ele, atualizados com base no
índice contratualmente estabelecido para a correção monetária das parcelas do preço do imóvel, podendo ser
descontados dos valores pagos os seguintes itens [...].
É sabido que a resolução decorre do descumprimento do contrato e, nesses termos, com um pouco de esforço, é
possível, em interpretação sistemática, inferir que as regras das quais nos ocuparemos, decorrentes do dispositivo
legal em análise, aplicam-se também nos casos de distrato, tal qual prevê, para as incorporações, o art. 67-A da Lei
4.591/1964.
4.4.1.
Percentual do que foi pago pelo adquirente a ser restituído pela loteadora nos casos de distratos e resoluções e
o limite da cláusula penal compensatória
Diferentemente  do  que  se  estabeleceu  legalmente  para  os  compromissos  de  compra  e  venda  no  âmbito  das
incorporações  no  art.  67-A  da  Lei  4.591/1964,  o  art.  32-A,  II  da  Lei  6.766/1979  prevê  que
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
a  cláusula  penal
compensatória inserida nos contratos de promessa de venda de lotes não pode ser superior a 10% (dez por cento) do
valor  atualizado  do  contrato  o  que,  a  par  da  omissão  legal,  aplica-se  tanto  nos  casos  de resolução  por
inadimplemento do adquirente quanto nos casos de resolução por distrato.
Aqui a diferença é sensível. Leitura desatenta do dispositivo pode indicar que a cláusula penal compensatória, no
caso de contratos referentes à promessa de compra e venda de lotes, é menor que aquela estipulada legalmente pelo
art. 67-A da Lei 4.0591/1964 para a promessa de venda de unidades condominiais nas incorporações, que pode
chegar a 50% dos valores pagos.
Ocorre que, aqui, no caso de promessa de compra e venda de lotes, a cláusula penal será de até 10% do valor total
do contrato e, em razão da diferente base de cálculo, pode, em alguns casos, representar até mais do que 50% dos
valores pagos conforme previsão legal para as incorporações.
Entretanto, do total pago pelo promitente comprador de lote, atualizado desde cada desembolso pelo mesmo índice
contratual, excluindo da conta os valores pagos a terceiros, serão descontados os seguintes valores: a)

a cláusula penal compensatória prevista no contrato, que abarca despesas administrativas e sinal (arras) e não pode
suplantar 10%
(dez por cento) do valor atualizado do contrato, mesmo índice aplicável às parcelas; b)
a integralidade da comissão de corretagem, evidentemente se a comissão foi paga pelo loteador e não diretamente
pelo promitente comprador como permite a jurisprudência;
c)
as multas e os juros moratórios pagos por prestações em atraso (no regime de incorporação não há a ressalva que,
entretanto, àquele regime se aplica por extensão); d)
tributos incidentes sobre o lote e não pagos durante o período de vigência do contrato; e)
cotas condominiais ou associativas e tarifas incidentes sobre o lote, em aberto durante o período de vigência do
contrato; f)
custas e emolumentos devidos em razão da resolução, notadamente quando o desfazimento do contrato se fizer
extrajudicialmente no âmbito do Registro de Imóveis, conforme previsão do art. 32 da Lei 6.766/1979;
g)
valor equivalente a 0,75% (setenta e cinco centésimos por cento) por mês, calculado sobre o valor total do contrato
de promessa de compra e venda para compensar a fruição, desde a data da transmissão da posse ao promitente
comprador até a efetiva restituição ao loteador .
Antes da inclusão do art. 32-A na Lei 6.766/1979, alguns precedentes166
sustentavam que a ausência de ocupação do lote seria motivo impeditivo de fixação da compensação pelo tempo em
que o imóvel esteve à disposição do adquirente.
Nada obstante, se antes a conclusão era questionável, agora é inadmissível ante a regra contida no art. 32-A, I, da
Lei  6.766/1979  que  estabelece  como  fato  gerador  “a  transmissão  da  posse  do  imóvel  ao  adquirente  até  sua
restituição ao loteador”.
Ora, a verificação dos prejuízos do credor requer,
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
hodiernamente, uma configuração teleológica, esposando a tese da
ruptura com os conceitos tradicionais, ligando a indenização aos postulados do Estado Social de Direito e à garantia
ao prejudicado de ver realizado o princípio basilar do direito, que determina que seja dado a cada um o que é seu,
demandando a recomposição completa do dano.
De acordo com Galvão Telles,
a responsabilidade civil consiste na obrigação de reparar os danos sofridos por alguém. Trata-se de indenizar os
prejuízos  de  que  esse alguém  foi  vítima.  Fala-se  de  indenizar  porque  se  procura  tornar  o lesado  indene  dos
prejuízos ou danos, reconstituindo a situação que existiria se não se tivesse verificado o evento causador destes.
167
É exatamente esse o sentido do princípio da restituição integral, com supedâneo no Direito de propriedade, e que
deve  nortear  o  significado  de  boa-fé  e  função  social  do  contrato  na  interpretação  das  consequências  do
descumprimento das obrigações, permitindo, de um lado, que se atinja a integralidade dos prejuízos decorrentes da
inexecução e, de outro, a redução das consequências desproporcionais de acordo com a ética da situação.
Posta assim a questão, a responsabilidade, como técnica de justiça distributiva, 168 deve restabelecer o equilíbrio
patrimonial169 perturbado pelo descumprimento obrigacional. 170
A restituição integral impõe significado à função social do contrato e à boa-fé objetiva, 171 com fundamento no
Direito constitucional de propriedade (Constituição Federal, arts. 5º, caput, XXII, e 170, III).

O direito de propriedade, por sua vez, ainda que sem o conteúdo individualista de outrora, mantém suas origens,
contando com duas garantias constitucionais identificadas por Manoel Gonçalves Ferreira Filho: a conservação e a
compensação. 172
De fato, a “garantia da conservação” impede qualquer afronta ao direito de propriedade, exceto por interesse público
(necessidade e utilidade pública; Constituição Federal, art. 5º, XXIV).
Ainda assim, tendo em vista a segunda garantia constitucional ao direito de propriedade, qual seja, a “garantia da
compensação”, resta inafastável que a indenização mantenha exata correspondência com o desfalque.
Forçoso concluir, portanto, que o princípio da restituição integral não permite que qualquer das consequências do
descumprimento das obrigações se mostre insuficiente para recompor o patrimônio do credor e, conseguintemente, a
sua propriedade.
Pelas mesmas razões, defere-se ao moroso ou o ao inadimplente a possibilidade de provar a desproporção da pena e
seus sucedâneos, exigindo redução.
Posta  dessa  maneira  a  questão,  se  a  posse  foi  concedida,  o  uso  é  faculdade  exclusiva  do  possuidor,  que  deve
compensar o promitente vendedor do lote pelo tempo que o capital empregado esteve à sua disposição.
Outrossim, diferentemente das incorporações, para os loteamentos, o art.
32-A da Lei 6.766/1979 não se refere à limitação do § 4º, incluído no art. 67-A da Lei 4.591/64 pela
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
Emenda 5 do
Senado, restringindo os descontos, com exceção do valor mensal de fruição, aos valores pagos pelo adquirente.
Todavia, a interpretação extensiva se impõe e, onde há a mesma razão, aplica-se o mesmo direito.
Assim, também no caso de promessa de compra e venda de lotes, os descontos e as retenções estão limitados aos
valores efetivamente pagos pelo adquirente, nos termos do § 4º do art. 67-A da Lei 4.591/1964, ou seja, não podem
ultrapassar as quantias pagas.
Nada obstante, a somatória dos valores de fruição de 0,75% (setenta e cinco centésimos por cento) ao mês não entra
nessa limitação, o que pode resultar em conta negativa, valendo aqui as observações que fiz anteriormente quanto às
incorporações.
Nos casos de distrato do contrato de compromisso de compra e venda de lote registrado, cujo cancelamento do
registro, nos termos do art. 32 da Lei 6.766/1979, precedeu o distrato, novo registro de contrato, conforme prevê o
art. 32-A, § 2º da Lei 6.766/1979, somente será admitido se for comprovado o início da restituição do valor pago
pelo promitente vendedor nos termos do instrumento de distrato.
Se, nos termos do art. 32 da Lei .766/1979, houver a resolução extrajudicial do compromisso de compra e venda de
lote registrado por simples cancelamento do registro, o promitente comprador fará jus à restituição de valores pagos.
Para tanto, o art. 35, também da Lei 6.766/1979, estabelece os parâmetros da restituição da seguinte forma: caso o
promitente comprador do lote tenha pago mais de 1/3 (um terço) do preço ajustado no contrato, o oficial do registro
de imóveis mencionará esse fato e a quantia paga no ato do cancelamento, e somente será efetuado novo registro
relativo ao mesmo lote mediante apresentação do distrato assinado pelas partes e a comprovação do pagamento da
parcela única ou da primeira parcela do montante a ser restituído ao adquirente depois dos descontos e na forma
prevista no art. 32-A da Lei 6.766/1979, ou, não havendo distrato, mediante depósito em dinheiro à sua disposição
no registro de imóveis da parcela única ou da primeira parcela, respeitados os prazos do § 1º do art. 32-A da Lei
6.766/1979.
O § 3º do art. 35 dispensa a comprovação a que alude o caput  se  assim  for  convencionado  no  instrumento  de
distrato.
Antes da alteração empreendida pela Lei 13.786/2018, deveria ser restituída a integralidade dos valores pagos nessa
eventualidade, realidade alterada pelo art. 32-A e pela novel redação do caput do art. 35.
4.4.2.

Prazo para restituição, pela loteadora ao adquirente, do eventual saldo
Também alterando a jurisprudência que antes das alterações empreendidas pela Lei 13.786/2018 se firmou, o § 1º do
art.  32-A  da  Lei  6.766/1979  menciona  que  a  restituição  devida  ao  promitente  comprador  de  lote  depois  dos
descontos será feita em 12 (doze) prestações mensais a se iniciar os pagamentos mensais nos seguintes prazos: a)
em loteamentos com obras em andamento: no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
após o prazo previsto em
contrato para conclusão das obras ; b)
em loteamentos com obras concluídas: no prazo máximo de 12
(doze) meses após a formalização da resolução ou do distrato.
4.4.3.
As  benfeitorias  e  as  acessões  feitas  no  lote  pelo  promitente comprador  ante  a  resolução  ou  distrato.  A
possibilidade de resolução extrajudicial e leilão
O art. 34 da Lei 6.766/1979173 estabelece que as benfeitorias úteis e necessárias (não as voluptuárias) introduzidas
no imóvel, o que se entende para as acessões (construções), devem ser indenizadas, não valendo qualquer cláusula
contratual em sentido contrário.
A ressalva surge no caso de benfeitorias e acessões irregulares, por exemplo, construções sem aprovação pelos
órgãos competentes.
Havendo benfeitorias indenizáveis, o promitente comprador fará jus ao direito de retenção, ou seja, ainda que a ação
de  resolução  do  compromisso  de  compra  e  venda  transite  em  julgado,  a  reintegração  de  posse  do  lote  só  será
deferida mediante depósito do valor referente às benfeitorias indenizáveis que devem ser cabalmente demonstradas
durante  a  instrução  do  processo.  Aplica-se,  subsidiariamente,  o  disposto  no  art.  1.219  do  Código  Civil  que,
igualmente,  aplica-se  aos  demais  casos  de  compromisso  de  compra  e  venda  de  imóveis  construídos  (casas,
apartamentos, escritórios, galpões etc.). 174
Nesse sentido:175
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Compromisso  de  venda  e  compra.  Lote  de terreno.  Inadimplência  dos
adquirentes. Pleito de rescisão formulado pela alienante, cumulado com reintegração de posse e indenização por
perdas e danos. Reintegração da autora na posse do bem. Devolução das quantias pagas corrigidas, assegurada
retenção  de  10%  do  valor  atualizado  do  contrato,  para cobertura  das  despesas  administrativas.  Direito  da
alienante  de  haver compensação  pelo  tempo  de  uso  do  bem.  Fixação  desta  em  1%  do  valor  do contrato.
Indenização das benfeitorias. Medida que decorre do texto da lei (art.
34 da Lei 6.766/1979). Boa-fé dos adquirentes que autoriza direito de retenção do imóvel até o reembolso devido.
Sucumbência. Réus vencidos em maior parte.
Responsabilidade exclusiva pelos encargos da sucumbência. Recurso parcialmente provido (Apelação 0279044-
32.2005.8.26.0577; Rel. Galdino Toledo Júnior; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 9ª Câmara de
Direito Privado; j. 04.11.2014; Data de registro: 04.11.2014).
Ainda que as benfeitorias e as acessões devam ser indenizadas, mister se faz observar que o § 2º do art. 34 da Lei
6.766/1979,  incluído  pela  Lei  13.786/2018,  estabelece  que,  [...] no  prazo  de  60  (sessenta)  dias,  contado  da
constituição em mora, fica o loteador, na hipótese do caput deste artigo, obrigado a alienar o imóvel mediante
leilão judicial ou extrajudicial, nos termos da Lei nº 9.514, de 20 de novembro de 1997.
Resta, assim, identificar o significado da inclusão, exatamente no dispositivo que t
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
rata das benfeitorias. E a resposta
é dada pelo § 4º do art. 27
da Lei 9.514/1997 que inclui, no preço da venda em leilão pela sistemática lá empregada, o valor das benfeitorias:
Nos cinco dias que se seguirem à venda do imóvel no leilão, o credor entregará ao devedor a importância que

sobejar, considerando-
se nela compreendido o valor da indenização de benfeitorias, depois de deduzidos os valores da dívida e das
despesas e encargos de que tratam os §§ 2º e 3º, fato esse que importará em recíproca quitação, não se aplicando o
disposto na parte final do art. 516 do Código Civil.
Em outras palavras, a inclusão do § 2º do art. 34 da Lei 6.766/1979
implica na necessidade de se proceder ao leilão do imóvel no prazo de 60
(sessenta) dias, contado da constituição em mora.
Assim, o promitente comprador será notificado para purgar a mora no prazo de 30 (trinta) dias nos termos dos arts.
32 e 49 da Lei 6.766/79. Não purgada a mora, o contrato estará resolvido em razão da cláusula resolutiva.
Resolvido o contrato por inadimplemento, o promitente vendedor deverá empregar a técnica do leilão da alienação
fiduciária por extensão legal, o que se fará depois da resolução, em até 60 (sessenta) dias da notificação, ou seja,
depois do prazo de 30 (trinta) dias para purgação da mora e antes do fim do prazo de 60 (sessenta) dias contados da
notificação.
Essa sistemática implicará na restituição, ao promitente comprador, da diferença entre o valor de venda e o valor do
lote posto que irá a leilão o lote com as benfeitorias e o valor alcançado no leilão incluirá, evidentemente, as
benfeitorias.
Importante ressaltar que a conta do art. 32-A não se mistura com o ressarcimento das benfeitorias determinado pelo
art. 34 § 2º, ambos da Lei 6.766/1979. Em outras palavras, o promitente vendedor paga, em 12 (doze) parcelas, o
resultado da conta do art. 32-A depois do período de carência do §
1º176, o que não interfere na necessidade de o promitente vendedor levar o lote a leilão e apurar eventual diferença
entre o valor do lote sem construções ou benfeitorias determinado no contrato e o valor conseguido no leilão do lote
com as benfeitorias.
A diferença corresponderá ao ressarcimento, a este título (benfeitorias e acessões) devido ao promitente comprador
após o leilão. Se o valor apurado no leilão for inferior ao valor atribuído pelas partes no contrato pelo lote, entendo
que nada será devido ao promitente comprador a título de benfeitorias ou acessões. Depois do leilão, ao arrematante,
restará a necessidade de propor ação de imissão na posse.
Todavia, não havendo licitantes e determinada a extensão da aplicação da Lei 9.514/1997 pelo § 2º do art. 34 da Lei
6.766/1979, o promitente comprador, diante da resolução do contrato e do cumprimento da formalidade do leilão,
promoverá a reintegração de posse, hipótese que o dispensará de ressarcir as benfeitorias e as construções.
Aplica-se aqui a solução já empregada pelo STJ para o caso de alienação fiduciária: Superior Tribunal de
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
Justiça .
Recurso  especial.  Alienação  fiduciária  em garantia.  Imóvel.  Leilões.  Frustração.  Pretensos  arrematantes.  Não
comparecimento. Lances. Inexistência. 1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do
Código de Processo Civil de 2015
(Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ). 2. Cinge-se a controvérsia a definir se o § 5º do art. 27 da Lei nº
9.514/1997  é  aplicável  às  hipóteses  em  que  os  dois leilões  realizados  para  a  alienação  do  imóvel  objeto  da
alienação fiduciária são frustrados, não havendo nenhum lance advindo de pretensos arrematantes. 3.
Vencida e não paga a dívida, o devedor fiduciante deve ser constituído em mora, conferindo-lhe o direito de purgá-
la,  sob  pena  de  a  propriedade  ser consolidada  em  nome  do  credor  fiduciário  com  o  intuito  de  satisfazer  a
obrigação. Precedente. 4. Inexistindo a purga da mora, o credor fiduciário terá o prazo de 30 (trinta) dias, contado
do registro de averbação da consolidação da propriedade na matrícula do respectivo imóvel, para promover o
leilão público com o objetivo de alienar o referido bem. 5. O § 5º do art. 27 da Lei nº
9.514/1997  abrange  a  situação  em  que  não  houver,  no  segundo  leilão, interessados  na  aquisição  do  imóvel,
fracassando a alienação do bem, sem a apresentação de nenhum lance. 6. Na hipótese, frustrado o segundo leilão

do imóvel, a dívida é compulsoriamente extinta e as partes contratantes são exoneradas das suas obrigações,
ficando o imóvel com o credor fiduciário. 7.
Recurso especial provido. (REsp 1654112/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, 3ª Turma, j. 23.10.2018,
DJe 26.10.2018.)  Intrigante  é  a  menção  a  “leilão  judicial”  no  §  2º  do  art.  34  da  Lei  6.766/1979  que  impõe  a
sistemática da Lei 9.514/1997 que, a toda evidência, não comporta leilão judicial.
Por fim, o § 2º do art. 34 da Lei 6.766/1979 não exige o registro do contrato para que seja levado a efeito o leilão
pela sistemática da lei de alienação fiduciária.
4.5.
INAPLICABILIDADE DAS REGRAS DO DISTRATO DE
COMPROMISSOS DE COMPRA E VENDA AOS
CONTRATOS DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA
Contrapondo-se a alguns precedentes que impunham a mesma sistemática dos compromissos de compra e venda177
aos credores de garantia fiduciária em razão de venda de unidades condominiais das incorporadoras e de lotes de
loteadores, a Lei 13.786/2018 estabeleceu a inaplicabilidade de suas regras de acertamento, insculpidas no art. 67-A
da Lei 4.591/1964 e no art. 32-A da Lei 6.766/1979, aos contratos de alienação fiduciária de unidades condominiais
e de lotes, ainda que o credor (fiduciário) seja o incorporador ou o loteador.
Igualmente inaplicável a sistemática do art. 67-A da Lei 4.591/1964 aos contratos submetidos ao patrimônio de
afetação com a retomada do empreendimento pela comissão de representantes em que se faça necessário o leilão
previsto no art. 63 da Lei 4.591/1964 (art. 31-F, § 12, II, da Lei 4.591/1964) e, também, no caso de incorpor
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
ação
pelas  modalidades  de  construção  por  empreitada  (Lei  4.591/1964,  art.  55)  e  construção  por  administração  (Lei
4.591/1964, art. 58), tratando-se de imóvel em construção, posto que a resolução nesse caso pode ser extrajudicial
pela  comissão  de  representantes,  com  leilão  e  acertamento  específico  previsto  na  lei  (arts.  50  e  63,  da  Lei
4.591/1964).
Nesta medida:
Lei 4.591/1964, art. 67-A, § 14. Nas hipóteses de leilão de imóvel objeto de contrato de compra e venda com
pagamento parcelado, com ou sem garantia real, de promessa de compra e venda ou de cessão e de compra e venda
com pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia, realizado o leilão no contexto de execução judicial ou de
procedimento  extrajudicial  de  execução  ou  de resolução,  a  restituição  far-se-á  de  acordo  com  os  critérios
estabelecidos na respectiva lei especial ou com as normas aplicáveis à execução em geral.
Lei 6.766/1979, art. 32-A, § 3º O procedimento previsto neste artigo não se aplica aos contratos e escrituras de
compra e venda de lote sob a modalidade de alienação fiduciária nos termos da Lei n° 9.514, de 20 de novembro de
1997.”
Em outras palavras e, principalmente, se o imóvel for adquirido por contrato de compra e venda com pacto de
alienação fiduciária nos termos da Lei 9.514/1997, não se aplicam as regras dos arts. 67-A da Lei 4.591/1964 e 32-A
da Lei 6.766/79, mas aquelas decorrentes da Lei de Alienação Fiduciária que, em resumo, determinam a restituição,
ao adquirente, do valor que, depois dos leilões, sobejar o valor da dívida.
4.6.
A QUESTÃO DA REVISÃO DA CLÁUSULA PENAL
COMPENSATÓRIA, AINDA QUE ESTIPULADA DENTRO
DOS LIMITES LEGAIS
Resta saber se a cláusula penal estipulada para o caso de desfazimento dos contratos pode ser objeto de revisão

judicial.
Como vimos, a cláusula penal compensatória aplicada no caso de resolução do contrato está limitada a 50% dos
valores pagos no caso de incorporações pelo regime do patrimônio de afetação, nos termos do art. 67-A, § 5º, da Lei
4.591/1964, e  a  10%  do  valor  total  do  contrato nos  compromissos  de  compra  e  venda  de  lotes  prometidos  por
loteadores, nos termos do art. 32-A, II, da Lei 6.766/1979.
Em consonância com o acatado, mister se faz a análise do art. 413 do Código Civil, segundo o qual: Art. 413. A
penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se
o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.
Ocorre que, em regra, diante dos limites legais, fora circunstâncias excepcionais, a cláusula penal compensatória
decorrente de lei especial não pode ser considerada excessiva.
Nesta medida, deverá o juiz evitar interferir nos contratos sob pena de insegurança jurídica, funesta ao objetivo
maior do direito que é a paz social.
Posta assim a questão, sem que haja circunstância excepcional, a cláusula penal compensatória prevista dentro dos
lim
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
ites legais no caso de contratos firmados com incorporadoras e com loteadoras deve ser mantida.
A intenção da lei ( mens legis) neste ponto foi, evidentemente, reforçar o cumprimento da obrigação.
As alterações às Leis 4.591/1964 e 6.766/1979 pela Lei 13.786/2018
prestigiaram a  construção civil,  que  cediçamente é  atividade econômica  fortemente  fomentadora de  empregos  e
passa  por  extremo  desequilíbrio  causado  pela  pletora  de  ações  de  promitentes  compradores  pleiteando  o
desfazimento do contrato e a restituição do que foi pago sempre que a economia enfrenta crises.
Nesse contexto, surgiu a Lei 13.786/2018, que deve ser interpretada, à luz do art. 5º da LINDB pela sua finalidade
social  (gerar  estabilidade  ao  mercado  imobiliário)  e  exigência  do  bem  comum  (manutenção  da  atividade  das
construtoras, geradoras de emprego e renda).
4.7.
A IRRETRATABILIDADE DA PROMESSA DE COMPRA E
VENDA E A IMPOSSIBILIDADE DA SIMPLES
DESISTÊNCIA SEM DEMONSTRAÇÃO DE
IMPOSSIBILIDADE DE PAGAMENTO PELO DEVEDOR
Imaginemos que o adquirente (promitente comprador) de imóvel se torne inadimplente no curso do contrato cujo
pagamento se dá em tratos sucessivos (pagamento em prestações).
Ocorrendo  isso,  em  verdade,  o  promitente  vendedor  precisará,  em  regra,  ingressar  com  ação  de  resolução  por
inadimplemento  do  compromisso  de  compra  e  venda.  Mas  e  se  o  promitente  vendedor  se  quedar  inerte,
principalmente naqueles casos em que, certamente, teria que efetuar devolução, ainda que parcial, de valores? O
promitente  comprador  inadimplente  teria  interesse  na  propositura  da  ação  de  resolução?  Haveria  possibilidade
jurídica do pedido?
Até a década de 1990 havia duas correntes:
a)
Primeira corrente – inadmissibilidade da ação promovida pelo inadimplente
A primeira corrente defendia a tese segundo a qual o autor não possui interesse processual na demanda, uma vez que

o art. 475 do Código Civil178
determina que só a parte lesada pelo inadimplemento pode requerer a resolução do contrato e, demais disso, admite-
se o pedido na contestação da ação de resolução, independentemente de reconvenção.
No caso , a parte lesada diante do avençado é o promitente vendedor e não o promitente comprador que está em
mora com suas obrigações contratuais.
Ensinam-nos Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:179
Existe interesse processual quando a parte tem a necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e,
ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático.
Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil,
razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual.
Faltaria, portanto, ao promitente comprador, interesse de agir, nos termos do art. 485, VI, do Código de Processo
Civil. Como bem ensina José Frederico Marques:180
Inadmissível, para o caso levado a juízo, a providência
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
jurisdicional invocada, faltará legítimo interesse em propor
a ação, porquanto inexiste pretensão objetivamente razoável que justifique a prestação jurisdicional requerida. “
pas d’intrérêt, pas d’action ”.
Assim, como não é o credor quem está pretendendo a resolução em face do inadimplemento do devedor, mas o
próprio  devedor  que  pretende  não  mais  cumprir  com  o  avençado,  interrompendo  o  pagamento  das  parcelas
convencionadas e pleiteando judicialmente a devolução das quantias pagas, não haveria possibilidade jurídica do
pedido  ante  o  mandamento  insculpido  no  art.  475  do  Código  Civil181  e  no  art.  53  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor. 182
Faltaria, também, possibilidade jurídica do pedido, por ausência de previsão legal para a pretensão, lembrando que,
no sistema atual, a possibilidade jurídica do pedido deixou de ser condição da ação a teor do que se infere dos arts.
17, 337, XI, e 485, VI, do Código de Processo Civil. 183
b)
Segunda corrente – admissibilidade da ação promovida pelo inadimplente Esta corrente prevaleceu.
Não se ignora que, demonstrando a impossibilidade de pagar, o que é fundamental, o adquirente de imóvel por
compromisso  de  compra  e  venda  conta  com  o  justo  direito  de  buscar  a  resolução  do  contrato,  arcando  com  as
consequências do seu inadimplemento.
Inicialmente, mister se faz voltar ao art. 413 do Código Civil, segundo o qual: Art. 413. A penalidade deve ser
reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da
penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.
Portanto,  a  partir  de  interpretação  teleológica  (Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro,  art.  5º)184,
acrescida de interpretação lógica e sistemática, combinando o art. 53, do Código de Defesa do Consumidor, com o
art. 189, do Código Civil, segundo o qual, violado o direito, nasce para o titular a pretensão, 185 além do art. 413
do Código Civil, que determina a redução da penalidade excessiva, sendo direito subjetivo do adquirente pleitear o
reconhecimento da excessividade nos compromissos de compra e venda que não decorrem de incorporações ou
loteamentos (posto que, nesses, entendemos ser irredutível a cláusula penal pactuada nos limites legais do art.
67-A, II e § 5º e 32-A, II), ou ainda e principalmente, tendo em vista a inexistência de patrimônio do devedor e a
inércia do promitente comprador que, nessas condições, deixa de ter as duas opções do art. 475 do Código Civil, ao
intérprete é possível a admissão da propositura da ação de resolução contratual pelo adquirente desde que prove
estar impossibilitado de pagar o que deve por ausência de patrimônio.
De fato, seria contrário ao objetivo do direito – a paz social – que o adquirente inadimplente, que já houvesse pago

considerável importância, permanecesse à mercê do promitente vendedor inerte que nenhuma providência toma,
quiçá esperando agr
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
avar a condição do promitente comprador com os pesados ônus decorrentes da aplicação dos
arts. 67-A da Lei 4.591/1964 ou 32-A da Lei 6.766/1979, diante da insolvência do promitente comprador, tendo em
vista que a responsabilidade é patrimonial (CC, art. 391; CPC, art. 789).
Neste sentido, a Súmula 1 do Tribunal de Justiça de São Paulo, que reconhece o direito do inadimplente de ingressar
com a ação: Súmula 1: O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do
contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda
feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Importante salientar, entretanto, que o direito conferido ao promitente comprador inadimplente não é absoluto. Não
lhe é dado decidir quando quer pagar e quando quer cumprir a sua obrigação.
Admitir o contrário seria contrariar os princípios da socialidade, da eticidade e da boa-fé que pautam os negócios
jurídicos, decorram eles ou não de uma relação de consumo (Código Civil, arts. 113 e 422 e Código de Defesa do
Consumidor, art. 4º, III).
Isto significa que o promitente comprador só dispõe do direito subjetivo de buscar a resolução do contrato, na
qualidade de inadimplente, se provar que não reúne mais condições de pagar.
Deveras, se o promitente comprador tem patrimônio, nos termos do art.
391 do Código Civil, seu patrimônio deve responder pelo descumprimento das obrigações (Código Civil, art. 389) e
o promitente vendedor – credor lesado pelo inadimplemento – tem a faculdade de exigir o cumprimento, em vez de
requerer a resolução do contrato nos termos do art. 475, do Código Civil. 186
O compromisso de compra e venda de unidades condominiais pelas incorporadoras, por força do art. 67-A, § 12, da
Lei 4.591/1964, é irrevogável e irretratável: Transcorrido o prazo de 7 (sete) dias a que se refere o § 10 deste artigo
sem  que  tenha  sido  exercido  o  direito  de  arrependimento,  será observada  a  irretratabilidade  do  contrato  de
incorporação imobiliária, conforme disposto no § 2º do art. 32 da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964. 187
Para os compromissos de compra e venda de lotes, a Lei 6.766/79
estipula a irretratabilidade no art. 25:
Art. 25: São irretratáveis os compromissos de compra e venda, cessões e promessas de cessão, os que atribuam
direito a adjudicação compulsória e, estando registrados, confiram direito real oponível a terceiros.
Portanto, ultrapassado o prazo de 7 (sete) dias concedido pelo art. 32, §
2º, e pelos §§ 10 e 12 do art. 67-A da Lei 4.591/1964, além do art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, o
contrato é irretratável. 188
Interessante, nesse sentido, julgado que emana do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro: Tribunal de Justiça do Rio
de Janeiro. Apelação cível. Relação de consumo.
Promessa de compra e venda de imóvel em construção. Alegação de atraso na entrega de imóvel. Validade da
cláusula de tolerância d
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
e 180 dias.
Inadimplência  do  promitente  comprador  que  já  se  avistava.  Exceptio  non adimpleti  contractus.  Validade  da
cláusula de irretratabilidade. Sentença reformada para julgar improcedentes os pedidos. Sentença que se reforma.
1.
“Nos contratos de promessa de compra e venda de imóveis, reputa-se válida a cláusula de tolerância, ou cláusula
de prorrogação de 180 dias, desde que pactuada expressamente pelas partes, devendo eventual reparação ser
computada ao término do prazo avençado. ” (Enunciado nº 01, do Aviso Conjunto nº 16, de 01/10/2015, TJRJ); 2.
A promessa de compra e venda

irretratável e irrevogável gera ao comprador o direito à adjudicação do
imóvel. Por outro lado, por isonomia e equilíbrio contratual, deve garantir ao
vendedor a impossibilidade de resilição unilateral do contrato pelo adquirente
que não mais tem interesse econômico na ultimação da avença; 3. O
entendimento jurisprudencial, consolidado no Enunciado sumular nº 543 do Col. STJ, no sentido de que é devida a
retenção de parte dos valores quando a culpa pela frustração do negócio for imputável ao comprador é aplicável
apenas  aos  casos  de  resolução  do  contrato,  não  de  desistência;  4.  Demonstrado nos  autos  que  a  mora  dos
compradores se antecipa ao alegado atraso na entrega do empreendimento este que, aliás, sequer ocorreu, não se
poderia exigir o cumprimento do contrato pelo vendedor, notadamente a entrega do imóvel. Obra concluída e o
Habite-se concedido dentro do prazo de tolerância, expressamente previsto no contrato; 5. In casu, não se pode
impedir o
promitente vendedor de cobrar seu crédito pelos meios legalmente legítimos
(negativação  do  consumidor,  execução  etc.). Isso  significaria  imputar  ao fornecedor  todos  os  ônus  da  crise
econômica  que  assola  o  país,  entendimento contraproducente  e  juridicamente  insustentável.  Acolhimento,  a
contrario sensu e enquanto instrumento de assistência à atividade jurisdicional, das recomendações contidas no
item 5 – Pacto global para aperfeiçoamento das relações negociais entre incorporadores e consumidores assinado
por este Eg.
TJRJ; 6. Sentença reformada para julgar improcedentes os pedidos; 7. Recurso provido, nos termos do voto do
Relator. (Apelação Cível nº 0066013-17.2016.8.19.0001; Rel. Desembargador Luiz Fernando de Andrade Pinto.
Data do acórdão: 06.09.2017.)
É  fato  que  o  art.  1.088  do  Código  Civil  de  1916  continha  redação  que  permitia  a  desistência  nos  contratos
preliminares, como é o caso da promessa de compra e venda: Quando o instrumento público for exigido como prova
do contrato, qualquer das partes pode arrepender-se, antes de o assinar, ressarcindo à outra as perdas e danos
resultantes do arrependimento, sem prejuízo do estatuído nos arts. 1.095 a 1.097.
E com essa redação do direito anterior, ante os pendores individualistas que o inspiraram, loteadores e construtores
não  cumpriam  a  obrigação,  decorrente  do  compromisso  de  outorgar  escritura  de
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
finitiva  de  compra  e  venda  aos
promitentes compradores, optando por exercer o “direito subjetivo” de arrependimento e pagando perdas e danos
posto que, em muitos casos, lhes era mais vantajoso retomar o imóvel nessas condições.
O expediente era legal, mas de honestidade questionável, fazendo lembrar a parêmia: non omne quod licet honestum
est (nem tudo que é lícito é honesto).
Como a fonte do direito positivo é o fato socialmente relevante, a reação surgiu com o Decreto-Lei 58/37 que
proibiu a prática no art. 15, conferindo ao promitente comprador o direito subjetivo de exigir a escritura pública: Os
compromissários têm o direito de, antecipando ou ultimando o pagamento integral do preço e estando quites com
os impostos e taxas, exigir a outorga da escritura de compra e venda.
A  questão  restou  pacificada  pela  Súmula  166/STF,  segundo  a  qual:  É  inadmissível  o  arrependimento  no
compromisso de compra e venda sujeito ao regime do Decretolei 58, de 10.12.37.
O mesmo direito foi, depois, estendido para os compromissos de compra e venda de imóveis “não loteados” nos
termos  da  Lei  649/49,  que  alterou  o  art.  22  do  Decretolei  58/1937,  com  redação  da  Lei  6.014/73.  Já  a
irretratabilidade acabou confirmada pela Lei 6.766/79 no art. 25, segundo o qual: São irretratáveis os compromissos
de compra e venda, cessões e promessas de cessão, os que atribuam direito a adjudicação compulsória e, estando
registrados, confiram direito real oponível a terceiros.
Acompanhando a evolução do tema, o Código Civil de 2002 tratou do contrato preliminar nos arts. 462 a 466, sendo
relevante mencionar o art. 463, segundo o qual: Concluído o contrato preliminar, com observância do disposto no

artigo antecedente, e desde que dele não conste cláusula de arrependimento, qualquer das partes terá o direito de
exigir a celebração do definitivo, assinando prazo à outra para que o efetive.
Vimos a questão no Capítulo 3 (item 3.1), quando tratamos do direito à adjudicação compulsória conferido pelo
compromisso de compra e venda.
Igualmente a Súmula 543 do STJ, hoje restrita aos compromissos de compra e venda em geral posto que depois da
sua edição, por força dos arts.
67-A §§ 5º e 6º da Lei 4.591/1964 e art. 32-A, § 1º da Lei 6.766/1979 existe prazo legal para a restituição dos
valores devidos aos promitentes compradores no caso de desfazimento do contrato, menciona que N a hipótese de
resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor,
deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador – integralmente, em caso de
culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador
quem deu causa ao desfazimento.
Resta evidente que deve haver descumprimento, sem o que, em regra, não há resolução.
Imaginemos, assim, conforme tenho sustentado, que o promitente comprador não reúna mais condições financeiras e
econômicas de cumprir com o pagamento
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
das parcelas.
Nesta hipótese, o promitente vendedor credor não terá a alternativa do art. 475 do Código Civil, ou seja, não há a
possibilidade de exigir o cumprimento, mas apenas exigir a resolução do compromisso, e, diante da sua inércia, o
promitente comprador inadimplente pode requerer a resolução.
Eis o dispositivo:
A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento,
cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Contudo, se o promitente comprador é insolvente, não existe alternativa.
Se  a  responsabilidade  é  patrimonial,  não  havendo  patrimônio,  ao  promitente  comprador  credor  só  resta  a
possibilidade de requerer a resolução. Se, nada obstante, quedar-se inerte, o promitente comprador poderá tomar a
iniciativa, submetendo-se às consequências impostas pelos arts 67-A da Lei 4.591/1964
e pelo art. 32-A da Lei 6.766/1979 conforme se trate de incorporação ou loteamento, respectivamente.
A possibilidade jurídica de o promitente comprador inadimplente requerer a resolução, portanto, somente existe no
sistema se ele de fato não reunir mais condições para efetivar os pagamentos.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Rescisão contratual. Inadimplência do autor. Extinção sob fundamento de
ausência de possibilidade jurídica e falta de interesse processual. Inadmissibilidade. Mesmo sendo inadimplente
tem o autor o direito de tentar obter, via judicial, a devolução (integral ou parcial) das parcelas pagas e de ver
declarado rescindido o contrato por impossibilidade de
pagamento,  mesmo  que  arcando  com  as  consequências  do  fato.  Recurso provido  para  se  afastar  a  extinção,
prosseguindo  o  feito  (Apel.  Cív.  nº  56.419-4, São  Paulo,  7ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Benini  Cabral,
02.09.98, v.u.).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Contrato.  Compromisso  de  compra  e  venda de  imóvel.  Cláusula  de
arrependimento pelo comprador. Inexistência. Não corresponde à melhor interpretação do nosso sistema legal,
negar-se, o direito à ação de resolução do contrato, a compromissáriocomprador que por
circunstâncias excepcionais se torna inadimplente (Apel. Cív. nº 060.480-4, Ribeirão Preto, 7ª Câmara de Direito

Privado, Rel. Oswaldo Breviglieri, 189
04.11.98, v.u.).
O  Superior  Tribunal  de  Justiça  parece  consolidar  entendimento  segundo  o  qual  o  inadimplente  pode  pleitear  a
resolução, desde que prove não dispor de meios para pagar.
Eis um julgado neste sentido:
Civil. Promessa de compra e venda. Desistência. Ação pretendendo a rescisão e a restituição das importâncias
pagas.  Retenção  de  25%  em  favor  da  vendedora, como  ressarcimento  de  despesas.  Código  de  Defesa  do
Consumidor, arts. 51, II, 53 e 54. Código Civil, art. 924 [atual art. 413]. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição
adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do
devedor, se este não mais
reúne
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
condições econômicas para suportar o pagamento das prestações
avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp. nº 59.870/SP, Rel.
Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002, p. 281). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à
restituição  das  parcelas  pagas,  porém  não em  sua  integralidade.  Percentual  de  retenção  fixado  para  25%.
Precedentes do STJ. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido (REsp.
332.947/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, julgado em 24.10.2006, DJ 11.12.2006, p. 360).
Todavia, na maioria das ações que tramitaram no foro antes das alterações empreendidas pela Lei 13.786/2018, não
há um elemento sequer que demonstre que o autor desses pedidos tenha perdido o emprego ou que não reúne mais
condições para pagar o que avençou, condição imprescindível para se valer da jurisprudência que admite o seu
pedido de resolução.
Não existe, e disso estou convicto, direito ao arrependimento tempos depois da contratação, sem a demonstração de
qualquer vício ou mácula do negócio que entabulou. No Estado de São Paulo não é este, definitivamente, o alcance
da Súmula 1 do Tribunal de Justiça.
De mais a mais, nesta medida, admite-se a execução das parcelas devidas se o devedor é solvente, sob pena de
negativa de vigência do art. 475
do Código Civil.
Valho-me, ainda, para a conclusão da impossibilidade de admitir direito absoluto à desistência dos contratos, da
natureza jurídica da cláusula penal compensatória em razão de o benefício ser do credor. Se assim o é, impossível o
devedor (sujeito passivo da obrigação) comparecer aduzindo que prefere pagar a pena compensatória a cumprir a
obrigação (dar, fazer ou não fazer).
Assim, é importante a distinção entre a cláusula penal e a multa penitencial – pactum displicentiae dos romanos que
inspirou o sistema francês e, nesse sentido, a lição de Robert Pothier. 190 Não existe no sistema jurídico brasileiro
qualquer norma semelhante ao art. 1.152, do Código Civil francês, que dispõe sobre a multa penitencial (multa
poenitentialis), diferentemente do que faz com a cláusula penal (art. 1.226).
No sistema francês, a multa penitencial permite que o devedor não cumpra a obrigação e se apresente para pagar o
valor estipulado. Em outras palavras, em razão da multa penitencial estipulada no contrato, o devedor se libera do
cumprimento, pagando-a.
No Brasil, há limites para imposição de pena e só encontramos previsão de cláusula penal. Se isso não bastasse, há
cristalina disposição no art. 410 do Código Civil, segundo o qual a cláusula penal é uma alternativa em benefício do
credor e não do devedor.
Desse modo, parece-nos evidente, evidentíssimo, aliás, que o devedor solvente não pode comparecer com o intuito

de pagar o valor referente à cláusula penal em detrimento do cumprimento da obrigação.
Assim, em resumo, tratando-se de devedor solvente: a)
o credor é quem poderá escolher entre a cobrança da cláusula penal, a exigência do cumprimento da obrigação tal
qual  f
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
oi  convencionada  com  a  cláusula  penal  moratória  ou,  como  demonstraremos,  os  prejuízos  efetivamente
provados; b)
esse é um benefício do credor, de tal sorte que não cabe a opção ao devedor; e, c)
no nosso sistema não existe, em regra, a multa penitencial, que, a rigor, tornaria sem efeito a função ontológica da
cláusula penal, bem como as limitações percentuais a ela impostas (Código Civil, art. 412).
De qualquer forma, encontra-se à disposição do devedor a possibilidade de estabelecer arras penitenciais, desde que
o  contrato  disponha  de  direito  de  arrependimento,  de  forma  clara,  em  respeito  ao  princípio  da  boa-fé,  com  a
obrigação de o inadimplente perder o que entregou ou devolver em dobro o que recebeu.
4.8.
IRRETROATIVIDADE DAS ALTERAÇÕES EMPREENDIDAS
PELA LEI 13.786, DE 27 DE DEZEMBRO DE 2018,
PUBLICADA NO DIA 28.12.2018
Vimos  que  a  Lei  13.786/2018  alterou  substancialmente  a  questão  do  desfazimento  do  contrato  de  promessa  de
compra e venda firmado com incorporadoras e com loteadoras.
Nessa medida, surge a questão de saber se as novas regras, notadamente referentes aos percentuais de perdimento e
de  retenção,  aplicam-se  imediatamente  aos  contratos  firmados  antes  do  dia  28.12.2018,  data  da  publicação  da
indigitada lei que, nos seus termos, entrou em vigor na data da publicação.
Em verdade, existe princípio básico a ser respeitado, decorrente do art.
5º, inc. XXXVI da Constituição Federal, segundo o qual: “A lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico
perfeito e a coisa julgada”.
O contrato, definido como o acordo de vontades destinado a adquirir, modificar ou extinguir relações jurídicas de
natureza patrimonial, por evidente, é ato jurídico perfeito. Portanto, é forçoso concluir que a Lei 13.786/2018 se
aplica aos contratos firmados a partir do dia 28/12/2018
(inclusive), data da publicação da Lei. 191
Essa posição é tranquila nos tribunais, tomando-se como exemplo o CDC, norma de ordem pública que, ainda assim,
não se aplicou a contratos anteriores à sua vigência:192
Tribunal de Justiça de São Paulo. Contrato. Cláusula. Nulidade. Inocorrência.
Alegada abusividade dos reajustes inexistente. Compromisso de compra e venda lavrado antes da edição da Lei nº
8.078/90.  Inaplicabilidade  do  Código  de Defesa  do  Consumidor.  Aplicação  do  princípio  constitucional  da
irretroeficácia legal. Recurso provido (Rel. Ferreira Conti, Apel. Cív. nº 219.585-2, São Paulo, 17.10.1994).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Compromisso  de  compra  e  venda.  Aplicação do  Código  de  Defesa  do
Consumidor. Inadmissibilidade. Impossibilidade de aplicação retroativa. Contrato anterior à sua entrada em vigor.
Garantia do art. 5º, caput , XXXVI, da Constituição da República. Recurso provido Não se admite a aplicação
retroativa da Lei nº 8.078/90, para abranger atos jurídicos já aperfeiçoados antes de sua entrada em vigor, eis que
a lei não prejudicará o ato jurídico perfeito e a coisa julgada
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
(Rel. Marrey Neto, Apel. Cív. nº 236.925-2, São
Paulo, 21.06.1994).

Quer  isso  dizer,  em  suma,  que  não  se  aplicam  as  alterações  empreendidas  pela  Lei  13.786/2018  aos  contratos
celebrados até o dia 27 de dezembro de 2018.
Este foi o entendimento aplicado pelo Superior Tribunal de Justiça como questão de ordem nos Recursos Especiais,
julgados na sistemática dos recursos repetitivos nos 1.498.484, 1.635.428, 1.614.721 e 1.631.485 (temas 970 e 971).
193
Nesses arestos, concluiu o Ministro relator, Luiz Felipe Salomão: “Assim `tratando-se de contrato legitimamente
celebrado, as partes têm o direito de vê-lo cumprido, nos termos da lei contemporânea ao seu nascimento, a regular,
inclusive, os seus efeitos. Os efeitos do contrato ficam condicionados à lei vigente no momento em que foi firmado
pelas partes. Aí, não há que invocar o efeito imediato da lei nova [...], uma lei nova não pode estender-se, com a
finalidade de regê-los, aos efeitos futuros de contratos anteriormente pactuados, pois, se tal situação se revelasse
possível, o Estado passaria a dispor de um temível poder de intervenção na esfera das relações contratuais privadas
em  curso  de  execução,  afetando,  em  seus  aspectos  essenciais,  a  própria  causa  geradora  daquelas  consequências
jurídicas’ (AI 251.533, Relator: Ministro Celso de Mello, julgado em 25/10/1999, publicado em DJ 23/11/99, p. 32).
Destarte, penso que não se pode cogitar de aplicação simples e direta da nova Lei n. 13.786/18 para a solução de
casos anteriores ao advento do mencionado Diploma legal (retroatividade da lei, com consequente modificação
jurisprudencial, com ou sem modulação).”
Outro exemplo prático de aplicação do princípio da irretroatividade foi a Lei 9.298 de 1º de agosto de 1996, que
modificou o § 1º do art. 52 do CDC, reduzindo a multa máxima de 10% (dez por cento) para apenas 2% (dois por
cento).
Nesse caso, o atraso decorrente de prestações referentes a contratos firmados antes de 1º de agosto de 1996 não
sofreram incidência da norma.
Portanto, na medida em que ocorria o atraso, mesmo que posterior à lei, a multa continuava no patamar de 10%
previsto no contrato.
Ainda que se possa sustentar que se tratam de normas cogentes ou de ordem pública, não podem afrontar a garantia
constitucional da irretroatividade das leis ao ato jurídico perfeito.
Em suma, é a data do contrato que deve prevalecer para determinar a aplicação da lei, sendo a ele aplicável a que
estiver em vigor quando foi firmado, tendo em vista o art. 5º, inciso XXXVI, da CF, segundo o qual “a lei não
prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada” e, também, o art. 6º, da LINDB, segundo
o qual “a lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitando o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa
julgada”.
Mesmo que se sustente tratarse de norma de ordem pública – o que é discutível no caso –, não pode essa atingir
efeitos jurídicos futuros de contrato celebrado anteriormente à sua edi
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
ção. O Supremo Tribunal Federal, em razão do
art.  5º,  XXXVI,  da  Constituição  Federal,  adotou  a  teoria  de  Francesco  Gabba,  mesmo  que  em  alguns  de  seus
julgados  tenha  relativizado  a  proteção  sobre  o  instituto  da  coisa  julgada.  (RE  362.584/DF.  Rel.  Ministra  Ellen
Gracie.  Primeira  Turma.  j.  02.12.2002. DJ  14.03.2003.)  Segundo  Carlos  Roberto  Gonçalves, Pode-se
resumidamente dizer que o sistema jurídico brasileiro contém as seguintes regras sobre a matéria: a) são de ordem
constitucional  os  princípios  da  irretroatividade  da  lei  nova  e  do  respeito ao  direito  adquirido;  b)  esses  dois
princípios obrigam ao legislador e ao juiz; c) a regra, no silêncio da lei, é a irretroatividade; d) pode haver
retroatividade expressa desde que não atinja direito adquirido; e) a lei nova tem efeito imediato, não se aplicando
aos fatos anteriores. Tendo o Supremo Tribunal Federal proclamado que não há direito adquirido
contra a Constituição e que, “sendo constitucional o princípio que a
lei não pode prejudicar o ato jurídico perfeito” , ele se aplica também às leis de ordem pública. 194
4.9.
PRESCRIÇÃO
Segundo o art. 189 do Código Civil, violado o direito, nasce para o seu titular a pretensão. Nesta medida, só é

possível falar em eventual prazo prescricional a partir da violação do direito.
No  caso  de  pedido  de  resolução  pelo  promitente  comprador  inadimplente,  não  há  falar  em  prescrição  na  exata
medida em que o direito à restituição só nasce com a declaração de resolução do compromisso.
Posta desta maneira a questão, não se deve pensar na prescrição com prazo contado a partir do pagamento de cada
parcela. Evidentemente que o direito à restituição não surge com o pagamento da parcela, mas, por evidente, da
resolução do contrato.
Neste sentido, fundamentou o Desembargador Viviani Nicolau (TJSP, Apelação 994.05.115923-1, 9ª Câmara de
Direito Privado, j. 30.11.2010): A devolução das parcelas pagas só é possível após a rescisão contratual, uma vez
que a primeira é mera consequência lógica da segunda, tanto que é determinada mesmo sem pedido expresso ou
reconvenção nesse sentido. O prazo, pois, para a pretensão da devolução das parcelas só tem início a partir da
rescisão.  E  se  válido  o contrato,  como  afirmou  a  própria  recorrente  nos  autos,  não  é  possível se  operar  a
prescrição, já que seu prazo nem ao menos começou a correr.
4.10.
JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA SOBRE OS VALORES A
RESTITUIR AO ADQUIRENTE
Em precedente discutível, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça sufragou entendimento segundo o qual
“na hipótese de resolução contratual do compromisso de compra e venda (...) em que postulada, pelos autores, a
restituição das parcelas pagas de forma diversa da cláusula penal convencionada, os juros moratórios sobre as
mesmas serão computados a partir do trânsito em julgado da decisão” (REsp 1.008.610/RJ, Rel. Min.
Aldir Passarinho Junior, DJe 03.09.2008), por entender que apenas a par
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
tir do trânsito em julgado é que existe a
mora do promitente vendedor na devolução das parcelas pagas. 195-196
Esse entendimento foi coarctado pelo julgamento do REsp na sistemática dos recursos repetitivos, no qual o seguinte
entendimento acabou prevalecendo: Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial repetitivo. Acórdão recorrido
proferido em julgamento de IRDR. Promessa de compra e venda de unidade imobiliária. Resolução imotivada pelo
promitente  comprador.  Devolução  de valores  pagos.  Cláusula  contratual.  Pedido  de  alteração.  Sentença
constitutiva.
Termo inicial dos juros de mora. Trânsito em julgado. 1. Para os fins dos arts.
927 e 1.036 a 1.041 do CPC, fixa-se a seguinte tese: – Nos compromissos de
compra e venda de unidades imobiliárias anteriores à Lei nº 13.786/2018, em
que é pleiteada a resolução do contrato por iniciativa do promitente
comprador de forma diversa da cláusula penal convencionada, os juros de
mora incidem a partir do trânsito em julgado da decisão. 2. Recurso especial provido. (REsp 1740911/DF, Rel.
Ministro Moura Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministra Maria Isabel Gallotti, Segunda Seção, julgado em 14/08/2019,
DJe 22/08/2019).
Assim,  segundo  esse  posicionamento,  que  não  se  aplica  ao  desfazimento  dos  contratos  submetidos  à  Lei
13.786/2018, fundamentou-se: “Nos termos do art. 394 do Código Civil, ‘considera-se em mora o devedor que não
efetuar  o  pagamento  e  o  credor  que  não  quiser  recebê-lo  no  tempo,  lugar  e  forma  que  a  lei  ou  a  convenção
estabelecer’.  O  art.  396  do  mesmo  Código,  por  outro  lado,  traz  importante  sinalização  no  sentido  de  que  ‘não
havendo fato ou omissão imputável ao devedor, não incorre este em mora’. Esse é o ponto central para deslinde da
controvérsia, uma vez que nos casos em que a iniciativa da rescisão do contrato parte do consumidor, sem culpa do
fornecedor, ante a ausência de disciplina legal – até a recentíssima edição da Lei 13.786 de 27.12.2018, a qual irá
reger futuros contratos – não há culpa (ou mora) da incorporadora que vinha cumprindo regularmente o contrato.

(...) Os juros de mora relativos à restituição das parcelas pagas, em consequência, devem incidir a partir da data do
trânsito  em  julgado  da  decisão,  porquanto  inexiste  mora  anterior  do  promitente  vendedor.  Somente  a  partir  do
trânsito em julgado da decisão, portanto, é que poderiam incidir os juros de mora. Antes disso, não há que se falar
em mora da vendedora se a rescisão do contrato se deu por culpa dos compradores com pedido de restituição de
valores em desconformidade do que fora pactuado”.
Igualmente,  tratando-se  de  pedido  de  resolução  formulado  pelo  promitente  vendedor  em  razão  da  culpa  do
promitente comprador em face do seu inadimplemento, outros julgados do STJ ordenam o cômputo dos juros sobre
o saldo a restituir este último apenas após o trânsito em julgado; nesse sentido, mais um julgado daquela Corte:
Superior Tribunal de Justiça. Agr
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
avo Regimental. Recurso Especial provido em parte. Equívoco no dispositivo.
Correta fixação do índice de correção monetária. Contrato de compra e venda de imóvel em construção. Utilização
de índices diferenciados. Juros de mora. Consectários. Termo a quo. Trânsito em Julgado. 1. No caso de rescisão
de contrato de compra e venda de imóvel em construção, o índice de atualização monetária para corrigir as
parcelas a serem devolvidas pela vendedora é o INCC, por estar vinculado ao contrato; após o ajuizamento da
ação, o INPC. 2. Na hipótese em que a rescisão
contratual ocorre por iniciativa da promitente-vendedora, em razão do
inadimplemento das parcelas pactuadas pelo comprador, o termo inicial dos
juros de mora é a data do trânsito em julgado, pois inexiste mora anterior. 3.
Agravo regimental provido em parte (AgRg no REsp 1.151.282/MT, Rel. Min.
João Otávio de Noronha, 3ª Turma, j. 20.08.2013, DJe 29.08.2013).
Todavia, de forma contrária, outros arestos estipularam outro termo inicial para a contagem dos juros sobre o valor a
restituir ao promitente comprador, qual seja, a citação inicial: Superior Tribunal de Justiça. Rescisão contratual.
Promessa de compra e
venda de imóvel. Devolução de importâncias pagas. Direito de retenção.
Súmula  7/STJ.  Juros  de  mora.  Data  da  citação.  Art.  406  do  Código  Civil  de 2002.  Aplicabilidade.  I  –  A
jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está hoje pacificada no sentido de que, em caso de extinção de
contrato de promessa de compra e venda, inclusive por inadimplência justificada do devedor, o contrato pode
prever a perda de parte das prestações pagas, a título de indenização da promitente-vendedora com as despesas
decorrentes do próprio negócio. II – Havendo a corte de origem fixado o percentual a ser retido, tendo por suporte
o acervo fático-probatório da causa, sua alteração esbarra no óbice do enunciado nº 7 da Súmula deste Tribunal.
III – Tratando-se
de responsabilidade contratual, a mora constitui-se a partir da citação, e os juros respectivos devem ser regulados,
até a data da entrada em vigor do novo Código, pelo artigo 1.062 do diploma de 1916, e, depois dessa data, pelo
art.
406 do atual Código Civil. Recurso especial parcialmente provido (REsp 594.486/MG, Rel. Min. Castro Filho, 3ª
Turma, j. 19.05.2005, DJ 13.06.2005, p.
294).
Nada obstante, os juros já foram computados desde cada desembolso na hipótese específica de culpa da vendedora,
que  não  é  o  caso  tratado  neste  capítulo  (inadimplência  do  comprador): Superior Tribunal de Justiça. Agravo
Regimental. Recurso Especial da parte adversa provido. Resilição de contrato de compra e venda de imóvel. Culpa
da construtora. Devolução de parcelas pagas pelo adquirente. Juros de mora.
Termo  a  quo.  Desembolso  de  cada  prestação.  Recurso  a  que  se  nega provimento.  1.  De  acordo  com  a
jurisprudência  desta  Corte,  nos  casos  de rescisão  de  contrato  de  compra  e  venda  de  imóvel,  por  culpa  da
construtora, a re
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
stituição das parcelas pagas pelo adquirente deve ser realizada, com incidência de juros de mora
desde o efetivo desembolso de cada prestação. 2.

Agravo  regimental  não  provido  (AgRg  no  AREsp  345.459/MG,  Rel.  Min.  Luis Felipe  Salomão,  4ª  Turma,  j.
19.09.2013, DJe 24.09.2013).
É verdade que, tratando-se de dívida positiva, porém ilíquida, sempre houve divergência entre os doutrinadores
acerca do início da contagem dos juros moratórios, tendo em vista a redação do art. 407, ante o que dispõe o art.
405, ambos do Código Civil de 2002.
A celeuma surgiu em decorrência da aparente antinomia entre os precitados dispositivos. Com efeito, dispõe o art.
407 do Código Civil: Ainda que se não alegue prejuízo, é obrigado o devedor aos juros da mora que se contarão
assim às dívidas em dinheiro, como às prestações de outra natureza, uma vez que  lhes  esteja  fixado  o  valor
pecuniário por sentença judicial, arbitramento, ou acordo entre as partes.
Por outro lado, preceitua o art. 405 do Código Civil de 2002: “Contam-se os juros da mora desde a citação inicial”.
J. M. de Carvalho Santos197 tratou exaustivamente da matéria, apontando as diversas correntes sobre o assunto e,
entre elas, aquela que defende a inexistência de antinomia, sendo que o termo “desde que” do art.
1.064 do Código Civil de 1916 teria o significado de “uma vez que”, tratando-se de condição para contagem dos
juros moratórios desde a citação inicial. Prevaleceu esta corrente no Código Civil de 2002, tanto é assim que o art.
407 traz exatamente essa modificação.
Em consonância com o acatado e com o que escrevi alhures:198 “entendo que, em regra, nas obrigações ilíquidas,
os juros moratórios serão devidos desde que o valor equivalente do objeto da prestação seja fixado por sentença,
acordo entre as partes ou arbitramento” (Código Civil, art. 407), contados a partir da citação inicial (Código Civil,
art. 405).
Segundo Serpa Lopes,
Os que lobrigaram contradição entre os arts. 1.064 e § 2º do art.
1.536 [CC/1916], partiram da regra in  iliquidis  non  fit  mora . Impõe-se observar, porém, que esse apostema
provém do direito romano: non potest improbus videri, qui ignorat quantum solvere debeat . Em resumo: não é
possível condenar-se pagamento de juros ao que ignora o quantum do seu débito. Querem os defensores deste
princípio, que não se caracteriza, em tais condições, um retardamento culposo em consequência do que os juros
não podem fluir a partir do momento do dano. 199
A regra não é absoluta. Tanto é assim que, no caso de ato ilícito, a mora – e consequentemente a contagem de juros
moratórios – se iniciava com a prática do ato nos termos do art. 962 do Código Civil de 1916, posicionamento que
hoje prevalece com fundamento no art. 398 do CC/2002
a par do meu entendimento, segundo o qual a contagem dos juros moratórios, mesmo nesta hipótese, inicia-se da
citação  em  razão  da  clara  disposição  do art.  405  do  Código  Civil.  A  regra  do  início  da  contagem  dos  juros
morató
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
rios  nas  obrigações  ilíquidas  desde  a  citação  encontra  sua  origem  no  Código  Civil  italiano,  art.  1.219,
consagrando, nesta hipótese, a mora ex re ou mora presumida.
Portanto, o atual Código Civil estabeleceu a regra absoluta da contagem dos juros moratórios a partir da citação
inicial no art. 405 (vide, nesse sentido, o capítulo 14 deste livro – item 14.8).
Nada obstante, estranhamente, no caso de resolução de compromisso de compra e venda de imóveis requerida pelo
próprio inadimplente, como visto, o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso repetitivo, bem como em
outros precedentes no caso de pedido de resolução pelo promitente vendedor em face do promitente comprador
inadimplente, sustentou que os juros de mora somente podem ser contados da data do trânsito em julgado da decisão
condenatória.
Pelas razões já declinadas, a solução não me parece espelhar o sistema na exata medida em que a citação inicial é o
termo inicial para a contagem dos juros moratórios em razão de expressa disposição do art. 405 do Código Civil.
Se quiser cessar sua incidência, compete ao promitente vendedor depositar o que deve devolver em juízo no curso

do processo.
O fato de a prestação postulada ser ilíquida apenas posterga a base de cálculo sem qualquer interferência no termo
legal da contagem dos juros moratórios.
Há que se levar em conta que:
a)
O capital, representado pelas parcelas pagas pelo inadimplente, que já terá o desconto referente ao arbitramento das
despesas administrativas, cláusula penal etc., está na esfera patrimonial do promitente vendedor que deve remunerar
este  capital  na  exata  medida  em  que  deve  restituir,  e  será  remunerado,  por  outro  lado,  a  teor  de  entendimento
sedimentado  nos  tribunais,  pelo  aluguel  do  imóvel  durante  o  inadimplemento  das  parcelas  até  a  restituição  do
imóvel. Os juros representam o fruto civil e equivalem ao “aluguel”
do dinheiro representado pelas parcelas pagas. Seria injusto que uma parte recebesse a remuneração do capital e a
outra não.
b)
O promitente vendedor está em mora na restituição das parcelas pagas a partir do momento em que recebe a citação
sobre o valor que posteriormente for reconhecido na sentença, a teor do art. 407
do Código Civil.
Da minha parte, entendo que os juros, em qualquer caso, deveriam ser computados desde a citação em razão da
regra clara insculpida no art. 405 do Código Civil, e, nesta medida, remeto o leitor ao item 14.8 deste Livro II.
A manutenção da solução da contagem dos juros de mora após o trânsito em julgado premia o promitente vendedor
que mantém o capital do credor sem qualquer remuneração e já conta com a cláusula penal compensatória elevada
além dos demais descontos (retenção) para fazer frente aos seus prejuízos.
Seja como for e a par da celeuma e da jurisprudência do STJ, os juros deveriam incidir a partir da citação (art. 405
do  CC/2002),  mesmo  que  a  ação  tenha  sido  proposta  pelo  promitente  comprador  inadimplente  e
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
m  face  do
promitente vendedor e, como não há necessidade de reconvenção, também determinando a contagem de juros sobre
o  valor  a  restituir  no  caso  de  resolução  requerida  pelo  promitente  vendedor  em  face  do  promitente  comprador
inadimplente, nos termos dos seguintes precedentes: Tribunal de Justiça de São Paulo. Resolução Contratual –
Compromisso de compra e venda de bem imóvel (lote de terra) – Comprador que, após assinatura de termo aditivo
de renegociação da dívida, voltou a se tornar inadimplente – Pretensão à rescisão contratual com a restituição dos
valores pagos  –  Admissibilidade  –  Inteligência  das  Súmulas  2  e  3  deste  Tribunal  – Devolução  ao  autor  do
percentual de 90% dos valores que efetivamente recebeu, de uma só vez, devidamente corrigidos a partir de cada
desembolso pelos índices da Tabela Prática desta Corte, acrescidos de juros de 1% ao mês
a partir da citação, até o efetivo pagamento – Autorização para que as rés retenham o percentual de 10% (dez por
cento) dos valores recebidos, a título de taxa administrativa – Apelo parcialmente provido. (Apelação 0050824-
85.2008.8.26.0000; Rel. Miguel Brandi; Comarca: Franco da Rocha; 7ª
Câmara de Direito Privado; j. 27.07.2011; Data de registro: 02.08.2011; Outros números: 994080508240).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Compromisso  de  compra  e  venda  –  Ação  de resolução  contratual  c.c.
reintegração de posse. Apelo dos réus compromissários, pretendendo a fixação do termo a quo da atualização
monetária da condenação na data do desembolso de cada prestação.
Acolhimento em parte. Os juros, de um lado, incidem a partir da citação (art.
405 do CC/2002). A  correção  monetária,  entretanto,  incidirá  a  partir  de  cada desembolso.  Apelo  da  autora,
promitente vendedora, pretendendo seja decretado o decaimento integral das prestações pagas, a fim de indenizar-
se da privação da posse do imóvel. O equacionamento dos aspectos patrimoniais da resolução contratual tem por

objetivo recompor o status quo ante – Independe, pois, de reconvenção. Súmula 3 do TJSP. A perda integral do
valor pago, de per se, é, contudo, medida que ocasiona enriquecimento sem causa. A indenização pela ocupação do
imóvel, pois, fica legada a liquidação por arbitramento, segundo o valor locativo de mercado do imóvel. Valores
devidos de uma parte à outra, até o limite em que se compensem. Sentença reformada em parte Recursos providos
em parte. (Apelação 9134281-56.2008.8.26.0000; Rel. Paulo Eduardo Razuk; Comarca: Catanduva –1ª Câmara de
Direito Privado; j.
13.09.2011; Data de registro: 16.09.2011; Outros números: 5713894900).
Por outro lado, a correção monetária pelo índice eleito no contrato e, na sua falta, pelo índice utilizado pelo Tribunal
respectivo para o cálculo dos débitos judiciais, deve ser aplicada a partir de cada desembolso por não se confundir
com os juros e por representar mera recomposição do poder de compra da moeda.
Deveras, "em caso de rescisão de contrato de co
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
mpra e venda de imóvel, a correção monetária das parcelas pagas,
para  efeitos  de  restituição,  incide  a  partir  de  cada  desembolso"  (REsp  1305780/RJ,  Rel.  Ministro  Luis  Felipe
Salomão, Quarta Turma, DJe 17.4.2013).
Sobre este assunto, recomenda-se, ainda, a leitura do item 14.8, do capítulo 14 deste Livro II.
4.11.
PRINCIPAIS ASPECTOS DA AÇÃO DE RESOLUÇÃO
PROPOSTA PELO PROMITENTE COMPRADOR
INADIMPLENTE
a)
Foro competente: foro do local do imóvel ( forum rei sitae), lembrando que, no Estado de São Paulo, nas comarcas
divididas em foros regionais, independentemente do valor da causa, será competente o foro regional do local do
imóvel (Lei Estadual Paulista 3.947, de 8 de dezembro de 1983, art. 4º, inc. I, “a” e “b”).
b)
Legitimidade ativa: promitente comprador.
c)
Legitimidade passiva: promitente vendedor.
d)
Valor da causa: valor atualizado do contrato (Código de Processo Civil, art. 292, II).
e)
Petição inicial: deverá respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil.
f)
Procedimento: comum.
g)
Notificação:  não  há  previsão  legal  para  notificação  no  caso  da  ação  proposta  pelo  comprador  inadimplente.
Todavia, é providência que se aconselha, evitando qualquer debate acerca da constituição em mora.
h)

Prescrição para pleitear a devolução: 10 anos, nos termos do art.
205, do Código Civil. 200
4.11.1.
Modelo de ação de resolução pelo adquirente inadimplente Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito (...)
(...), por seus procuradores (documento 1), vem, respeitosamente, a presença de Vossa Excelência, propor, em face
de  (...),  a  competente Ação  de  resolução  contratual  cumulada  com  devolução  de  valores,  o  que  faz  com
supedâneo nos arts. 413 do Código Civil, 53 do Código de Defesa do Consumidor e nos argumentos de fato e de
direito a seguir aduzidos: I – Fatos
a) negócio entre as partes
Por força do Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra, firmado em (...) (documento 2), a autora
prometeu vender, e a ré, comprar, pelo preço e condições ali pactuadas, o apartamento (...), conforme incorporação
registrada sob R2 da matrícula nº (...) Oficial de Registro de Imóveis da Capital, cuja entrega está prevista para
meados do próximo ano .
O preço certo e ajustado foi de R$ (...), tendo como entrada o valor de R$ (...), mais (...) prestações de R$ (...),
vencendo a primeira em (...), e as demais em igual dia dos meses subsequentes.
b) mora
Ocorre que a adquirente, ora autora, deixou de adimplir obrigação contratual, consubstanciada no pagamento das
parcelas do preço, encontrando-se em atraso com 6 ( seis) prestações no período entre (...) e (...).
Em verdade, não há mais condições financeiras de arcar com os pagamentos tendo em vista que (...).
c) constituição em mora
Nada obstante o atraso no pagamento das parcelas por mais de três meses, nenhuma providência foi tomada pela ré
no sentido de constituí-la em mora e ingressar com a competente ação de resolução por inadimplemento.
Deveras, a teor do que dispõe
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, teria que devolver grande parte do que
recebeu, mormente que o imóvel ainda não foi entregue.
Assim, muito provavelmente, quedou-se inerte para escapar da inevitável devolução dos valores pagos pela autora.
Acorde  com  o  instrumento  de  notificação  anexo  (documento  3),  a  ré  foi  notificada  em  (...)  para  que  operasse,
amigavelmente, a resilição do contrato e, consequentemente, a devolução de 90% (noventa por cento) dos valores
pagos pela autora, de acordo com a norma do art. 9º do Decreto 22.626/1933, mormente que a cláusula (...) do
contrato entre as partes (documento 2), fere o disposto nos arts. 51 e 53 do Código de Defesa do Consumidor,
estipulando o perdimento de grande parte do preço.
É preciso insistir no fato de que o imóvel ainda não foi entregue, não havendo falar-se em qualquer ressarcimento
em virtude da fruição pela autora.
Certo é que decorreu in albis o prazo concedido na notificação (documento 3) , sem que qualquer pagamento fosse
efetuado, restando, assim, a devida constituição em mora nos termos da lei.
Convém  ressaltar  que,  nada  obstante  as  inúmeras  tentativas  da  autora  para  receber  o  que  lhe  é  devido,  a  ré
permanece irredutível e inerte.
Deveras, já que se encontra na posse dos valores pagos, mais de R$
80.000,00 (oitenta mil reais), conforme comprovantes de pagamentos anexos (documento 4).

II – Direito
Acorde com a norma insculpida no art. 413 do Código Civil e no art.
53, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista o direito da autora em receber parte do que pagou, mesmo
em face do seu inadimplemento, e a renitência da ré em não cumprir sua obrigação legal, nada obstante a notificação
efetuada, não houve alternativa à autora senão ingressar com a presente ação, pleiteando a resolução do contrato
para reaver parte do que pagou.
A jurisprudência pátria, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, é remansosa, admitindo a ação que ora é proposta,
sendo que o assunto encontra-se sumulado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo: Súmula 1: O compromissário
comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida
a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim
como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita
de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial nº 94.640/DF, decisão: por unanimidade, conhecer do recurso e
dar-lhe parcial provimento, data da decisão: 13.08.1996, 4ª Turma. Promessa de compra e venda. Restituição das
importâncias pagas. Cláusula de decaimento de 90%. Modificação judicial. Na vigência do Código de Defesa do
Consumidor, é abusiva a cláusula de decaimento de 90%
das importâncias pagas pela promissária compradora de
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
imóvel.
Cabe  ao  juiz  alterar  a  disposição  contratual,  para  adequá-la  aos princípios  do  direito  das  obrigações  e  as
circunstâncias do contrato.
Ação proposta pela promissária compradora inadimplente. Arts. 51
e 53 do Codecon. Art. 924 do Código Civil. Recurso conhecido e provido, para permitir a retenção pela promitente
vendedora de 10% das prestações pagas. Relator: Ministro Ruy Rosado de Aguiar.
Fonte: DJ de 07.10.1996, p. 37.647. Veja: REsp. nº 12.074/SP, REsp. nº 45.666/SP, REsp. nº 53.396/RS, REsp. nº
38.492/SP, REsp.
nº 10.620/SP, REsp. nº 4.321/SP, REsp. nº 52.995/SP, REsp. nº
45.226/RS, REsp. nº 45.409/SP, REsp. nº 51.019/SP, REsp. nº
58.912/MG, REsp. nº 58.525/SP, REsp. nº 59.524/DF, REsp. nº
45.511/SP, (STJ).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Rescisão contratual.
Inadimplência do autor. Extinção sob fundamento de ausência de possibilidade jurídica
e
falta
de
interesse
processual.
Inadmissibilidade.  Mesmo  sendo  inadimplente  tem  o  autor  o  direito de tentar obter, via judicial, a devolução

(integral  ou  parcial)  das parcelas  pagas  e  de  ver  declarado  rescindido  o  contrato  por impossibilidade  de
pagamento,  mesmo  que  arcando  com  as consequências  do  fato.  Recurso  provido  para  se  afastar  a  extinção,
prosseguindo  o  feito  (Apel.  Cív.  nº  56.419-4,  São  Paulo,  7ª  Câmara de  Direito  Privado,  rel.  Benini  Cabral,
02.09.98, v.u.).
A jurisprudência pátria já firmou entendimento pacífico acerca da impossibilidade de perdimento das parcelas pagas
nos termos pretendidos pela ré.
Com efeito, dispõe o art. 53 da Lei 8.078/1990:
Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas
alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total
das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a
retomada do produto alienado.
Segundo Alberto do Amaral Júnior:
Em tal situação, a perda total das prestações pagas significaria verdadeiro enriquecimento ilícito por parte do
credor, pois o devedor que pagou parte do preço, mas não o pagou por inteiro, perderia a coisa e as prestações
pagas. Em contrapartida, o credor receberia de volta a coisa e conservaria as prestações pagas. 201
Nesse sentido, a autora pede vênia para citar as decisões abaixo colacionadas, admitindo, como no caso vertente, o
perdimento de 10%
dos valores pagos:
Superior Tribunal de Justiça. Compromisso de compra e venda de imóvel. Perda de parte das prestações pagas.
Percentual que impõe ônus exagerado para o promitente comprador. Contrato firmado na vigência do Código de
Defesa do Consumidor. Possibilidade de redução pelo juiz. Razoabilidade da retenção de 10% das parcelas pagas.
Precedentes. Recurso parcialmente acolhido. I – Assentado na instância monocrática que a aplicação da cláusula
penal, como pactuada  no  compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel,  import
[/PAGINA 400]

