[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1351-1400
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1351]
ria a audiência de justificação nos termos da segunda parte
do  artigo  562  do  Código  de  Processo  Civil,  requer  a  autora  dignese  Vossa  Excelência  de  considerar  suficiente
(Código de Processo Civil, art. 563), com a consequente expedição de mandado de reintegração de posse, julgando
Vossa  Excelência,  ao  final,  procedente  a  ação,  tornando  definitiva  a  reintegração  de  posse  deferida  com  a
condenação do réu no pagamento das perdas e danos consubstanciadas nos alugueres de R$ (...) por mês, pelo
período em que permanecer no imóvel após o prazo (...) que na notificação (documento 4) lhe fora concedido para
desocupação, além de custas, honorários de advogado e demais ônus de sucumbência.
Ainda  subsidiariamente,  caso  Vossa  Excelência  não  conceda  liminarmente,  e,  tampouco,  após  a  justificação,  a
reintegração de posse pretendida, o que se admite somente por hipótese, requer a autora a procedência da presente
ação com a consequente expedição do mandado reintegratório da posse, condenado o réu no pagamento das perdas e
danos consubstanciadas nos alugueres de R$ (...) por mês, pelo período em que permanecer no imóvel após o prazo
que na notificação (documento 4) lhe fora concedido para desocupação, além das custas, honorários de advogado e
demais ônus de sucumbência.
IV – Citação
Requer-se a citação do Réu por oficial de justiça, nos termos do artigo 246, inciso II, do Código de Processo Civil,
requerendo-se desde já que o encarregado da diligência proceda nos dias e horários de exceção (Código de Processo
Civil, art. 212, § 2º), para: a) querendo, oferecer a defesa que tiver sob pena de confissão e efeitos da revelia
(Código de Processo Civil, art. 344); b) comparecer à audiência de justificação, nos termos do artigo 562, segunda
parte, do Código de Processo Civil, caso esta seja designada por Vossa Excelência.
V – Provas

Protesta a autora por provar o alegado através de todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente pela
produção de prova documental, testemunhal, pericial e inspeção judicial, depoimento pessoal do réu sob pena de
confissão, caso não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil),
inclusive em eventual audiência de justificação.
VI – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado OAB
1.7.15.
Modelo de ação de manutenção de posse (petição inicial) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...),
vem, mui respeitosamente, por seus advogados e procuradores (documento 1), com escritório na (...), propor, em
face do (...) na pessoa de seu representante legal, com sede na Rua (...), a competente ação de Manutenção de posse
o que faz com fundamento nos artigos 1.210, do Código Civil, e 554 e seguintes do Código de Processo Civil e nos
argumentos de fato e de direito a seguir aduzidos.
I – Fatos e Direito
De acordo com a cópia da certidão da matrícula anexa (documento 2), a autora é proprietá
[/PAGINA 1351]

[PAGINA 1352]
ria e possuidora do imóvel
localizado na Rua (...).
O imóvel da autora é destinado ao cultivo permanente de eucalipto para corte, conforme prova a última declaração
do ITR (documento 3), dispondo, também, de uma casa onde funciona o alojamento dos empregados.
Ocorre que, em virtude de greve nacional dos trabalhadores rurais, o sindicato da região convocou grevistas a fim de
impedir a extração da madeira já vendida à Companhia (...), conforme cópia de recibo anexo (documento 4).
De fato, a partir do último dia (...), os grevistas permanecem durante todo o dia em frente aos portões da propriedade
da autora, impedindo a entrada de caminhões (documento 4).
Turbação praticada pelo réu (Código de Processo Civil, art. 561, II) Perturbação da posse é todo acto praticado
contra a vontade do possuidor, que lhe estorve o gozo da coisa possuída, sem della o excluir, completamente (vis
inquietativa). Ela pode ser positiva; p.
ex., o turbador corta árvores da propriedade, ou negativa, p.ex., o turbador impede o possuidor de cortá-las. 17
Com efeito, a autora foi turbada da posse, porque, embora não tenha perdido a posse, está impedida de extrair a
madeira vendida, causando-lhe imensuráveis prejuízos.
Data da turbação (Código de Processo Civil, art. 561, III) A turbação ocorreu no dia (...), ou seja, há apenas dois
meses, dentro do prazo de ano e dia exigido por lei (Código de Processo Civil, art. 558).
Continuação da posse (CPC, art. 561, IV).
Verifica-se que a autora continua na posse do imóvel, estando, apenas, impedida de extrair a madeira vendida,
configurando-se, claramente, a turbação apta a ensejar a presente ação.
II – Pedido
Diante de todo o exposto, serve a presente para requerer dignese Vossa Excelência de: a) acorde com o mandamento

insculpido no artigo 562, primeira parte, do Código de Processo Civil, provados os requisitos e estando a presente
exordial devidamente instruída, determinar seja expedido mandado, concedida liminarmente, inaudita altera parte,
a manutenção de posse do imóvel situado na (...), com a requisição de força policial; b) ao final, julgar procedente
a presente ação, tornando definitiva a manutenção de posse, cominando a multa diária de R$ (...) se houver nova
turbação pelo mesmo réu, além da condenação em custas, honorários de advogado que Vossa Excelência houver
por bem arbitrar e demais ônus de sucumbência; Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda necessária a
audiência de justificação nos termos da segunda parte do art. 562 do Código de Processo Civil, requer a autora
dignese  Vossa  Excelência  de  considerar  suficiente  (Código  de  Processo  Civil,  art.  563),  com  a  consequente
expedição de mandado de manutenção de posse, julgando Vossa Excelência, ao final, procedente a ação, tornando
definitiva a manutenção de posse, cominando a multa diária de R$ (...) se houver nova turbação pelos mesmos réus,
além da condenação em custas, honorários de advogado que Vossa Excelência houver por bem arbitrar e demais
ônus
[/PAGINA 1352]

[PAGINA 1353]
de sucumbência.
Ainda em ordem subsidiária, caso Vossa Excelência não conceda liminarmente, e, tampouco, após a justificação, a
manutenção de posse pretendida, o que se admite somente por hipótese, requer a autora a procedência da presente
ação com a consequente expedição do mandado de manutenção da posse, cominando-se multa diária de R$ (...) no
caso de nova turbação, além da condenação em custas, honorários de advogado e demais ônus de sucumbência.
III – Citação
Requer-se a citação dos réus por oficial de justiça, nos termos do artigo 246, inciso II, do Código de Processo Civil,
requerendo-se desde já que o encarregado da diligência proceda nos dias e horários de exceção (Código de Processo
Civil,  art.  212,  §  2º),  e,  tratando-se  de  conflito  coletivo  pela  posse,  a  citação  pessoal  dos  ocupantes  que  forem
encontrados no local e, os que não forem na diligência que deve ser única (CPC, art. 554, § 2º), a citação por edital
e,  demais  disso,  a  intimação  do  Ministério  Público  e,  se  envolver  pessoas  em  situação  de  hipossuficiência
econômica, da Defensoria Pública, tudo para: a) querendo, oferecer a defesa que tiverem sob pena de confissão e
efeitos da revelia (Código de Processo Civil, art. 344); b) comparecer à audiência de justificação, nos termos do
artigo 562, segunda parte, do Código de Processo Civil, caso esta seja designada por Vossa Excelência.
IV – Provas
Protesta a autora por provar o alegado através de todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente pela
produção de prova documental, testemunhal, pericial e inspeção judicial, depoimento pessoal do réu sob pena de
confissão, caso não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil),
inclusive em eventual audiência de justificação.
V – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado OAB
1.8.
PRÁTICA DO INTERDITO PROIBITÓRIO
1.8.1.
Procedimento
O interdito proibitório será sempre processado pelo rito especial, pois nele não há falar em força nova ou velha, vez
que a ameaça é sempre atual.

A petição inicial deve conter os requisitos do art. 319 e demonstrar cabalmente o justo receio de que seja molestado
na sua posse.
Trata-se de tutela inibitória, ou seja, de um veto, um preceito de não fazer (não esbulhar ou turbar a posse do autor),
sob pena de cominação de multa pela transgressão (Código de Processo Civil, art. 567).
No mais, aplicam-se os mesmos requisitos já estudados para as demais ações possessórias (Código de Processo
Civil, art. 568).
1.8.2.
Modelo de interdito proibitório (petição inicial) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), vem, mui
respeitosamente,  por  seus  advogados  e  procuradores  (documento  1),  com  escritório  na  (...),  onde  receberão
intimações, propor, em face do (...), o competente Interdito proibitório
o que faz com fundamento no artigo 1.210 do Código Civil, nos artigos 567 e 568 do Código de Processo Civil
[/PAGINA 1353]

[PAGINA 1354]
e nos
argumentos de fato e de direito a seguir aduzidos.
I – Fatos
De acordo com a cópia da certidão da matrícula anexa (documento 2), a autora é proprietária e possuidora do imóvel
localizado na (...).
O imóvel da autora é destinado ao cultivo permanente de eucalipto para corte, conforme prova a última declaração
do ITR (documento 3), dispondo, também, de uma casa onde funciona o alojamento dos empregados.
Ocorre que, em virtude de greve nacional dos trabalhadores rurais, o sindicato da região está convocando grevistas a
fim de invadir a propriedade da autora, o que se prova através dos inclusos panfletos que estão sendo distribuídos na
cidade de (...) (documento 4).
A  ameaça  do  líder  do  movimento  e  presidente  do  sindicato  foi  perpetrada  categoricamente,  perante  inúmeras
testemunhas, conforme declarações anexas (documento 5).
II – Direito
O artigo 1.210 do Código Civil defere proteção ao possuidor ameaçado, cujo procedimento é regulado pelo Código
de Processo Civil nos artigos 567 e 568.
Outrossim, é remansosa a jurisprudência acolhendo o interdito nessas hipóteses: Primeiro Tribunal de Alçada Civil
de São Paulo. Acórdão nº
29.455, Processo nº 778.091-8, Agravo de Instrumento, São Paulo, 2ª Câmara, julgamento: 12.08.1998, relator:
Salles  de  Toledo, decisão:  unânime.  Competência.  Possessória.  Interdito  proibitório  – turbação  da  posse  por
movimento grevista. Alegação pelo sindicato recorrente de competir à Justiça do Trabalho tal julgamento.
Descabimento, porque não se questiona o direito de posse do banco recorrido. Recurso improvido. Possessória.
Interdito proibitório.
Turbação da posse por movimento grevista. Liminar deferida, porque presente o requisito exigido pelo artigo 932
do Código de Processo Civil [atual art. 567]. Recurso improvido.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Acórdão nº
28.285, Processo nº 767.124-5, Agravo de Instrumento, Itapeva, 2ª
Câmara, julgamento: 04.03.1998, relator: Ribeiro de Souza, decisão: unânime. Interdito proibitório. Possessória.
Direito  de greve.  Liminar  concedida  porque  a  posse  fora  molestada  e ameaçada  por  sindicalizados  –
admissibilidade, uma vez que estaria se evitando a interrupção da produção com consequente prejuízo.

Hipótese,  ademais,  em  que  o  abuso  do  exercício  do  direito  de  greve sujeita  os  responsáveis  às  penas  da  lei,
reconhecida a competência da justiça comum, pois a relação existente entre as partes é de invocação dos interditos
– liminar mantida – recurso improvido.
III – Pedido
Diante  do  exposto,  requer  a  autora  a  procedência  da  presente  ação com  a  consequente  concessão  do  mandado
proibitório, impondo-se ao réu pena pecuniária de R$ (...) por dia no caso de efetivação do esbulho ou turbação,
além da condenação em custas e honorários de advogado.
Requer, ainda, a concessão liminar do mandado proibitório com a fixação da pena pecuniária de R$ (...) por dia no
caso de transgressão; IV – Citação Requer-se a citação d
[/PAGINA 1354]

[PAGINA 1355]
os réus por oficial de justiça, nos termos do artigo 246,
inciso II, do Código de Processo Civil, requerendo-se desde já que o encarregado da diligência proceda nos dias e
horários de exceção (Código de Processo Civil, art. 212, § 2º), e, tratando-se de conflito coletivo pela posse, a
citação pessoal dos ocupantes que forem encontrados no local e, os que não forem na diligência que deve ser única
(CPC, art. 554, § 2º), a citação por edital e, demais disso, a intimação do Ministério Público e, se envolver pessoas
em situação de hipossuficiência econômica, da Defensoria Pública, tudo para: a) querendo, oferecer a defesa que
tiverem sob pena de confissão e efeitos da revelia (Código de Processo Civil, art. 344); b) comparecer à audiência
de justificação, nos termos do artigo 562, segunda parte, do Código de Processo Civil, caso esta seja designada por
Vossa Excelência.
V – Provas
Protesta a autora por provar o alegado através de todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente pela
produção de prova documental, testemunhal, pericial e inspeção judicial, depoimento pessoal do réu sob pena de
confissão, caso não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil),
inclusive em eventual audiência de justificação.
VI – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...).
Termos em que,
pede deferimento
Data
Advogado OAB
1.9.
FLUXOGRAMA
1
Antonio Carlos Marcato, Procedimentos especiais, 7a ed., São Paulo: Malheiros, 1997, p. 115.
2
Agravo de instrumento nº 189.892, 4ª Câmara, relator: Juiz Accioli Freire, j. em 23.09.1986, in JTA (RT) 108/225.
3
Apelação nº 159.628, 2ª Câmara, relator: Juiz Franciulli Netto, j. em 15.08.1983, in JTA (RT) 85/342.
4
João Batista Monteiro, Ação de Reintegração de Posse, São Paulo: RT, 1987, pp. 112-113.

5
Neste sentido as decisões do Superior de Justiça: “Na linha de precedentes da Corte, e mesmo sem desafiar a
vigência da segunda parte do art. 505 do Código Civil [de 1916], ‘a proteção possessória independe da alegação
de domínio’, sendo certo que não cabe, nessa sede, ‘a discussão sobre o domínio, salvo se ambos os litigantes
disputam a posse alegando propriedade ou quando duvidosas as posses alegadas’” (Recurso Especial n. 157.788,
Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 16.03.1999); “Não cabe, em sede possessória, a discussão sobre o
domínio, salvo se ambos os litigantes disputam a posse alegando propriedade ou quando duvidosas ambas as
posses alegadas” (Recurso Especial n. 5.462, Relator Min. Athos Carneiro, j. 20.08.1991).
6
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Possessória – manutenção de posse – turbação pelo locador –
cabimento. É a possessória ação adequada para o locatário manutenir-se na posse pretensamente turbada pelo
locador. Apelação c/ Rev. nº 344.383, 1ª
Câmara,  relator:  Juiz  Fábio  Gouvêa,  j.  em  21.06.1993,  in  JTA  (Lex) 146/421  (em.).  Referência:  Grinover  e
Dinamarco Cintra, Teoria Geral do Processo, 8ª ed., RT, p. 230; Guido Arzu
[/PAGINA 1355]

[PAGINA 1356]
a, Posse o Direito e o Processo, 2ª ed.,
RT, 1978, p. 30; RT 632/170.
7
Theotônio Negrão. Código de Processo civil e legislação processual em vigor.  39ª  Edição.  São  Paulo:  Saraiva,
2007, p. 423. Nota 5b.
8
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Agravo de Instrumento nº 395-3/24, São Paulo, 1ª Câmara,
julgamento: 29.08.1988, relator: Guimarães e Souza, decisão: unânime. Valor da causa. Possessória. Reintegração
de Posse. Correspondência ao proveito econômico perseguido pelo autor. Decisão mantida. No mesmo sentido: Ag.
nº 416.608-1, relator: Guimarães e Souza.
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Valor  da  causa  – possessória  –  cessação  de  comodato  –
estimativa pelo autor – admissibilidade. Nas causas onde se demanda a posse da coisa, por cessação do comodato,
consoante  os  artigos  258  a  261  do  Código  de Processo Civil, [atuais  arts.  291  a  293] o  valor  é  fixado  pelo
requerente (AI nº 163.798, 4ª Câm., rel. Juiz Accioli Freire, j. em 15.05.1984, in JTA (RT) 92/267. Referências:
RJTJESP 64/205, AI nº 146.748, RT
494/200.  No  mesmo  sentido:  AI  nº  188.742,  3ª  Câm.,  rel.  Juiz  Gastão Santos,  j.  em  08.04.1986,  RT  494/200.
Fixando em valor corresponde ao valor fiscal do imóvel: JTA (Saraiva) 80/146. Fixando em valor inferior ao valor
da propriedade: JTA (Saraiva) 77/242. Fixação no valor do contrato quanto à possessória c/c rescisão contratual:
RT 500/94.
Fixação igual à estimativa fiscal no interdito proibitório: Boletim AASP
1.043/238).
Primeiro  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Agravo  de Instrumento  nº  758.129-1,  Ribeirão  Preto,  10ª
Câmara,  julgamento: 22.09.1997,  relator:  Antonio  de  P.  F.  Nogueira,  decisão:  unânime.  Valor da  causa.
Possessória. Reintegração de posse onde a discussão é o contrato de comodato e não o imóvel. Valor da causa a
ser determinado pelo preceito econômico perseguido pelo autor – fixação visando a posse, atendendo-se o objeto da
demanda. Recurso improvido.
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Valor da causa. Agravo de Instrumento  nº  23.951,  7ª  Câmara,
unânime, Juiz: Hilário de Alencar, julgamento: 10.08.1983. Ementa: manutenção de posse. Se o litígio não abrange
a posse e domínio do imóvel, mas apenas a manutenção na sua posse, o valor da causa deverá ser fixado em
quantia que corresponda a esse direito e não ao da propriedade do imóvel. Quando a pretensão do autor não tem
valor econômico determinado, pode por estimativa ser fixado o valor da causa.

9
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Valor da causa.
Possessória. Reintegração de posse. Fixação segundo o valor venal do imóvel, na proporcionalidade da parte que
se pretende retomar.
Possibilidade. Art. 258 do Código de Processo Civil [atual art. 291] .
Recurso provido para esse fim (Acórdão nº 28.958, Agravo de Instrumento, São Paulo, 6ª Câmara, rel. Oscarlino
Moeller, j. em 24.03.1998, decisão: unânime).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento.
[/PAGINA 1356]

[PAGINA 1357]
Valor da causa. Ação possessória. Inexistência de
critério legal. Artigo 259, VII do CPC [atual art. 292, IV] . Aplicação por analogia. Inadmissibilidade.
Valor que deve refletir o benefício econômico pleiteado (posse). Fixação em um terço do valor venal do imóvel.
Admissibilidade. Recurso provido (Agravo de Instrumento nº 0140626-26.2010.8.26.0000, rel. Octavio Helene, São
Paulo,  10ª  Câmara  de  Direito  Privado,  j.  em  01.02.2011, Data  de  registro:  14.03.2011.  Outros  números:
990101406268).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Processual civil. Valor da causa.
Ação possessória. Determinação de emenda da inicial para corresponder ao valor venal do imóvel. Descabimento
no caso.
Demanda que visa unicamente à reintegração na posse de parte da faixa de duto que a autora afirma ter sido
invadida pelo réu, com área de 15,28 m 2 , não abrangendo, assim, a totalidade do imóvel. Valor fixado pela autora
que superaria o valor venal desta área invadida.
Determinação de emenda da inicial que deve ser afastada. Recurso provido para
tanto
(Agravo
de
Instrumento
nº
0567285-
07.2010.8.26.0000, rel. Thiago de Siqueira, São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado, j. em 23.02.2011, Data de
registro: 10.03.2011. Outros números: 990105672850).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Valor da causa.
Possessória. Fixação correspondente ao valor fiscal do imóvel. Na ausência de outros elementos, que autorizem
uma real estimativa do valor do imóvel, impõe-se que o valor da causa seja fixado de acordo com o valor constante
do cadastro da Municipalidade, vigente à data da distribuição da ação, valor esse que corresponderá ao valor da
demanda (AI nº 459.064, 8ª Câmara, rel. Juiz Renzo Leonardi, j. em 25.04.1996, in JTA (Lex) 159/295). No mesmo
sentido: JTA (Saraiva) 80/146.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Valor da causa.
Possessória. Reintegração de posse. Fixação sobre o valor venal do imóvel. Admissibilidade. Pretensão do autor
em apontar como base de cálculo o benefício econômico buscado rejeitada. Aplicação analógica do artigo 259, VII
[atual art. 292, IV] , do Código de Processo Civil.

Impugnação ao valor da causa acolhida. Recurso improvido (Agravo de Instrumento nº 662.344-5, São Paulo, 3ª
Câmara, rel. Antonio Rigolin, j.
em 27.02.1996, decisão: unânime).
10
Vicente Greco Filho, Direito processual civil brasileiro, São Paulo: Saraiva, 1996, 1º vol., pp.142-143. Nelson Nery
Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997,
nota 4 ao art. 70.
11
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Reintegração de posse – liminar – requisito – data do esbulho –
comprovação  –  necessidade.  A data  do  esbulho  é  da  maior  importância  e  deve  ser  caracterizada,  eis que
fundamental para se entender se a posse é de força velha ou de força nova, sendo que só neste último caso é que a
medida provisória pode ser deferida (AI nº 274.396, 6ª Câm., rel. Juiz Soares Lima, j. em 08.08.1990).
[/PAGINA 1357]

[PAGINA 1358]
Tribunal de Alçada do Paraná. Possessória – reintegração – posse com mais de ano e dia – ocorrência – artigo
508 do Código Civil e 927 do Código de Processo Civil [ atual art. 561] – impossibilidade de reintegração “in
limine” – decisão mantida – agravo improvido. O
esbulho deve datar de menos de ano e dia. Por esse prazo extintivo é que se estabelece a distinção entre posse nova
e posse velha (arts. 507 e 508, do Código Civil e 927 do Código de Processo Civil). Assim, somente no segundo
caso, nas ações de força nova, tem cabimento a expedição de mandado liminar de reintegração, após apreciação
superficial pelo juiz, em “summaria cognitio”, das provas colhidas na justificação prévia.
Doutrina: Alexandre de Paula, Código de Processo Civil Anotado.
Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil – Direito das Coisas, vol. III. Jurisprudência: RT 607/200
(Agravo de Instrumento nº
72.366.200, Palmas, Juiz Hirose Zeni, 8ª Câm. Cív., j. em 14.11.1994, public.: 25.11.1994).
Tribunal de Alçada do Paraná. Agravo de instrumento. (...) – o lapso de ano e dia alusivo as ações de força nova
(Código Civil, art. 523) conta-se da data do efetivo esbulho ou turbação, como se infere do inciso III, do art. 927 do
Código de Processo Civil, [atual art. 561, III] e não da data em que o possuidor tomou conhecimento desses fatos.
Mesmo  a doutrina  que  sustenta  que  esse  prazo  flui  da  data  do  conhecimento desses  atos,  em  caso  de
clandestinidade, descartam esse termo “a quo”
quando a ignorância deriva de negligência do possuidor (Carvalho Santos, vol. VII, p. 264). Doutrina: Washington
de Barros Monteiro, Curso de direito civil, Ed. Saraiva, 1979, vol. 3, p. 61. Silvio Rodrigues, Direito civil – direito
das coisas, Ed. Saraiva, 1988, vol. 5, p. 62. Pontes de Miranda, Tratado de direito privado, vol. X, p. 439 (Agravo
de Instrumento nº 80.577.000, Jandaia do Sul, Juiz Mendonça de Anunciação, 7ª Câm. Cív., j. em 24.06.1996,
public.: 09.08.1996).
12
Notem  que  a  intimação  pessoal  (mesmo  pelo  correio)  ao  réu,  só  é  necessária  na  eventualidade  do  seu  não
comparecimento à audiência de justificação. Caso contrário, comparecendo à audiência, a intimação será feita pela
imprensa, ao seu advogado.
13
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Agravo nº 196.041.602, 09.05.1996, 6ª Câmara Cível, relator: Arminio
José Abreu Lima da Rosa, Veranópolis. Ação de reintegração de posse. Prazo para contestação. Conta-se o prazo
para contestação, na demanda reintegratória de posse, uma vez aprazada audiência de justificação de posse, da
intimação da decisão que apreciar a liminar. Caso em que a contestação deu ingresso após tal lapso. Revelia.

Presunção de veracidade dos fatos. É de natureza relativa a presunção decorrente da revelia o que, obviamente,
não empece a que o juiz, se não convencido, designe audiência de instrução. Agravo provido, mas em parte.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Reintegração de posse – liminar indeferida – intimação pe
[/PAGINA 1358]

[PAGINA 1359]
ssoal
do  réu  –  inexistência  de advogado  constituído  –  necessidade  Não  tendo  o  réu  comparecido  na audiência  de
justificação em ação de reintegração de posse, onde foi indeferida a liminar, deve ser intimado pessoalmente, para
início  da fluência  do  prazo  de  contestação,  quando  não  representado  nos  autos por  advogado  devidamente
constituído, pois a ausência àquela não implica na revelia (AI nº 374.286, 8ª Câm., rel. Juiz Cunha Cintra, j. em
26.11.1992. Referência: Adroaldo Furtado Fabrício, Comentários, 3ª
ed., Forense, vol. VIII, p. 456-457).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Agravo de Instrumento nº 401.372-0/00, São Paulo, 5ª Câmara,
30.11.1988, relator: Paulo Bonito, decisão: unânime. Prazo. Contestação.
Possessória. Reintegração de posse. Audiência de justificação realizada.
Fluência  do  prazo  a  partir  do  dia  imediato  a  retirada  dos  autos  de cartório  e  não  da  data  da  publicação  –
intempestividade reconhecida – decisão mantida.
14
Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, 3ª ed., São Paulo: Revista
dos Tribunais, 1997, nota 7
ao art. 928.
15
Clóvis Bevilacqua, C.C. dos EE. UU. do Brazil, Rio de Janeiro: Fc.
Alves, 1917, III/25.
16
Carlos Roberto Gonçalves, Direito das Coisas, São Paulo: Saraiva, 1997, p. 15.
17
Clóvis Bevilacqua, C.C. dos EE. UU. do Brazil, Rio de Janeiro: Fc.
Alves, 1917, III/24.
Capítulo 2
USUCAPIÃO
2.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: sendo ação real imobiliária, 18 deverá ser proposta, nos termos do art. 47 do Código de Processo
Civil, no foro onde está localizado o imóvel ( forum rei sitae), no juízo especializado (se houver, uma das Varas de
Registros Públicos). 19
Será  processada  na  Justiça  Federal  se  o  imóvel  confrontar  com  outro  de  propriedade  da  União,  Autarquias  ou
Empresas Públicas, exceto se não houver Vara Federal, prevalecendo, neste caso, a Justiça Estadual. 20

b)
Legitimidade  ativa:  possuidor  que  atenda  aos  requisitos  da  usucapião,  sendo  absolutamente  necessário  o
consentimento21  do  cônjuge,  por  se  tratar  de  ação  real  imobiliária  (Código  de  Processo  Civil,  art.  73). 22  Na
usucapião  coletiva  será,  também,  parte  legítima,  como  substituto  processual,  a  associação  dos  moradores  com
personalidade jurídica, desde que autorizada pelos representados (Lei 10.257, de 11 de julho de 2001, art. 12, III).
c)
Legitimidade passiva: proprietário e seu cônjuge (litisconsórcio passivo necessário), a teor do que dispõe o inciso I
do § 1º do art.
73 do Código de Processo Civil, salvo se casados pelo regime da separação total de bens, além dos confinantes, sem
esquecer que serão intimados (não são réus), para eventualmente manifestar interesse na causa, os representantes da
Fazenda Pública da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios, nos termos do art.
269, § 3º, do Código de Processo Civil segundo o qual a intimação da União, dos Estados,
[/PAGINA 1359]

[PAGINA 1360]
do Distrito Federal, dos
Municípios  e  de  suas  respectivas  autarquias  e  fundações  de  direito  público  será  realizada  perante  o  órgão  de
Advocacia Pública responsável por sua representação judicial.
d)
Valor da causa: Existem divergências:
d.1) valor do bem usucapiendo, de acordo com a corrente majoritária: Código de Processo Civil, art. 292, IV, por
analogia: Art. 292. O valor da causa constará da petição inicial ou da reconvenção e será: (...) IV – na ação de
divisão, de demarcação e de reivindicação, o valor de avaliação da área ou do bem objeto do pedido ( RJTJSP
114/363, (TJRS, 5ª
Câm., AgI nº 585.034.424, rel. Des. Ruy Rosado de Aguiar Junior, RJTJRS, 112/318); 23
d.2) valor estimado pelo autor: TJSC, 1ª Câmara, Apelação nº
9.790,  relator:  Des.  Ivo  Sell;  Alexandre  de  Paula,  Código  de  Processo  Civil  Anotado,  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1980, vol. 1, p. 646);
e)
Petição inicial: respeitará os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil com as seguintes peculiaridades
antes existentes nos arts. 941 e 942 do Código de Processo Civil de 1973, sem equivalência no atual que atrai
exclusivamente o procedimento comum, mas que continuam pautando os elementos que devem integrar a exordial:
e.1)  descrição  minuciosa  do  imóvel  acompanhada  de  planta  (não  simples  croqui);  e.2)  certidão  do  Registro  de
Imóveis, comprovando a legitimidade passiva do proprietário;
e.3) certidão negativa da existência de ação possessória que tenha por objeto o imóvel usucapiendo, em razão da
vedação inserta no art. 557 do Código de Processo Civil;
e.4) pedido de intervenção do Ministério Público na usucapião constitucional urbano ou coletivo (Lei 10.257, de 11
de julho de 2001, art. 12, § 1º e art. 178, III, do Código de Processo Civil);
e.5) pedido de assistência judiciária gratuita na usucapião constitucional urbano ou coletivo, que deverá ser deferido
(Lei 10.257, de 11 de julho de 2001, art. 12, § 2º).
f)
Procedimento: originalmente se tratava de procedimento comum, rito especial, regulado pelos arts. 941 a 945 do
Código de Processo Civil de 1973. Entretanto, com a retirada da audiência preliminar (inciso I da antiga redação do
art. 942 do Código de Processo Civil) pela Lei 8.951/1994, o procedimento passou a ser comum e o rito ordinário,

com as peculiaridades dos arts. 941 e seguintes do CPC
de 1973. Agora, o procedimento deixou de ser tratado no rol dos procedimentos especiais, de tal sorte que seguirá
exclusivamente o comum, dos arts. 319 e seguintes do Código de Processo Civil, inclusive na hipótese de usucapião
constitucional urbano ou coletivo, ainda que o art. 14 da Lei 10.257, de 11 de julho de 2001, preveja o procedimento
comum, rito sumário, na medida em que este não mais existe no sistema.
2.2.
USUCAPIÃO (DIREITO MATERIAL)
2.2.1.
Conceito
Antes de ingressar nos aspectos processuais, mister se faz compreender o instituto da usucapião.
O tempo determina a aquisição do direito na usucapião. Destarte, a usuca
[/PAGINA 1360]

[PAGINA 1361]
pião também é denominada “prescrição
aquisitiva”.
Nesse sentido, diferencia-se da prescrição extintiva, normatizada pelos artigos 189 a 211, do Código Civil, que
tratam da perda da pretensão, ou seja, da perda do direito subjetivo pela inércia do seu titular.
A usucapião, como prescrição aquisitiva, difere, portanto, da prescrição extintiva, pois que, em verdade, não é o
proprietário que está perdendo e sim o possuidor que está adquirindo um direito real sobre coisa alheia.
O proprietário só perde o seu direito porque o possuidor o adquire, isso em virtude da exclusividade dos direitos
reais.
Contudo, segundo Silvio Rodrigues, uma semelhança há entre a prescrição aquisitiva e a extintiva, qual seja: o
interesse em atribuir-se juridicidade a uma situação de fato persistente no tempo. 24
A  prescrição  aquisitiva,  regulada  pelo  Direito  das  Coisas,  é  definida  como  modo  originário  de  aquisição  da
propriedade e de direitos reais que podem ser exercidos continuamente pelo decurso do tempo na posse ( v.g. ,
servidões e usufrutos).
O art. 1.244 do Código Civil, determina que se estende ao possuidor o disposto quanto ao devedor acerca das
causas que obstam, suspendem ou interrompem a prescrição, as quais também se aplicam à usucapião.
Nesse sentido, não há usucapião entre cônjuges enquanto durar o casamento e entre descendentes e ascendentes,
durante o exercício do poder familiar.
Não corre, ainda, a prescrição aquisitiva, em face dos absolutamente incapazes (Código Civil, arts. 3º e 198).
Igualmente, a decretação de falência gera a interrupção do curso da prescrição aquisitiva da propriedade da massa
falida. Isto porque “o possuidor, (seja ele o falido ou terceiros), perde a posse pela incursão do Estado na sua esfera
jurídica” (REsp 1.680.357-RJ, Julgamento: 10/10/2017, Relatora: Min. Nancy Andrighi).
A usucapião, nada obstante a previsão nos arts. 1.238, 1.239, 1.240 e 1.242 do Código Civil, se apresenta como uma
forma de aquisição de coisas móveis e imóveis e, portanto, deve ser analisado como gênero.
Assim sendo, a usucapião deve ser encarada como forma de aquisição de um direito real que requer determinadas
condições para manifestar-se na órbita jurídica, seja ela de bens móveis ou imóveis.
De  um  modo  simplista,  havendo  a  posse  por  certo  lapso  temporal  determinado  em  lei,  genericamente,  haverá
autorização para aquisição da propriedade.
A usucapião nada mais faz do que transformar um fato (a posse) em um direito (propriedade).

Portanto, reconhece uma situação de fato atribuindo características que a transformam em direito real de propriedade
ou em direitos reais que comportam decurso de prazo na posse ( v.g. , usufruto e servidão).
Não obstante certo grau de injustiça para alguns, é uma realidade jurídica que também funciona como um dos meios
de levar a efeito a função social da propriedade. 25
De fato, corrige uma injustiça social ao penalizar o proprietário desidioso, que não concede à sua propriedade a
necessária funçã
[/PAGINA 1361]

[PAGINA 1362]
o social constitucionalmente requerida.
Nesse sentido manifestou-se Silvio Rodrigues:
a usucapião dá prêmio a quem ocupa a terra, pondo-a a produzir. É
verdade que o verdadeiro proprietário perdeu seu domínio, contra sua vontade. Mas, não é injusta a solução legal,
porque o prejudicado concorre com sua desídia para a consumação de seu prejuízo. Em rigor, já vimos, o direito de
propriedade é conferido ao homem para ser usado de acordo com o interesse social e, evidentemente, não o usa
dessa maneira quem deixa sua terra ao abandono por longos anos. 26
Logo, uma vez manifestado, caracteriza a desídia do proprietário que merece sofrer o prejuízo – dormientibus non
sucurrit jus.
Em consonância com o acatado, sob prisma possível, a usucapião também pode ser encarada como instrumento para
que prevaleça a função social da propriedade.
Quanto ao modo de aquisição, diz-se que a usucapião é o modo originário de aquisição do domínio. 27
Segundo, ainda, Silvio Rodrigues, a usucapião é o modo originário de aquisição do domínio, através da posse
mansa e pacífica, por determinado espaço de tempo, fixado na lei. 28
Nesta medida, por ser modo originário de aquisição, não importa se o bem foi penhorado, está hipotecado ou está
clausulado. 29
Conforme ensina Carlos Roberto Gonçalves, se a usucapião é modo originário de aquisição da propriedade, passa
ao patrimônio do adquirente escoimada de quaisquer limitações ou vícios que porventura a maculavam, enquanto
que pelo modo derivado, a transmissão é feita com os mesmos atributos e eventuais limitações que anteriormente
recaíram sobre a propriedade. 30
Posto  que  a  aquisição  por  usucapião  é  modo  originário  de  aquisição  da  propriedade,  não  existe  transmissão  de
propriedade de tal sorte que não existe fato gerador do ITBI (Imposto de Transmissão de Bens Imóveis).
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Cível. Mandado de Segurança.
Município de São Caetano do Sul. ITBI. Usucapião representa modo originário de aquisição de propriedade,
inexistindo transmissão. Não ocorrência de fato gerador.  Sentença  mantida.  Recursos  oficial  não  conhecido  e
voluntário improvido (Apelação nº 0017251-68.2012.8.26.0565, rel. Silvana Malandrino Mollo, São Caetano do
Sul,  14ª  Câmara  de  Direito  Público,  j.  em  25.07.2013, Data  de  registro:  29.07.2013.  Outros  números:
172516820128260565).
Caio Mário da Silva Pereira, 31 seguindo a lição de Girard, 32 ao revés do entendimento de Silvio Rodrigues e da
maioria  doutrinária  nacional,  entende,  nada  obstante,  que  a  usucapião  é  meio  de  aquisição  derivado,  o  que  faz
justificando ser a aquisição por usucapião relacionada com outra pessoa que já era proprietária da mesma coisa, e
que perde a titularidade da relação jurídica dominial em proveito do adquirente.
A distinção é importante na exata medida em que, havendo aquisição derivada, o bem usucapido é transmitido com
todas as características que o gravavam.

Já De Ruggiero ensina que se tr
[/PAGINA 1362]

[PAGINA 1363]
ata de classe intermediária, entre as formas de aquisição originária e derivada e,
desta forma, não estariam apagados os ônus que recaem sobre a coisa usucapida. 33
Nada obstante, para Maria Helena Diniz, pelos princípios que presidem as mais acatadas teorias sobre a aquisição
da propriedade é de se aceitar que se trata de modo originário, uma vez que a relação jurídica formada em favor
do usucapiente não deriva de nenhuma relação com o seu antecessor. 34
Se uma propriedade desaparece e outra surge, não significa que a propriedade se transmite. 35
Logo, a usucapião opera-se diretamente, pelo beneficiário, prescindindo da existência de qualquer outra pessoa, ou
seja, não há transmissão voluntária.
Por esse motivo, entende-se, a rigor, tratarse de forma originária de aquisição de direito real.
Em verdade, a única transferência se opera de uma situação de fato para uma situação de direito, o que, por via de
consequência, gera a modificação da titularidade do direito. 36
Seja como for, a sentença na ação de usucapião é meramente declaratória, e não constitutiva de direito.
Delineado o instituto, ainda que brevemente, verificaremos a seguir as espécies de usucapião.
2.2.2.
Usucapião extraordinária
O fundamento da usucapião extraordinária está inserto no art. 1.238 do Código Civil.
É denominada extraordinária na medida em que a conjugação dos elementos abaixo discriminados dispensa o justo
título e a boa-fé.
Assim, a origem da posse na violência ou clandestinidade, quando cessarem, autorizam essa espécie de usucapião,
como adiante se verificará.
2.2.2.1.
Requisitos para a usucapião extraordinária
2.2.2.1.1.
Possessio ou posse
A posse é exteriorização do domínio, e, nesse sentido, diz-se que a usucapião decorre da posse. Contudo, não é
qualquer posse que faz nascer a usucapião.
Na exata medida em que a usucapião atribui juridicidade a uma situação de fato, mister se faz uma posse mansa e
pacífica, capaz de autorizar o possuidor a adquirir o direito.
Requer-se, destarte, atitude ativa do possuidor que se encontra exercendo poderes inerentes à propriedade, além de
atitude passiva do proprietário, omisso e permissivo quanto à situação de fato ao longo do tempo. Por outro lado, a
posse deve ser continuada. Mesmo assim, explica Benedito Silvério Ribeiro que “sendo a posse continuada um dos
esteios primaciais da prescrição aquisitiva, deixará de ser contínua quando totalmente cessarem os atos de posse.
Consiste na perda da posse pela ausência do corpus, antes de completado o tempo prescricional fixado em lei.
Aqui está a interrupção natural, que pode ser invocada por quem tenha interesse, mas, uma vez recuperada a posse,
será considerada como nunca interrompida.” 37
Esta posse, mansa e pacífica, é aquela exercida a revelia do dono, que não toma qualquer atitude para defender sua
posse. Assim, a posse é mansa e pacífica em relação ao dono que, conhecendo a posse, não questiona a existência da
situação de fato, a posse pelo terceiro.

Nesse sentido, o possuidor
[/PAGINA 1363]

[PAGINA 1364]
não sofre oposição pelo proprietário em relação ao exercício de sua posse. O proprietário,
desidioso em verdade, não está pleiteando a retomada da coisa.
Portanto, a posse pode até ter origem injusta, na violência ou clandestinidade do possuidor.
Apesar da possível origem injusta, enquanto não cessar a violência ou a clandestinidade não há falar-se em posse, e,
consequentemente, em posse ad usucapionem.
É verdade que a posse subsiste como injusta. Todavia, cessando a violência e clandestinidade, que qualificam a
posse como tal, abre-se caminho para a posse ad usucapionem. 38
Nesse sentido, ensina Caio Mário que a posse é violenta ou clandestina em relação à vítima; em relação a terceiros a
posse produz seus efeitos normais. Ensina, também, que a posse injusta não pode se converter em posse justa, quer
pela vontade, quer pela ação do possuidor: “nemo sibi ipse causam possessionis mutare potest” ( Digesto, Livro
41, Tít. III, fr. 33, § 1º) quer pelo decurso do tempo: “quod ab initio vitiosum est, non potest tractu temporis
convalescere. ”
Entretanto, não levando em conta o art. 497 do Código Civil de 1916 e, agora, o art. 1.208, do atual Código Civil,
mais adiante, Caio Mário inadmite a posse violenta ou clandestina (já que não se modifica) como apta a ensejar a
usucapião, posição essa não adotada pela maioria doutrinária e pela jurisprudência. 39
Outrossim, é de se verificar que o vício da precariedade não autoriza a posse ad usucapionem e, nesse caso, não há
divergências.
Portanto,  a  posse  precária  não  se  transforma  em  posse ad usucapionem,  como  ocorre  no  caso  de  violência  ou
clandestinidade.
A  posse  é  precária  em  razão  da  quebra  de  confiança  em  face  de  outra  pessoa,  mácula  insanável  que  jamais
caracteriza a posse jurídica.
Neste sentido, ensina Silvio Rodrigues que a posse precária não convalesce jamais porque a precariedade não
cessa nunca. O dever do comodatário, do depositário, do locatário, etc., de devolverem a coisa recebida, não se
extingue jamais, de modo que o fato de a reterem, e de recalcitrarem em não entregá-la de volta, não ganha jamais
foros de juridicidade, não gerando, em tempo algum, posse jurídica. 40
Cumpre assinalar o disposto no Código Civil:
Art. 1.208. Não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição
os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou a clandestinidade.
Art. 1.203. Salvo prova em contrário, entende-se manter a posse o mesmo caráter com que foi adquirida.
Sobre a posse, requisito da usucapião, ensina Silvio Rodrigues que tal posse há de ser justa, ou seja, sem os vícios
da violência, clandestinidade, ou precariedade, 41 pois, como já vimos, se a situação de fato foi adquirida através
de atos violentos ou clandestinos, ela não induzirá posse enquanto não cessar a violência ou clandestinidade; e se
foi adquirida a título precário, tal situação não convalesce jamais. 42
Assim  sendo,  para  ilustrar,  sup
[/PAGINA 1364]

[PAGINA 1365]
onhamos  que  duas  pessoas  estabeleçam  um  comodato  por  prazo  indeterminado.
Notificado, o comodatário não restitui o imóvel após o prazo estabelecido, e, decorridos 22 anos da notificação,
ingressa com ação de usucapião.
Podemos afirmar com segurança jurídica que mesmo tendo sido notificado sem que nenhuma providência tenha sido
tomada ao depois pelo comodante, a posse do comodatário continua sendo precária, porquanto foi esta a sua origem
que não se modificou.
Logo, como precária, não autoriza prescrição aquisitiva, sob pena de cometer-se a mesma quimera de se permitir
aquisição por usucapião ao locatário que não devolve o imóvel depois de notificado.

A origem da posse não se modifica, posto que derivada, o que vai de encontro com a natureza da usucapião, meio
originário de aquisição da posse.
O fato da inércia do titular do domínio, se for o caso, não lhe retira o direito de, quando achar conveniente, reaver a
posse que entregou de boa-fé.
Caso fosse admitida a posse ad usucapionem em razão de posse precária, premiar-seia a quebra de confiança, o que,
inclusive, afronta o princípio da segurança dos negócios jurídicos e a paz social buscada pelo Direito.
Com muita propriedade, esta é a orientação consentânea com o sistema e que emana de decisões abalizadas dos
nossos Tribunais, inclusive do Excelso Pretório. 43
Vejamos um exemplo:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Usucapião. Imóvel recebido em comodato.
Uso por 20 anos. Posse precária. Inexistência do “animus domini”. “De cujus”
que autorizou sua mãe a ocupar o imóvel. Recurso não provido (Apel. Cív. nº
194.053-1, Getulina, 21.10.1993, rel. Des. Godofredo Mauro).
2.2.2.1.2.
Lapso temporal
Para aquisição, por usucapião extraordinária, o Código Civil de 1916
exigia prazo vintenário (Código Civil, art. 550).
O atual Código Civil reduziu o prazo para quinze anos no art. 1.238.
Todavia, se o imóvel tiver sido utilizado para moradia habitual ou nele o possuidor realizar obras ou serviços de
caráter  produtivo  como,  por  exemplo,  uma  fábrica  ou  plantações,  o  prazo  para  aquisição  por  usucapião
extraordinária é reduzido para dez anos.
Esse lapso temporal deve ser ininterrupto quanto ao seu exercício.
Contudo, de acordo com o artigo 1.243 do Código Civil, as posses mansas e pacíficas anteriores podem ser somadas.
A  prova  da  interrupção  do  prazo  prescricional  cabe  ao  proprietário  em  caso  de  ação.  Se  este,  após  o  prazo  da
usucapião,  ingressar  com  ação  reivindicatória,  o  possuidor  poderá  defender-se  com  a  denominada  exceção  de
usucapião.
Resta importante salientar, portanto, que o art. 1.238 do Código Civil, reduziu o prazo da usucapião extraordinária
para quinze ou dez anos.
2.2.2.1.3.
Animus domini44
O possuidor deve agir em relação ao bem com ânimo de dono, o que decorre da teoria subjetiva de Savigny que,
nesse particular, não foi de todo repelida pelo legislador pátrio.
Há lógica no sistema legal vez que, se assim não fosse, o caseiro (fâmulo da posse)
[/PAGINA 1365]

[PAGINA 1366]
, o locatário e o comodatário, só
para ilustrar, após quinze anos, tornar-se-iam proprietários em virtude da prescrição aquisitiva em evidente abuso de
confiança.
2.2.2.1.4.

Res habilis ou objeto hábil a ser usucapido Para que se verifique a usucapião, mister se faz, também, um bem apto à
usucapião. Nesse sentido, todo e qualquer imóvel particular, urbano ou rural, é suscetível de usucapião.
Portanto, estão excluídos os bens públicos, sobre os quais não incide a usucapião a teor do que dispõe o art. 191,
parágrafo único, da Constituição Federal. 45
Por outro lado, muito se discute acerca da possibilidade de usucapir imóveis que não constam com matrícula ( v.g.
sobra de loteamento ou área), bem como imóveis rurais de tamanho inferior ao módulo mínimo.
Na  primeira  hipótese,  de  sobras  sem  matrícula,  nenhum  óbice  existe  e  por  ocasião  do  registro  da  sentença  a
matrícula deve ser aberta com fundamento nos elementos apurados na necessária perícia no curso do processo.
No Agravo de Instrumento n° 508.048-4/7-00, consignou o Desembargador Silvério Ribeiro, do Tribunal de Justiça
de São Paulo: A hipótese é viável, permitindo a doutrina e a jurisprudência que se declare o domínio via usucapião,
haja vista que a medida possibilitará a identificação, a certeza e a plenitude da propriedade (RT 263/122, 357/400 e
731/369, JTJSP 96/249 e 217/183). A perícia é necessária, uma vez que se busca em causas como a presente a
certeza e a verdade dos dados registrários, sendo de interesse público os assuntos atinentes aos registros públicos,
como pacificado na doutrina e na jurisprudência de nossos tribunais (RDI 2/68; JTJSP 75/141, 108/335, 113/389,
132/326, 147/221, 184/153 e 286/385; RT 512/150, 524/79 e 564/95).
Possível, nesta medida, a usucapião de lote, ainda que o loteamento seja irregular ou não conte com matrícula,
hipótese  que  desafiará,  como  dissemos,  perícia  com  individualização  da  área  a  ser  usucapida  e  que  servirá  de
parâmetro para o registro da sentença: Tribunal de Justiça de São Paulo. Usucapião – Imóvel urbano – Loteamento
irregular – Sentença de extinção – Inadmissibilidade – A usucapião, por ser modo originário de aquisição da
propriedade, sempre foi considerada hábil a regularizar a aquisição de domínio de lote integrante de parcelamento
ou desmembramento  irregular  –  Inexiste  óbice  ao  reconhecimento  da  prescrição aquisitiva,  por  constituir  a
circunstância mera irregularidade administrativa – Extinção afastada para determinar o normal prosseguimento do
feito – Recurso provido (Apelação Cível n 379.658-4/7-00 – Socorro – 5ª Câmara de Direito Privado – Relator:
Oldemar Azevedo – 15.03.2006 – v.u. – Voto n. 10.153).
Ainda no âmbito do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação n.
568.403-4/7-00,  consignou  o  Relator,  Desembargador  Vicentini  Barroso:  Para  constar,  o  fato  de  o  imóvel
usucapiendo encontrar-se, eventualmente, em área de parcelamento irregular não obsta processamento de ação que
vi
[/PAGINA 1366]

[PAGINA 1367]
se à usucapião. Realmente, esta, porque modo originário de aquisição da propriedade, sempre foi considerada
hábil a regularizar a aquisição de domínio de lote integrante de parcelamento
ou
desmembramento
irregular,
constituindo
a
circunstância mera irregularidade administrativa.
No mesmo sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo – “Apelação. Ação de Usucapião. Extinção sem exame do mérito afastada. Ação
de usucapião que se presta a declarar a propriedade do imóvel, como também constitui meio de se regularizar
aquisição por meio de títulos imperfeitos. Requisitos para ação de usucapião que em tese se encontram presentes.
Processo que demanda instrução processual. Recurso provido, com determinação de retorno dos autos à origem.”
(Apelação n.
0000780-31.2010.8.26.0408 – Ourinhos – 3ª Câmara de Direito Privado – 10.9.2013 – Rel. Des. João Pazine Neto

– v.u.)
Quanto à usucapião em desacordo com o módulo rural mínimo, é mister observar que existem julgados que admitem
a aquisição também a pretexto de a aquisição ser originária. 46
De  nossa  parte  entendemos  que  o  pedido,  neste  caso,  é  juridicamente  impossível,  posto  não  se  tratar  de  mera
irregularidade administrativa, devendo ser rejeitado o pedido.
Isto porque a determinação de módulo rural mínimo, o que se aplica igualmente a lotes com tamanho inferior ao
permitido por lei ( v.g., art. 4º, II, da Lei 6.766/1979), afronta normas de ordem pública e, igualmente, afronta a
função social da propriedade em razão do desrespeito às políticas de desenvolvimento urbano e rural. 47
Nesta medida:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Usucapião de imóvel rural – Área inferior ao módulo rural – Impossibilidade
jurídica do pedido reconhecida – Extinção do processo sem apreciação do mérito acertada. Recurso desprovido
(Apelação 498 865-4 ’’0-00, Atibaia, 10 Câmara “D”’ de Direito Privado, relator o Desembargador Lucas Tambor
Bueno, julgamento em 8 de agosto de 2007).
O mesmo se aplica se o caso for de imóvel urbano, em loteamento clandestino, que não respeite o lote mínimo de
125 m2 determinado na Lei 6.766/1979.
Em outras palavras, embora se admita a ação de usucapião para regularização de lotes em loteamentos clandestinos,
o mesmo não é possível afirmar se houver desrespeito à metragem mínima determinada pela lei federal.
Neste sentido e de forma mais rigorosa que os julgados antes mencionados, inadmitindo, inclusive, usucapião para
imóvel  desprovido  de  matrícula,  o  seguinte  julgado: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Apelação  0011168-
60.2010.8.26.0224 – Relator: Paulo Eduardo Razuk – Comarca: Guarulhos – Órgão julgador: 1ª
Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 01.02.2011 – Data de registro: 25.02.2011 – Outros números:
990103788109  –  Usucapião  Especial  – Imóvel  urbano  –  O  apelante  pretende  usucapir  lote  de  terreno  em
loteamento clandestino – Lote situado em área que não foi objeto de regular parcelamento de solo – O lote tem
112,97 m2, área inferior ao do módulo ur
[/PAGINA 1367]

[PAGINA 1368]
bano – O art. 183
da Constituição Federal, prevê a usucapião especial urbano de imóvel urbano com área de até 250 m2, àquele que
o possuir de maneira ininterrupta e sem oposição, por cinco anos, desde que não seja proprietário de outro imóvel
urbano ou rural – O art. 182 da Lei Maior estatui que o parcelamento do solo urbano deve atender as exigências do
plano diretor, tendo em vista a ordenação da cidade, como política de desenvolvimento e de expansão urbana – O
art. 4º
da Lei 6.766/79 impõe requisitos mínimos para o parcelamento do solo urbano, entre os quais área mínima de 125
m2  –  Interpretação  sistemática  –  Não  pode ser  admitido  usucapião  especial  urbano  de  modo  contrário  ao
regramento do parcelamento do solo, previsto na própria Constituição, na lei federal que regula o tema e na lei
municipal que estabelece o módulo urbano – A usucapião não é via adequada à regularização de loteamento
clandestino – À falta de matrícula, não é possível o registro de sentença que concedesse a usucapião – Configurada
a inutilidade do provimento jurisdicional pleiteado – Sentença mantida – Recurso improvido.
2.2.2.1.5.
Justo título e boa-fé48
Na usucapião extraordinária não se perquire a presença de justo título e boa-fé. São presumidos o titulus (justo
título)  e  o fides  (boa-fé),  não  se  admitindo,  tampouco,  prova  em  sentido  contrário,  posto  tratarse  de  presunção
absoluta ( juris et de jure).
Assim sendo, prestigia-se o possuidor que manteve a posse por mais tempo.
2.2.3.

Usucapião ordinária
A usucapião ordinária possui os mesmos requisitos da usucapião extraordinária, com acréscimo dos requisitos do
justo título e da boa-fé.
O lapso temporal na usucapião ordinária é substancialmente menor, ou seja, dez ou quinze anos, decorrência do
justo título e da boa-fé, requisitos essenciais para a redução do tempo de posse para a prescrição aquisitiva.
A posse, conforme dispunha o parágrafo único do artigo 551 do Código Civil de 1916, era pelo período de dez anos
entre presentes e de quinze anos entre ausentes.
A noção de presença se dava em função da coincidência do domicílio do possuidor com o domicílio do proprietário
do imóvel a ser usucapido.
Caso o possuidor residisse parte do período no mesmo local do proprietário do imóvel a ser usucapido e parte em
outro local, era necessária uma relação de proporcionalidade, ou seja, o prazo de ausência deveria ser multiplicado
por 1,5. Assim, se o caso fosse de 8 anos entre presentes, restariam, ainda, 3 anos (2 anos faltantes para 10 anos,
multiplicados por 1,5; 2 X 1,5 = 3), e a usucapião dar-se-ia em 11 anos.
O atual Código Civil reduziu esse prazo para dez anos, em qualquer caso, no art. 1.242, não fazendo mais distinção
entre presentes ou ausentes.
Interessante, entretanto, que, de acordo com o parágrafo único do mesmo artigo, no caso de aquisição onerosa com
supedâneo em título registrado e posteriormente cancelado, o prazo será de cinco anos, desde que o possuidor tenha
estabelecido  sua
[/PAGINA 1368]

[PAGINA 1369]
residência  no  imóvel  ou  efetivado  investimentos  de  caráter  social  ou  econômico,  como,  por
exemplo, parcelamento do solo, construções, plantações.
O justo título e a boa-fé, requisitos acrescidos à usucapião ordinária em relação à extraordinária, serão objeto de
estudo detalhado a seguir.
Portanto,  a  diferença  existente  entre  a  usucapião  ordinária  e  a  usucapião  extraordinária  reside  no  fato  do  lapso
temporal reduzido naquele que, por sua vez, requer, de forma indelével, o justo título e a boa-fé.
A boa-fé, no entendimento de Virgílio de Sá Pereira, 49 é a integração ética do justo título.
Nada mais é, assim, que a convicção do titular de direito em função de um título, de que não se encontra afrontando
um direito alheio.
No estudo da posse, diz-se de boa-fé o possuidor que ignora o vício ou obstáculo impeditivo da aquisição da posse
(Código Civil, art. 1.201, parágrafo único).
Trata-se, portanto, de conceito psicológico e subjetivo da crença do possuidor de se encontrar em situação legítima.
50
Consiste, ainda, no que interessa ao justo título, no erro representado pela convicção do possuidor que se julga
regularmente com o direito.
O exemplo que se dá é do testamento inquinado de nulidade que transmite a convicção de aquisição legítima ao que
recebe o objeto, vez que ignora a circunstância da ilegitimidade do título. É uma crença calcada em título defeituoso,
embora aparentemente legal, cuja integração com o aspecto subjetivo faz nascer a boa-fé.
O  elemento  psíquico  não  pode  ser  evidenciado  diretamente,  fazendo-se  mister  uma  inversão  de  conceitos,
perquirindo-se um elemento negativo, a ausência de má-fé, ou seja, até prova em contrário, o possuidor por justo
título é considerado de boa-fé. 51
Ora, se o justo título é hábil para a transferência do direito, sendo, entretanto, inválido, ilegítimo para a aquisição,
estará agindo de boa-fé aquele que adquiriu um direito mediante um título ignorando a circunstância da invalidade e
da ilegitimidade.

Assim, o possuidor por justo título, um título jurídico, é aquele que ignora os vícios decorrentes do seu título.
Por dispor de justo título, presume-se que o possuidor ignora a circunstância do título ilegítimo e, portanto, está
imbuído de boa-fé.
Nesse sentido, o Código Civil brasileiro estabelece presunção juris tantum, ou seja, admite prova em contrário de
boa-fé em favor daquele que possua justo título.
Trata-se de presunção relativa, 52 decorrente do parágrafo único do art.
1.201  do  Código  Civil,  que  ampara  o  detentor  do  justo  título,  transferindo  o  ônus  da  prova  da  má-fé  à  parte
contrária, que deverá demonstrar que, não obstante o justo título, o possuidor conhecia a circunstância da injustiça
da sua posse.
Caio Mário ensina que a boa-fé, como fator psíquico, não é elemento de demonstração direta. Daí recorrer-se, na
sua comprovação, a uma inversão de conceitos, para determina-lo como elemento negativo – ausência de má-fé – o
que no terreno
[/PAGINA 1369]

[PAGINA 1370]
prático significa que o possuidor com justo título considera-se de boa-fé até que se prove o contrário
– “donec probetur contrarium.” 53
Ensina Orlando Gomes que se presume a boa-fé quando o possuidor tem justo título. A presunção é “juris tantum”.
Prova em contrário a destrói. Há casos, todavia, em que a lei não admite. O título é o elemento objetivo na posse de
boa-fé. No seu aspecto substancial, apresenta-se como a causa jurídica da relação possessória, o ato ou fato que
justifica a sua aquisição. É
justo quando se inclui dentre os meios hábeis a aquisição do direito sobre a coisa. 54
Lenine Nequete define a boa-fé como a crença em que se acha o possuidor, a) de que a coisa possuída lhe pertence;
b) de  que  o  título  o tornou  proprietário;  c) de  que  o  transmitente  era,  em  virtude  de  um  título inatacável,
proprietário do imóvel transmitido; d) de que a aquisição não acarretou nenhum prejuízo ao verdadeiro titular da
coisa; e) de que adquiriu ao legítimo dono. 55
O direito alemão define a boa-fé no art. 937, no sentido da crença do possuidor na sua propriedade, o que faz nos
seguintes termos: Quem, durante dez anos, tiver uma coisa móvel em posse a título de propriedade, adquire a
propriedade ( usucapião) . A usucapião está excluída quando o adquirente, por ocasião da aquisição da posse a
título de propriedade, não estava de boa-fé, ou quando, mais tarde, vier a saber que a ele não cabe a propriedade.
De acordo com Manoel Antonio Laquis, o Direito argentino exige a boa-fé ao lado do justo título para que se
configure a usucapião no lapso temporal mais curto. 56
Nada obstante, não há como imiscuir os conceitos de justo título e de boa-fé.
A  boa-fé  é  conceito  genérico,  que  se  verifica  em  todos  os  ramos  do  Direito  e  até  fora  do  Direito,  sendo  a
característica daquele que ignora uma ilegitimidade.
No âmbito do Direito Civil, a noção do justo título é característica do estudo da usucapião e, por conseguinte, do
estudo do Direito das Coisas.
Nesse sentido, para que haja a usucapião ordinária, mister que estejam presentes o justo título e a boa-fé, sem o que
não se adquire o domínio pela prescrição aquisitiva no prazo menor, sem contar a usucapião constitucional urbana e
constitucional rural, nos quais não se requer o justo título.
Pode haver boa-fé sem justo título, cujo exemplo nos dá Ebert Chamoun, quando o possuidor supõe que recebeu a
coisa por doação e ela lhe foi simplesmente comodada.  Da  mesma  forma  pode  haver  justo  título  sem  que  se
apresente a boa-fé, no caso do possuidor obter a coisa mediante doação, mas não ignora que ela não pertence ao
doador. 57
Em relação ao momento, exigese a boa-fé não só no instante da aquisição do direito, mas durante todo o período da
posse, período esse necessário à aquisição do direito por usucapião.

Essa é a lição de Washington de Barros Monteiro segundo o qual a boa-fé deve existir no ato da aquisição pelo
usucapiente e persistir durante todo o tempo da posse. 58
Em
[/PAGINA 1370]

[PAGINA 1371]
verdade é o mais puro entendimento do art. 1.202 do Código Civil, nos seguintes termos: A posse só perde este
caráter no caso e desde o momento em que as circunstâncias façam presumir que o possuidor não ignora que
possui indevidamente.
Por fim, resta importante ressaltar que a boa-fé possui relevância no Direito pátrio nos casos de usucapião ordinária,
de frutos e acessões da coisa possuída e, no âmbito do Direito das Obrigações, no caso de perda e deterioração da
coisa.
2.2.4.
Usucapião constitucional ou especial urbana
Ao lado das espécies já analisadas, a Constituição Federal de 1988
trouxe a lume duas outras espécies de usucapião: o constitucional urbano e o constitucional rural.
A primeira espécie – constitucional ou especial urbano – é especial pelo fato de ter sido criado pelo mandamento
insculpido no art. 183 da Magna Carta.
O Código Civil praticamente repete as regras da Constituição, o que faz no art. 1.240.
O Estatuto da Cidade, Lei 10.257, de 11 de julho de 2001, também regula o instituto de forma idêntica ao Código
Civil, o que faz no art. 9º.
Certo é que dessas normas são extraídos alguns requisitos específicos, ou seja: a)
posse mansa e pacífica, sem oposição;
b)
lapso temporal quinquenal, podendo haver soma das posses do antecessor, desde que o atual possuidor seja herdeiro
legítimo e já resida no imóvel por ocasião da abertura da sucessão; c)
animus domini especial, ou seja, o possuidor deve agir com ânimo de dono em relação ao imóvel que pretende
usucapir, nele residindo e, ademais, não ser proprietário de outro imóvel, urbano ou rural e não ter usucapido de
forma especial anteriormente; e, d)
por fim, objeto constituído de imóvel urbano particular que não ultrapasse 250 m2.
A  respeito  do  tema,  Benedito  Silvério  Ribeiro59  anota  que: Não pode ser ultrapassado o limite de duzentos e
cinquenta metros quadrados, seja para a área do solo, seja para a área construída, prevalecendo a que for maior,
dentro da limitação. A propriedade com área superior ao parâmetro constitucional não será passível de usucapião
na modalidade especial urbana...
Tampouco é possível cogitar a possibilidade de ignorar o excedente sob pena de evidente afronta ao dispositivo
constitucional que criou a espécie sob análise. Em consonância com o acatado, julgado da 6ª Câmara de Direito
Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraído dos autos da Apelação Cível nº 579.516-4/8, que teve como
Relator o Desembargador Sebastião Carlos Garcia, decidiu a questão da seguinte forma: Usucapião Urbana – Pleito
ajuizado com fulcro no artigo 183 da Constituição Federal – Área do imóvel superior a 250 metros quadrados –
Impossibilidade de reconhecimento da usucapião – Descabimento da pretensão de usucapir apenas a área referida
no dispositivo constitucional, remanescendo a área que ultrapassa aquela metragem – Improcedência da ação –
Recurso improvido.
No corpo do Julgado encontramos as seguintes razões: “Entendemos, ainda, não ser possível ao prescribente, que
e
[/PAGINA 1371]

[PAGINA 1372]
xerce  posse  sobre  área  com  mais  de  duzentos  e  cinquenta  metros  quadrados,  pretender  usucapir  área  igual  ou

menor que a de duzentos e cinquenta metros quadrados, situada dentro de área maior, fundando sua pretensão no art.
183 da Constituição. Com efeito, se isso fosse possível, consagrada estaria a burla ao dispositivo constitucional em
exame, porque bastaria ao prescribente instalar-se em área maior do que a prevista no referido artigo, esperar o
decurso  do  tempo  (cinco  anos)  e  preencher  os  demais  requisitos  previstos  naquela  norma  para,  posteriormente,
contornar o preceito constitucional, reduzindo suas pretensões a área igual a duzentos e cinquenta metros quadrados
ou, ainda menor. E seria burla também sob o aspecto de que o proprietário dormidor, escudado na circunstância de
que a usucapião só se consubstanciaria em prazo maior (...), poderia ter deixado a adoção de providências visando à
recuperação  de  seu  imóvel  para  ocasião  mais  oportuna,  dentro  daquele  prazo  maior,  vindo  a  ser  surpreendido,
entretanto,
pela
usucapião
especial
urbana,
cujo
reconhecimento seria pleiteado pelo prescribente em prazo menor (cinco anos), sobre área igual ou menor que a de
duzentos e cinquenta metros quadrados, situada dentro da área maior inicialmente ocupada e possuída...”.
A  questão  é  específica  e  o  imóvel  não  poderá  ser  usucapido  de  maneira  especial  ou  constitucional  caso  não
concorram todos os requisitos, restando, na ausência deles, as formas ordinária ou extraordinária.
A sentença declarará a propriedade do homem, da mulher ou de ambos, independentemente do estado civil (Código
Civil,  art.  1.240,  §  1º),  evidentemente  se  ambos  requererem  em  conjunto  o  reconhecimento  da  posse ad
usucapionem, não no caso de mera autorização do cônjuge, necessária em se tratando de ação real nos termos do art.
73 do Código de Processo Civil.
2.2.5.
Usucapião constitucional ou especial rural
Diz-se usucapião especial ou rural, pois encontra supedâneo no artigo 191 da Constituição Federal.
O Código Civil disciplina o instituto no art. 1.239, repetindo o mandamento constitucional.
Em sendo especial, seu campo de incidência é restrito aos requisitos essenciais emanados da norma constitucional,
porquanto o constituinte estabeleceu uma série de requisitos que limitam a caracterização do instituto, donde se
conclui que esta espécie só se caracteriza naquelas circunstâncias.
Não obstante, sendo impossível a utilização dessa modalidade, o possuidor poderá se valer das outras (ordinária ou
extraordinária) que não são excluídas, assim como na usucapião constitucional urbana.
Os requisitos para essa espécie são: a)
objeto hábil, que, nesse caso, é o imóvel rural particular de até 50
hectares;
b)
posse mansa e pacífica;
c)
lapso temporal quinquenal; e,

d)
animus domini especial que inclui a necessidade do possuidor ou sua família tornar a propriedade produtiva – o que
nada mais é que outro aspecto da função soci
[/PAGINA 1372]

[PAGINA 1373]
al consagrada na Constituição –, estabelecer sua moradia além de não
ser proprietário de qualquer outro imóvel, urbano ou rural, seja em que município for.
2.2.6.
Usucapião coletiva
A  usucapião  coletiva  encontra-se  disciplinada  pelo  art.  10  da  Lei  10.257,  de  10  de  julho  de  2001,  denominada
“Estatuto da Cidade”, com a redação dada pela Lei 13.465/2017.
De acordo com essa norma, desde que a área não suplante duzentos e cinquenta metros quadrados por possuidor,
considerada  a  área  total  pretendida,  pode  ser  usucapida  em  cinco  anos,  desde  que  os  possuidores  não  sejam
proprietários de outros imóveis, rurais ou urbanos, formando-se, a partir daí, um condomínio especial e indivisível.
Na  hipótese  de  algum  possuidor  ser  proprietário,  não  será  possível  a  usucapião  coletiva,  fato  esse  que  afetará
irremediavelmente o direito dos demais.
Cada possuidor usucapirá uma fração ideal idêntica, independentemente da fração de terreno que ocupe, salvo se
houver  acordo  entre  os  condôminos  na  ação  de  usucapião  ou  em  ato  posterior,  e,  neste  último  caso,  caberá  à
unanimidade dos coproprietários estabelecer frações ideais diferenciadas.
Em resumo, são esses os requisitos da usucapião coletiva, contidos no art. 10, do Estatuto da Cidade: a)
posse mansa e pacífica, sem oposição, em conjunto por diversos possuidores cuja área total, dividida pelo número de
possuidores não suplante duzentos e cinquenta metros quadrados; b)
lapso temporal quinquenal, podendo haver soma das posses dos antecessores, desde que contínuas; c)
animus  domini  especial,  ou  seja,  os  possuidores  devem  agir  com  ânimo  de  dono  em  relação  ao  imóvel  que
pretendem usucapir, nele residindo, e, demais disso, não podem ser proprietários de outro imóvel, urbano ou rural;
d)
por fim, objeto constituído de imóvel urbano, qualquer que seja a metragem.
Aspecto  curioso  trazido  à  colação  pelo  novel  instituto  é  o  condomínio  que  se  forma  pelo  reconhecimento  da
usucapião coletiva.
Esse condomínio é indivisível, somente permitindo-se a divisão se houver posterior urbanização da área usucapida e,
ainda assim, por deliberação de dois terços dos coproprietários.
A  administração  do  condomínio,  de  acordo  com  o  Estatuto  da  Cidade,  será  levada  a  efeito  pela  maioria  de
condôminos presentes, obrigando também os ausentes.
A lei não estipulou a forma de convocação, de votação e, tampouco, de administração.
Nesse sentido, entendemos, por analogia, que deverão ser aplicadas as normas referentes ao condomínio edilício.
Longe de ser uma inovação digna de aplausos, a usucapião coletiva é inconveniente na exata medida em que permite
a ocupação desordenada e sem qualquer critério urbanístico, vez que assenta uma situação fática contrária à lei.
Posta  assim  a  questão,  em  tese,  está  aberta  a  oportunidade  para  que  parcelamentos  de  solo  clandestinos,  que
desrespeitam normas urbanísticas e ambientais, sejam regulari
[/PAGINA 1373]

[PAGINA 1374]
zados, de forma simples, por sentença de usucapião
coletiva.
Demais disso, é cediço que a copropriedade é fonte inesgotável de rixas, motivo pelo qual o Código Civil facilita sua

extinção.
Na contramão dos fatos, o Estatuto da Cidade contempla a formação de imensos condomínios, o que, certamente,
gerará inúmeros conflitos.
Imaginemos  uma  ocupação  irregular,  sem  os  mínimos  requisitos  urbanísticos,  por  centenas  de  famílias,  em
condomínio gerado por usucapião coletivo. É evidente, evidentíssimo, aliás, que a transferência posterior de frações
sem a devida formalização gerará o caos registral e fonte inesgotável de ações em razão da afronta ao direito de
preferência de que dispõe o coproprietário, sem mencionar os conflitos gerados pelas despesas suportadas por alguns
em benefício de todos.
Por  outro  lado,  é  preciso  verificar  a  teratologia  e  flagrante  inconstitucionalidade  representada  pelo  art.  55  do
indigitado Estatuto da Cidade, que alterava a Lei de Registros Públicos (Lei 6.015/1973), determinando a nova
redação da alínea 28, do art. 167, nos seguintes termos: No registro de imóveis, além da matrícula, serão feitos: I –
o registro ( ... ) 28
das sentenças de usucapião, independentemente da regularidade do parcelamento urbano.
Ora, a jurisprudência levou anos para entender que a venda de frações ideais em condomínio representa burla aos
preceitos da Lei 6.766/1979.
Nesse sentido, a excelente obra Questões de Condomínio no Registro de Imóveis (Editora Malheiros) do grande
registrador de Campinas, Dr. Elvino Silva Filho.
O Estatuto da Cidade, nesse ponto, data venia, passou por cima da Lei 6.766/1979, das normas ambientais e de toda
legislação edilícia dos Municípios, motivo pelo qual já entendíamos que, ao se deparar com afronta a essas normas,
o  Juiz  deveria  julgar  improcedente  o  pedido  de  usucapião  coletivo,  até  em  razão  do  art.  182,  da  Constituição
Federal, que exige da política urbana o respeito ao bem-estar dos habitantes.
Em razão disso a parte final, “independentemente da regularidade do parcelamento urbano”, foi derrogada pela MP
nº 2.220/2001.
Certamente que esse bem-estar a que se refere à Constituição não será atingido com o reconhecimento jurídico de
adensamentos populacionais sem qualquer respeito às normas de edificação, saneamento e meio ambiente.
Outro ponto negativo do art. 10, da Lei 10.257/2001, era a menção à população de baixa renda como parte legítima
a usucapir de forma especial.
A subjetividade do texto legal – o que não se recomenda – era latente, motivo pelo qual nas edições anteriores deste
livro fazia eu as ressalvas que, em boa medida, foram objeto de acatamento com a retirada do termo pela novel
redação do dispositivo dada pela Lei 13.465/2017.
2.2.7.
Usucapião por abandono do lar
O Código Civil foi acrescido do art. 1.240-A, pela Lei 12.424/2011, que instituiu a usucapião por abandono do lar,
nos seguintes termos: Art. 1.240-A. Aquele que exercer, por 2 (dois) anos ininte
[/PAGINA 1374]

[PAGINA 1375]
rruptamente e sem oposição, posse
direta,  com  exclusividade, sobre  imóvel  urbano  de  até  250m²  (duzentos  e  cinquenta  metros quadrados)  cuja
propriedade divida com ex-cônjuge ou ex-companheiro que abandonou o lar, utilizando-o para sua moradia ou de
sua família, adquirir-lhe-á o domínio integral, desde que não seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural.
§ 1º O direito previsto no caput não será reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez.
§ 2º (Vetado)
Em decorrência do conteúdo dos dispositivos legais acrescidos ao Código Civil pela Lei 12.424/2011, podemos
enumerar os seguintes requisitos desta modalidade de usucapião: a)

Posse mansa e pacífica: durante o prazo de posse (de dois anos) determinado como período aquisitivo, a posse não
pode ser contestada pelo marido ou companheiro, ainda que tenha abandonado o lar;
b)
Lapso temporal: a posse deve ser exercida sobre a totalidade do imóvel, durante o prazo de dois anos; c)
Res habilis: o imóvel a ser usucapido, assim como na usucapião constitucional urbana, deve ser urbano, utilizado
para moradia do cônjuge abandonado ou dele e de sua família e não pode ultrapassar 250 m2 de área total, nos
exatos termos que tratamos na hipótese da usucapião constitucional urbana; e, d)
Animus domini especial, ou seja, o possuidor deve agir com ânimo de dono em relação ao imóvel que pretende
usucapir, nele residindo e, ademais, não ser proprietário de outro imóvel, urbano ou rural.
Feita a análise inicial, resta a conclusão da absoluta atecnia da redação em vigor.
Isto porque, na medida em que menciona a propriedade dividida entre ex-cônjuges ou companheiros de duas uma:
ou impropriamente se refere a ex-cônjuge ou companheiro quando, na verdade, deveria se referir ao cônjuge que
abandonou o lar ou, caso se entenda o contrário, a ação de usucapião de que trata será aplicada apenas na hipótese de
divórcio sem partilha, com a permanência do ex-cônjuge abandonado no lar conjugal, sem oposição daquele que se
afastou.
Considerada  a  possibilidade  do  pedido  entre  cônjuges,  por  ocasião  do  divórcio,  o  imóvel  usucapido  deverá  ser
excluído da partilha, independentemente do regime patrimonial adotado.
São duas interpretações possíveis e a jurisprudência deverá resolver o imbróglio.
2.3.
JUSTO TÍTULO
Em virtude da celeuma que gira em torno da conceituação de justo título, mister se faz discorrer e analisar o instituto
de tão divergentes opiniões, que é requisito para a usucapião ordinária.
2.3.1.
Requisitos
Já verificamos, entre outros casos de aplicação do justo título, que o Código Civil brasileiro exige alguns requisitos
para que um direito seja adquirido através de lapso temporal menor de posse pela usucapião ordinária (Código Civil,
arts. 1.238 e 1.260).
Para a usucapião ordinária, portanto, além do lapso temporal e ao lado da boa-fé, exigese um justo título, cuja
definição não é tão clara quanto parece.
Não  obstante,  seu  conceito  é  estritamente  jurídico,  ou  seja,  exclui  outros
[/PAGINA 1375]

[PAGINA 1376]
aspectos  que  não  aqueles  atinentes  à
Ciência do Direito, mais especificamente do Direito Civil.
De qualquer forma, o justo título, na sua acepção jurídica, também possui alguns requisitos que constituem sua
própria definição, e que serão abaixo estudados: 2.3.1.1.
Ilegitimidade do título
O justo título deve ser um fato jurídico que serve de supedâneo a um direito subjetivo.
Entretanto, deve-se abstrair do conceito a ideia de título justo, 60 no sentido puro de justiça e seus ideais, bem como
a ideia de título legítimo, que satisfaça a ideia de validade dos atos jurídicos, pois, se assim fosse, haveria cumprido
o seu mister.

A ilegitimidade do título é necessária para que haja justo título vez que, se o título fosse legítimo, em virtude dele o
direito teria sido validamente transferido, e, portanto, o seu estudo seria inócuo.
Assim, o título que possui o condão de validamente cumprir seu mister não é qualificado como justo título. Este,
acorde com o preclaro prof. Arruda Alvim, envolve um erro, o qual, é ignorado por quem dele seja portador. 61
A necessidade da ilegitimidade fica ainda mais clara na medida em que se analisa a definição de justo título de Caio
Mário da Silva Pereira, segundo o qual a conceituação de justo título leva, pois, em consideração, a faculdade
abstrata de transferir a propriedade (em relação à usucapião) , e é neste sentido que se diz justo qualquer fato
jurídico que tenha o poder em tese de efetuar a transmissão, embora na hipótese lhe faltem os requisitos para
realizá-la. 62
Dissemos que o justo título interessa especialmente à prescrição aquisitiva (especificamente à usucapião ordinária)
e, bem assim, muitas vezes, associado a uma ilegitimidade, a uma lesão de direito subjetivo de um titular do domínio
que perderá o seu direito real em face da aquisição do possuidor que, em verdade, adquire de forma originária .
2.3.1.2.
Existência do título
O ato jurídico gerador do direito há que ser ilegítimo, porém existente.
Não  se  cogita  de  justo  título,  não  obstante  a  boa-fé,  em  relação  àquele  que  o  titular  imagina  existente  (título
putativo).
Por exemplo: o possuidor imagina que o título se refere à coisa possuída, mas, em verdade, trata-se de outra coisa,
completamente distinta.
Segundo  Lenine  Nequete, se a crença errônea na existência de um título bastasse, resultaria que só a última
condição bastava, pois que o justo título não seria mais que um elemento de boa-fé. Além disto, se é certo que o
título nulo não pode servir de base à prescrição, com muito mais razão o título inexistente. 63
Ensina-nos Pontes de Miranda: O título putativo. i.e., crer-se que se adquiriu sem existir o título não basta (...). O
Código Civil exige o título existente, que não haja sido transferido; não lhe basta o título ‘in existimatione’. O título
há de ser existente, posto que, para a constituição do direito real, ineficaz. Se não existe, não pode ser justo, não
pode ser idôneo. 64
Nesse sentido, julgado do Tribunal de Al
[/PAGINA 1376]

[PAGINA 1377]
çada de Minas Gerais que asseverou: Sendo a escritura nula por falta de
assinatura  do  outorgante  vendedor,  não  é possível  que  possa  constituir-se  em  título  justo  para  dar  lugar  à
prescrição 65
aquisitiva por meio da usucapião.
No caso acima, o título não é nulo, é inexistente. Se a escritura é um contrato solene, faltou-lhe elemento essencial,
qual  seja:  a  manifestação  volitiva  de  uma  das  partes.  Essa  é  a  inferência  que  se  extrai  da  própria  definição  de
contrato como um acordo de vontades com o objetivo de adquirir, modificar ou extinguir direitos.
No direito anterior ao Código Civil de 1916, prevalecia entre a doutrina o entendimento de que o título putativo
poderia ensejar o justo título, o que, inadvertidamente, foi considerado válido para o direito decorrente do Código
Civil de 1916 por Carvalho Santos, entre outros. 66
2.3.1.3.
Coisa certa e determinada
Mister se faz, também, a referência do título à coisa, que deverá ser certa e determinada, sem que paire qualquer
dúvida em relação ao seu objeto.

Segundo  Oliveira  Almeida,  se  a  coisa  não  é  certa,  confundindo-se  com  outra,  não  há  falar-se  em  prescrição
aquisitiva e, nesse caso, o título deixa de produzir os efeitos que se pretende. 67
Nesse sentido, não recai sobre coisas não constantes do título, como, por exemplo, área maior em caso de bem
imóvel.
2.3.1.4.
Ato jurídico puro
Segundo a lição sempre clara de Lenine Nequete, 68 o ato jurídico concernente ao justo título deve ser puro e
simples, ou seja, desprovido de condição ou termo (Código Civil, arts. 125, 127 e 128).
Entretanto, há exceções.
Se o ato jurídico que origina o título está subordinado a condição resolutiva ou termo, configurar-se-á o justo título
enquanto não operada a condição ou atingido o termo.
No caso de condição suspensiva, haverá justo título depois de operada a condição.
2.3.2.
Conceito de justo título na doutrina nacional moderna 2.3.2.1.
Arruda Alvim
O ínclito Prof. Dr. Arruda Alvim, reportando-se ao art. 490 do Código Civil de 1916, que corresponde ao art. 1.201
do atual Código Civil, ensina que: 1º) se constitui o justo título naquele título que, segundo a “comunis opinio”
levaria à aquisição do direito, pois se reveste de todos os requisitos extrínsecos; 2º) apenas, e, tão somente, verifica-
se que não provido daquele de quem, efetivamente deveria provir. O justo título, portanto, envolve um erro, o qual, é
ignorado por quem dele seja portador (confira-se, nesse sentido, sentença do juiz José Davis Filho, confirmada por
ac. Un. da 2ª
Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apel. nº 797, rel. Des.
Abeilard Pires, in RT 110/683). 69
2.3.2.2.
Caio Mário da Silva Pereira
Caio Mário descreveu o justo título, inicialmente, com o conceito de título, que, segundo ele, seria a causa ou o
elemento criador da relação jurídica.
Ao  depois,  passou  a  definir  o  justo  título,  que  na  sua  sempre  lúcida  preleção  seria o título hábil em tese para
transferir a propried
[/PAGINA 1377]

[PAGINA 1378]
ade. Basta que seja em tese, isto é, independentemente de circunstâncias particulares ao caso.
Uma  escritura  de  compra  e  venda  é  título  hábil  para  gerar  a transmissão  da  ‘res  vendicta’.  Se  lhe  faltarem
requisitos para, na espécie, causar aquela transferência, o adquirente que recebe a coisa, possui com título justo,
porque o fundamento de sua posse é um título que seria hábil à transmissão dos bens, se não lhe faltasse o elemento
que eventualmente está ausente. Ao tratar da usucapião define como justo o título hábil em tese para a transferência
do domínio, mas que não a tenha realizado na hipótese por padecer de algum defeito ou lhe faltar qualidade
específica. 70
2.3.2.3.
Lenine Nequete
Para esse autor, justo título ( justa causa possessionis) , é todo ato formalmente adequado a transferir o domínio ou

o direito real de que trata, mas que deixa de produzir tal efeito ( e aqui a enumeração é meramente exemplificativa)
em virtude de não ser o transmitente senhor da coisa ou do direito, ou de faltar-lhe o poder de alienar. 71
Esclarece que a hipótese mais comum é da aquisição a non domino, admitindo, entretanto, a impossibilidade do
transmitente alienar a coisa, como no caso de ausência da outorga uxória, da incapacidade relativa do agente (já que
não admite o ato nulo como justo título), bem como todos os atos anuláveis.
2.3.2.4.
Maria Helena Diniz
Maria Helena Diniz conceitua o justo título como o documento capaz de transferir o domínio ao possuidor (título),
sendo hábil e idôneo à aquisição da propriedade. Exemplifica com a escritura de compra e venda, doação, legado,
arrematação, adjudicação, formal de partilha etc. 72
2.3.2.5.
Orlando Gomes73
Orlando Gomes , inicialmente e de forma percuciente, distingue o modo de aquisição e título propriamente dito
como  meio  de  aquisição  da  propriedade.  Ensina  que  no  nosso  Direito  se  faz  necessário  o modus acquisicionis,
segundo a tradição romana.
Nesse sentido, o título não transfere a propriedade, fazendo-se mister um modo de aquisição que, no caso de bens
móveis, se dá pela entrega física da coisa (Código Civil, arts. 1.267 e 1.226) e, no caso de bens imóveis, pelo
registro do título aquisitivo junto ao oficial de Registro de Imóveis da circunscrição imobiliária competente (Código
Civil, arts. 1.245 e 1.227).
Assim, o título, no que interessa à aquisição, é apenas a causa da aquisição. Em consonância com o acatado, o
‘‘modus”  é,  em  suma,  o  fato jurídico  “lato  sensu”  a  que  a  lei  atribui  o  efeito  de  produzir  a  aquisição  da
propriedade. Pressupõe título conforme ao direito e só existe se reconhecido na lei.
Por fim, ensina que a boa-fé se presume em existindo justo título, mas não o contrário, ou seja, da existência de boa-
fé não se extrai a inferência do justo título.
Preleciona que não há como confundir o título com o instrumento, 74 ou seja, com o documento escrito. Sendo
assim, ensina que o título é sinônimo de ato jurídico e, mais adiante, dilarga o co
[/PAGINA 1378]

[PAGINA 1379]
nceito, vez que explica que a posse
nem sempre encontra fundamento em ato jurídico. 75 A justiça do título, segundo o autor, reside na idoneidade para
transferir,  ou  seja,  significa  título  hábil,  que  representa  um  negócio  jurídico  hábil  à  transferência  do  direito,
referindo-se especificamente à propriedade.
Entretanto,  como  adiante  se  verá,  abranda  o  conceito  de  idoneidade,  admitindo,  inclusive,  o  erro  no  modo  de
aquisição, e, por conseguinte, o vício formal, dando o exemplo da aquisição de propriedade imóvel por instrumento
particular, 76 apto a configurar justo título, posição essa que, embora admitida pela jurisprudência pátria, representa
adequação aos critérios de equidade, faltando, contudo, suporte jurídico a lhe dar supedâneo.
Nesse sentido, emprega a seguinte definição de justo título: é o ato jurídico cujo fim, abstratamente considerado, é
habilitar  alguém  a  adquirir  a propriedade  de  uma  coisa.  Todo  negócio  jurídico  apto  a  transferir  o  domínio
considera-se justo título. Entretanto, não obstante a existência desse título, o direito não se transfere, motivo pelo
qual, exigese um lapso temporal suficiente para que se ultime a prescrição aquisitiva.
Resumindo, complementa: todo fato jurídico apto a transferir o domínio pode servir para a sua aquisição mediante
usucapião ordinária, se o seu efeito específico não se produziu em virtude de um dos obstáculos apontados.
Os atos translativos mais comuns, que podem ser considerados justo título, são: a) compra e venda; b) a troca; c) a
dação em pagamento; d) a doação; e) o dote; f) o legado; g) a arrematação; h) a adjudicação. 77
2.3.2.6.

Silvio Rodrigues
Silvio Rodrigues conceitua o justo título como aquele hábil para conferir ou transmitir direito à posse, se proviesse
do verdadeiro possuidor ou proprietário, ou, ainda, o documento capaz de transferir-lhe [ao possuidor] o domínio,
se proviesse do verdadeiro dono. 78
2.3.2.7.
Washington de Barros Monteiro
Washington de Barros Monteiro define o justo título como aquele título hábil a transferir o domínio e que realmente
o transferiria, se tivesse emanado do verdadeiro proprietário. 79
2.3.3.
Justo título e desnecessidade de registro
O registro do título não é requisito para que o possuidor invoque a usucapião e, tampouco, obsta a produção de
efeitos da usucapião em face de registro, ou seja, em face de quem tenha o título registrado. Esta é a lição de Pontes
de Miranda. 80
Observa-se, entretanto, que o registro imperfeito do título, por si só, justifica a existência do justo título, já que é
modo de aquisição de propriedade imobiliária (Código Civil, arts. 1.245 e 1.227).
Nesse sentido, hodiernamente, remansosa jurisprudência não exige o registro para que se configure o justo título.
Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial nº 32.972, decisão: 19.03.1996, UF: SP, 3ª Turma, publicação: DJ
de 10.06.1996, p. 20.320. Usucapião ordinária. Promessa de compra e venda. Justo título. Conceito. Tendo dire
[/PAGINA 1379]

[PAGINA 1380]
ito
a aquisição do imóvel, o promitentecomprador pode exigir do promitente vendedor que lhe outorgue a escritura
definitiva de compra e venda, bem como pode requerer ao juiz a adjudicação do imóvel. Segundo a jurisprudência
do STJ, não são necessários o registro e o instrumento público, seja para o fim da Súmula nº 84, seja para que se
requeira  a  adjudicação.  Podendo  dispor  de  tal eficácia,  a  promessa  de  compra  e  venda,  gerando  direito  a
adjudicação, gera direito a aquisição por usucapião ordinária. Inocorrência de ofensa ao art. 551
do Código Civil. Recurso conhecido pela alínea “c”, mas não provido. Relator: Ministro Cláudio Santos. Relator
acórdão: Ministro Nilson Naves. Por maioria, conhecer do recurso, mas negar-lhe provimento. Veja: REsp nº 12-
SP; REsp nº
6.957; REsp nº 30; REsp nº 5.643; REsp nº 9.945; REsp nº 10.383; REsp nº
19.414 (STJ) – RE nº 78.881; RE nº 6.750 (STF).
É bem verdade que nem sempre o título sem registro foi admitido como justo título.
Sob a égide do direito anterior ao Código Civil de 1916 (Decreto 3.453
de 26.04.1865), Lafayete Rodrigues Pereira81 ensinou que a prescrição fundada em título não registrado pode ser
oposta e prevalece contra terceiros, exceto se forem credores por hipoteca inscrita ou antes, só não vale contra
hipoteca inscrita.
Visceralmente contrário a Lafayete, insurgiu-se Lacerda de Almeida, que assim se manifestou: Como assim, se a
transcrição é hoje em dia, com respeito a imóveis, a própria tradição ou a forma legal e solene de tradição, forma
única, sem o que a transferência não se opera, reduzindo o ato a simples contrato entre alienante e adquirente? 82
A doutrina pátria, em parte, ainda considera indispensável o registro para a configuração do justo título.
Nesse sentido, a posição de Lenine Nequete83 e também de Washington de Barros Monteiro, para quem mister se
faz o registro para que o título seja considerado justo. Segundo esse último festejado autor, sem tal formalidade não

se adquire o domínio, motivo pelo qual não há como falar-se em justo título nos termos requeridos pela Lei. 84
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou nos seguintes termos: ou consideremos a transcrição
como a tradição solene do imóvel ( Lafayete e Teixeira de Freitas) , ou vejamos nela o meio de prova único, solene,
autêntico, da alienação, como quer Lacerda, é indubitável que o título não transcrito falta essa solenidade externa.
E  como,  no  conceito  de todos,  ao  título  a  que  faltam  as  solenidades  prescritas  por  lei  não  é  válido para  a
prescrição, segue-se evidente que o título não registrado é inválido. 85
Verifica-se, pois, que até há pouco tempo encontravam-se decisões abalizadas exigindo o registro para configuração
do justo título: Supremo Tribunal Federal. Recurso Extraordinário nº 78.881, julgamento: 17.10.1975. 1. Justo
título para o efeito do que expressa o art. 551 do Código Civil é o instrumento hábil, formalizado e registrado mas,
bem se vê, que manifest
[/PAGINA 1380]

[PAGINA 1381]
e aquisição a ‘non donino’. 2. Precedentes da Corte. 3. Recurso Extraordinário provido em
parte. Votação: unânime. Resultado: conhecido e provido em parte. Origem: GO – Goiás. Publicação: DJ de
12.12.1975. RTJ
vol. 76-02, p. 555. Relator: Antonio Neder. 1ª Turma.
Supremo Tribunal Federal. Apelação Cível nº 9.691, julgamento: 06.11.1985.
Governo estrangeiro. Aquisição de imóvel. Escritura não inscrita no registro de imóveis. Imóvel levado a praça,
arrematado e registrado por terceira pessoa.
Ação  de  usucapião  julgada  improcedente.  I  –  Não  tendo  o  Estado-autor adquirido  a  propriedade  do  terreno
enquanto titular da licença do Ministério das Relações Exteriores (Lei 4.331/64) não poderia mais tarde adquiri-lo,
fosse por  compra,  fosse  por  usucapião.  II  –  Não  há  justo  título  em  caso  de  omissão  do registro  imobiliário
(precedentes no S. T. F.). III – Contudo, não tendo havido reconvenção, não podia a sentença recorrida determinar
que o autor entregasse ao réu o imóvel em causa, mas tão só declarar improcedente a ação de usucapião. Apelação
provida em parte mínima. Observação: votação: unânime.
Resultado: provido em parte mínima. Veja RE nº 78.881/75; RTJ 76/555, RE nº
6750, origem: DF – Distrito Federal, publicação: DJ de 19.12.85, p. 23.623.
Ement. vol. 1405-01, p. 175, relator: Francisco Rezek, Sessão: TP – Tribunal Pleno.
Abarcaram, à época, a noção de que o justo título só se configurava em se tratando de instrumento já transcrito,
seguindo, também, a lição de Guillouard, 86 levando em conta apenas a validade do título e a aquisição a non
domino.
É sabido que o Direito francês influiu de maneira importante no Direito brasileiro, levando os juristas pátrios a
adotar a necessidade do registro para a configuração do justo título.
Entretanto, mesmo no Direito francês, é possível encontrar posição segundo a qual o registro seria necessário em
relação a terceiros, mas dispensável em face do proprietário, inferência que se extrai da obra de Baudry et Tissier. 87
Não se pode olvidar o Direito italiano, cujas lições de Pacifici Mazzoni88 e Ricci, 89 exigem o registro de forma
indelével, mesmo contra o proprietário, enrijecendo a lição de Baudry et Tissier, segundo a qual o registro seria
necessário apenas em face de terceiros.
Nessa esteira, se o justo título seria aquele hábil à transferência do direito, sendo incapaz, assim, de operar seus
efeitos em função de um vício intrínseco decorrente da ausência de registro, não haveria a presença do justo título
naquele título não registrado, que antigamente deveria ser translatício da propriedade e o prescribente não pode[ria]
invocar como esteio da prescrição ordinária, porque esse título, mesmo quando nenhum vício tivesse, era inábil
para fazê-lo senhor da coisa e não podia logicamente incutir-lhe o ânimo de possuir a coisa como sua. 90
2.3.4.
Justo título decorrente de atividade jurídica relacionada ao fundamento do direito

A existência de um justo título, por outro lado, requer a
[/PAGINA 1381]

[PAGINA 1382]
indagação acerca da atividade jurídica a ele relacionada.
Em  outras  palavras,  é  necessário  perquirir  se  da  atividade  jurídica  decorre  o  fundamento  de  um  direito,
especificamente, a transferência do domínio ou posse no que concerne ao estudo do Direito das Coisas.
Nesse sentido, o justo título, portanto, é aquele que, configurando um ato jurídico, serve de fundamento à aquisição
de um direito na exata medida em que a atividade que representa contém a capacidade abstrata de gerar o direito
subjetivo a que se refere.
Pode constituir, por si só, um modo de sua transferência, uma verdadeira natureza atributiva do direito, ideia que
vem esposada por acórdão do Desembargador Cardoso Filho, segundo o qual com a locução justo título, o que se
designa é o ato jurídico cujo fim, abstratamente considerado, é habilitar alguém a adquirir a propriedade de uma
coisa. Mas, se a despeito de sua existência, a propriedade não se transfere, é preciso, para que a transferência se
legitime, que o adquirente possua o bem pelo tempo necessário para usucapi-lo. 91
Assim, se o ato jurídico objetiva a transferência de um imóvel, mister se faz verificar se a atividade seria suscetível
de registro, vez que no Direito brasileiro é o registro que transfere a propriedade (Código Civil, arts. 1.227, 1.245 e
1.267).
Mister se faz, também, a verificação da ilegitimidade do título no caso concreto, mormente no caso de usucapião,
vez que é assente que o justo título não é legítimo, pois se o fosse, teria operado a transferência do direito a que se
refere.
Ebert Chamoun conceitua o justo título como a adequação do ato inválido ao tipo de negócio hábil para dar ensejo
à transferência do domínio ( ou do direito real suscetível de adquirir por usucapião). 92 Com isso cita, ao depois,
diversos títulos, como a compra e venda, a doação, a troca etc.
Nesse sentido, exemplifica, inclusive, com a sucessão, seja a título universal ou singular, modo de transferência da
propriedade, sendo, pois, justo título se proveniente de testamento inválido.
2.3.5.
Justo título e promessa de compra e venda93
2.3.5.1.
Promessa de compra e venda e transferência do domínio Todo o problema decorrente de se saber se a promessa de
compra e venda é justo título decorre da vetusta orientação do Supremo Tribunal Federal.
Entendia-se, à época, que o registro do compromisso era imprescindível para a adjudicação compulsória.
Passou-se,  então,  a  invocar  a  obrigação  de  fazer,  outorgar  a  escritura,  que  também  não  encontrou  respaldo  no
Excelso Pretório.
Assim, restando uma situação fática insolúvel, passou-se a admitir a promessa de compra e venda como justo título
na  exata  medida  em  que,  sendo  irretratável  e  irrevogável,  infunde  no  seu  titular  a  crença  de  que virá,
inexoravelmente, tornar-se dono. 94
Acorde com a lição de Ricardo Arcoverde Credie95 e Mário de Aguiar Moura, 96 segundo os quais a adjudicação
compulsória é ação de natureza pessoal, a hodierna jurisprudência ente
[/PAGINA 1382]

[PAGINA 1383]
nde que não há necessidade de registro para
que  o  promissário  comprador  se  valha  da  ação  adjudicatória,  desde  que  a  promessa  de  compra  e  venda  seja
irretratável. Por esse motivo, admitida a adjudicação compulsória, o interesse da promessa de compra e venda como
justo título reduziu-se substancialmente.
A promessa de compra e venda é o contrato mediante o qual alguém, mesmo não sendo proprietário, se obriga a
transferir o domínio, normalmente de bem imóvel.
A transferência da propriedade não se ultima com a promessa de compra e venda que, na verdade, cria uma relação

jurídica de natureza obrigacional, meramente pessoal.
Posto isso, temos que a obrigação pode ser definida como o vínculo jurídico transitório (extingue-se normalmente
pelo pagamento) mediante o qual o devedor (sujeito passivo) fica adstrito a dar, fazer ou não fazer (prestação)
alguma coisa em favor do credor (sujeito ativo), sob pena de, não cumprindo a obrigação espontaneamente, ver seu
patrimônio responder pelo equivalente, e, às vezes, por perdas e danos.
Portanto,  tratando-se  de  promessa  de  compra  e  venda  sem  registro,  estar-se-á  diante  de  uma  relação  jurídica
obrigacional, mediante a qual o sujeito passivo se obriga a posteriormente emitir uma declaração de vontade, a
escritura definitiva, esta sim com a possibilidade de ser justo título, passível de transferir o direito, especialmente o
domínio no caso de imóveis.
No sistema jurídico brasileiro o contrato não transfere o domínio. Nesse sentido, o teor do art. 1.267 do Código
Civil: Art. 1.267. A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição.
A esse respeito, tratando-se de bens móveis, a decisão abaixo colacionada bem demonstra a posição jurisprudencial
a respeito do tema: Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Apelação Cível nº 197.004.443, data: 03.04.1997,
órgão: 5ª Câmara Cível, relator: Márcio Borges Fortes, origem: São Pedro do Sul. Ação de retomada de bem
móvel. A propriedade de bem móvel se transfere pela simples tradição, sendo o certificado de propriedade de
veículo mera questão administrativa, cuja irregularidade não leva a conclusão da inexistência de um contrato de
compra e venda. Apelação desprovida.
Verifica-se que o art. 237, do Código Civil, estipula que até a tradição, pertence ao devedor a coisa...
A tradição nada mais é que a entrega do bem. Antes dela o credor tem apenas um direito a essa entrega e não um
direito ao bem objeto da prestação da obrigação.
É a aplicação do princípio traditionibus, non pactis, dominia rerum transferentum, ou seja, a tradição e não os
pactos é que transferem o domínio.
Não  operada  a  tradição,  o  devedor  deverá  contentar-se  com  as  perdas  e  danos  em  face  do  sujeito  passivo  que
responderá com o seu patrimônio (Código Civil, arts. 389 e 475).
Bem por isso diz-se que a obrigação confere simples direito pessoal e não real.
Importante, contudo, diferenciar bens móveis de bens imóveis, até porque, n
[/PAGINA 1383]

[PAGINA 1384]
o caso de bens móveis, tirante a posse
de boa-fé, que é presumida no caso de possuidor por justo título, este possui reduzida importância em virtude do
modo de aquisição do direito (pela tradição física).
Todavia, no caso de bens imóveis, a transferência do domínio somente se opera com o registro do título aquisitivo
no oficial de Registro de Imóveis da circunscrição imobiliária competente. Trata-se, no caso, de tradição solene. 97
A  esse  respeito,  os  arts.  108  e  1.245  do  Código  Civil  brasileiro: Art. 108. Não dispondo a lei em contrário, a
escritura pública é essencial à validade dos negócios jurídicos que visem à constituição, transferência, modificação
ou renúncia de direitos reais sobre imóveis de valor superior a trinta vezes o maior salário mínimo vigente no País.
Art. 1.245. Transfere-se entre vivos a propriedade mediante registro do título translativo no Registro de Imóveis.
§ 1º Enquanto não se registrar o título translativo, o alienante continua a ser havido como dono do imóvel.
§ 2º Enquanto não se promover, por meio de ação própria, a decretação de invalidade do registro, e o respectivo
cancelamento, o adquirente continua a ser havido como dono do imóvel.
Portanto,  antes  de  registrar  o  título  e  adquirir  o  direito  real,  o  credor  possui  apenas  um  direito  pessoal,
independentemente de contar com a posse.
2.3.5.2.

Promessa de compra e venda sem registro e justo título  Com  fundamento  no  sistema  positivo  pátrio,  parte  da
doutrina e da jurisprudência conclui que a promessa de compra e venda não registrada, como contrato preliminar,
não constitui justo título, vez que não é negócio hábil para ensejar a transferência do domínio, mas, como direito
pessoal que é, apenas uma obrigação do titular do direito receber o título.
Faltar-lhe-ia, portanto, uma relação de causalidade direta para operar a aquisição do direito, sem o que não há falar-
se juridicamente em justo título.
Lenine Nequete defende que o compromisso de compra e venda não pode ser conceituado como justo título antes de
obtida a sentença de adjudicação ou a própria escritura, divorciando-se do conceito da maior parte dos autores que o
admite como tal.
O faz com muita propriedade jurídica e científica nos seguintes termos: Nem parece que escape à conceituação
proposta o compromisso de compra e venda devidamente inscrito, desde que – anote-se – obtida a escritura ou a
sentença de adjudicação e levadas ( aquela ou esta) a registro. Pois o que então sucede é que os efeitos da
transcrição, por força do art. 5º do Decreto-
lei 58, de 10.12.1937 ( regulamentado pelo Decreto nº 3.079, de 15.09.1938, e posteriormente modificado pelos
Decretos n os 4.857, de 09.11.1939, e 5.318, de 29.02.1940, e pelas Leis n os 649, de 11.03.1949, e 6.014, de
27.12.1973) , retroagem à data da averbação do compromisso. Em outras palavras: é justo título a promessa de
compra e venda irretratável, feita a um ‘non dominus’, e desde a data de sua inscrição no Registro Público, s
[/PAGINA 1384]

[PAGINA 1385]
ob a
condição,  porém,  de  que  o  promitente  comprador  venha  a  obter  e  registrar  a escritura  definitiva  ou  a  carta
adjudicatória. 98
Em nota de rodapé, importante observação do ilustre jurista nos seguintes termos: São por demais escassas e vagas,
na jurisprudência, as referências à possibilidade de se encarar a promessa de compra e venda como justo título. O
que se encontra, em geral, é apenas um simples aceno, ‘en passant’, e sem reflexo no decisório, à afirmação de que
o pré-contrato de compra e venda, capaz de autorizar a adjudicação compulsória, é de ser atualmente tido como
justo título para efeito de usucapião de breve tempo ( ... ) Isto é, sugere-se – e nada mais que isto – que a promessa
de compra e venda, irretratável e irrevogável, há de ser tratada como título hábil à usucapião abreviada, sem se
levar em conta, porém, que o enunciado é incompleto: enquanto não consubstanciadas as circunstâncias que acima
apontamos ( a escritura definitiva ou a sentença de adjudicação, regularmente transcrita, que fazem retroagir os
efeitos da inscrição do compromisso) , a promessa, embora inscrita, não é translativa do domínio e, como tal,
refoge ao conceito em que se pretende subsumi-la.
Esse entendimento esposa a tese segundo a qual o compromisso de compra e venda não é documento hábil para a
transferência do domínio e, bem assim, sem as condições formais exigidas por lei.
Portanto, não poderia configurar-se justo título, apto a ensejar a usucapião ordinária.
O  fundamento  da  impossibilidade  de  título  não  registrado  configurar-se  justo  título  advém  da  proteção  e  do
privilégio  atribuído  pelo  sistema  jurídico  positivo  brasileiro  aos  direitos  reais,  especialmente  à  propriedade,
atribuindo-lhes diversas garantias e prerrogativas, dentre as quais, só para ilustrar, a tipologia ou tipicidade com a
consequente  enumeração  taxativa  – numerus clausus  –  naturalmente  limitativa  da  definição  de  justo  título  que,
assim, foi interpretada restritivamente. 99
Nesse sentido, a seguinte decisão: Tribunal de Justiça de São Paulo. Usucapião. Ordinária. Justo título. Falta.
Compromisso de compra e venda. Documento inábil à transmissão de domínio.
Mera  promessa  de  cessão  de  direitos.  Hipótese,  ademais,  em  que  não  se comprovou  a  posse.  Reivindicatória
procedente. Recurso provido. Título justo, no sentido que lhe é atribuído pelo artigo 551 do Código Civil, há de ser
aquele idôneo para a transmissão do domínio. Daí, entendimento de que a qualificação de justo, dada pela referida
norma legal, é imprópria, porque melhor teria sido se houvesse aludido a título “hábil” (rel. Márcio Bonilha, Apel.
Cív. nº
179.177-1, São Paulo, 26.11.1992).

Tenha-se presente, entretanto, que essa posição esposa o pensamento da doutrina estrangeira do século retrasado,
especialmente a francesa, que, como se sabe, privilegiou a classe burguesa e o liberalismo exacerbado, acorde com a
teoria econômica de Adam Smith.
Por esse motivo, n
[/PAGINA 1385]

[PAGINA 1386]
o século XXI, a função social da propriedade vem trazendo à colação uma limitação ao direito
absoluto do proprietário usar, gozar, dispor e reivindicar o seu bem.
Não que se tenha abolido o direito à propriedade. Nem de longe.
A Constituição Federal brasileira, ao garantir o direito à propriedade privada, logrou limitar esse mesmo direito, o
que fez ao exigir o respeito a sua função social.
Uma das formas de limitação é, exatamente, a destinação, a posse e o uso que um terceiro oferece à propriedade.
Assim, hodiernamente, como se verá, a promessa de compra e venda vem sendo admitida como justo título, mesmo
sem registro e mesmo que aparentemente afronte o sistema positivo decorrente do Código Civil.
2.3.5.3.
Posição que admite a promessa de compra e venda registrada como justo título
Verifica-se que a posição doutrinária que desconsidera o compromisso de compra e venda como justo título depende
da circunstância do aludido contrato não se encontrar registrado.
E assim o é em face da realidade atribuída ao registro do compromisso de compra e venda pelo Decretolei 58/1937 e
pelo art. 1.418 do Código Civil.
Pontes de Miranda admite o justo título sem o registro, todavia, distingue a eficácia real do efeito erga omnes.
Ensina que não se pode apresentar como título para se adquirir, por usucapião contra alguém, escrito particular
que não tem efeito “erga omnes”. Não se confunda o efeito erga omnes com efeito real: se o título tivesse eficácia
real, seria “bis in idem” pensar-se em usucapião. 100
Nesse  sentido  as  decisões  a  seguir  colacionadas,  com  natural  abrandamento  da  posição  de  Lenine  Nequete,
admitindo a promessa de compra e venda registrada, mesmo sem a escritura ou sentença adjudicatória: Superior
Tribunal  de  Justiça.  Recurso  Especial  nº  12,  decisão:  08.08.1989, UF:  SP,  4ª  Turma,  publicação:  DJ  de
25.09.1989, p. 14952, RSTJ, vol. 4, p.
1.468. Recurso Especial. Usucapião ordinária. Conceito de justo título. Justo título, aludido no artigo 551 do
Código  Civil,  é  o  título  válido,  em  tese,  para transferir  o  domínio,  mas  ineficaz,  na  hipótese,  por  não  ser  o
transmitente o titular do direito ou faltar-lhe o poder de alienar. Abonada doutrina e precedentes jurisprudenciais
exigem esteja o título registrado. Não é justo título, para os efeitos da usucapião de breve tempo, o compromisso de
venda por instrumento particular não registrado e não registrável, embora o preço integralmente pago. Recurso
Especial conhecido, com base na letra ‘c’ do permissivo constitucional, e provido. Ação de usucapião improcedente
e ação reivindicatória procedente. Relator Ministro Athos Carneiro. Por unanimidade, conhecer e prover o recurso.
Tribunal de Alçada do Paraná. Usucapião ordinária – promitente vendedor que não registra o título aquisitivo do
imóvel – contrato posteriormente desfeito – promitente comprador sem condições de registrar a promessa pactuada
– ausência de justo título – ação procedente – apelo provido. I – Jus
[/PAGINA 1386]

[PAGINA 1387]
to título, aludido no art. 551, do Código Civil, é
o título válido, em tese, para transferir o domínio, mas ineficaz, na hipótese, por faltar ao transmitente o poder de
alienar. Abonada doutrina e precedentes jurisprudenciais exigem esteja o título registrado. II – Não é justo título,
para os efeitos da usucapião de breve tempo, o compromisso de compra e venda por instrumento particular não
registrado e não registrável, embora esteja o preço integralmente pago. Doutrina: José Osório de Azevedo Junior,
Compromisso  de  compra  e  venda,  2ª  ed.,  São  Paulo: Ed.  Saraiva,  1983,  p.  77;  Nelson  Luiz  Pinto,  Ação  de
usucapião, São Paulo: Ed.
Revista dos Tribunais, 1987, p. 122; Serpa Lopez, Curso de direito civil, Rio de Janeiro: Ed. Freitas Bastos S/A,
1960, vol. 6, pp. 553-554; Orlando Gomes, Direitos Reais, Ed. Forense, 1958, pp. 232-233.

2.3.5.4.
Posição que admite a promessa de compra e venda mesmo sem registro como justo título
A aplicação do Direito, às vezes, deixa de lado os aspectos puramente científicos e passa a considerar circunstâncias
metajurídicas.
De fato, o direito não pode se divorciar da realidade. Em consonância com o acatado, o aplicador – o juiz – depara-
se com situações que demandam justiça e, de certa forma, requerem a aplicação da finalidade máxima do Direito: a
paz social.
Concretamente, a aplicação pura do Direito no caso sub oculis poderia gerar sérias distorções, privando aquele que
de boa-fé, durante anos, aplicou à propriedade sua função social, tal qual delineada na Constituição Federal.
Ensina José Osório de Azevedo Junior que diante de tais ensinamentos, forçoso é admitir o compromisso como
título hábil para gerar usucapião ordinária. Trata-se de um negócio jurídico que, abstratamente considerado, leva
à aquisição do domínio, pois, negando-se o promitente-vendedor a outorgar a escritura definitiva, a sentença
produzirá os mesmos efeitos.
Caracteriza-se, portanto, como ato translativo, como temos insistido. Se por algum motivo, revelou-se ineficaz, a
deficiência de aquisição ficará sanada pelo decurso do tempo, da forma com que ocorre com outro ato translativo
qualquer, como a compra e venda, a doação, a permuta, etc. O fundamental, em matéria de justo título, é a
existência de uma razão, de um motivo, de uma causa que dê substrato jurídico e torne explicável a posse “animus
domini” do adquirente. 101
Nelson Luiz Pinto, no mesmo sentido, admitindo a possibilidade de justo título em relação ao compromisso de
compra  e  venda  sem  registro,  pondera: No  nosso  sentir,  não  se  pode  deixar  de  reconhecer  ao
compromissáriocomprador, que quita o preço, o “animus domini”, a intenção de possuir a coisa como sua, como
proprietário, independentemente de estar ou não o instrumento registrado. 102
Defende  o  justo  título,  inclusive,  em  relação  a qualquer  outro documento  que  retrate  uma  “justa  causa
possessionis”, posse com “animus domini”, e que possibilitaria ao possuidor futura transcrição desse doc
[/PAGINA 1387]

[PAGINA 1388]
umento
ou substituição por outro definitivo, como é o caso, por exemplo, da promessa de cessão de direitos hereditários, de
dação em pagamento, desde que, naturalmente, cumprida a contraprestação do adquirente. 103
Nesse sentido, em alguns casos, os Tribunais pátrios têm admitido o compromisso de compra e venda, mesmo sem
registro,  como  justo  título,  especialmente  para  a  usucapião  ordinária,  seguindo,  também,  a  lição  de  Orlando
Gomes104 e Lafayete Rodrigues Pereira:105
Tribunal de Justiça de São Paulo. Reivindicatória. Lote de terreno incluído em área de maior extensão. Usucapião
ordinária invocada. Requisitos preenchidos.
Posse mais de 15 anos, fundada em título justo e boa-fé. Recurso não provido.
Para fins de usucapião ordinária, por justo título se entende o ato jurídico cujo fim, abstratamente considerado, é
habilitar alguém a adquirir a propriedade de uma coisa. Nessa conceituação se enquadra a posse adquirida em
função de negócio de compromisso de compra e venda. Transcorrido prazo superior a 15
anos a posse mansa e pacífica sem solução de continuidade, fundada em justo título e boa-fé, está-se diante de
posse “ad usucapionem” que embaraça a reivindicação pretendida pelo “dominus”. A aptidão dessa posse para a
aquisição do domínio não se desqualifica pelo fato de ter sido o imóvel em determinado período utilizado como
moradia, e em outro para fins comerciais – Todos são meios exuberantes da exteriorização do domínio, compatíveis
com a aptidão econômica da coisa (Apel. Cív. nº 7.192-4, São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Ruiter
Oliva, 03.03.1998, v.u.).
Interessa ao tema, outrossim, as decisões abaixo do Tribunal de Justiça de São Paulo, que exigiram a quitação do
preço para a configuração do compromisso de compra e venda como justo título: Usucapião – ordinária – justo
título  –  compromisso  de  compra  e  venda  quitado –  caracterização  –  falta  de  registro  –  irrelevância  –  ação

procedente.
Compromisso de compra e venda do imóvel, ou cessão de transferência de seus direitos, com ou sem presença do
cônjuge, e cujo preço já tenha sido pago, considera-se justo título, para efeito de usucapião ordinária, ainda que
seu instrumento não tenha sido registrado (Apelação Cível nº 195.715 1, origem: Indaiatuba, 2ª Câmara Cível,
relator: Cezar Peluso, data: 21.12.1993).
Usucapião. Compromisso de compra e venda. Preço ainda não quitado.
Inadmissibilidade. Possibilidade de promitente vendedor recuperar o domínio e posse do imóvel pela resilição do
contrato. Inexistência de justo título.
Legitimação para causa inocorrente. Carência decretada (rel. Cezar Peluso, Apel. Cív. nº 168.853-1, Mogi Mirim,
11.08.1992).
No mesmo sentido, decisão que emana do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul:
Ação de usucapião. Promessa de compra e venda. Preço parcelado. Falta de quitação. Posse “ad usucapionem”. 1.
Usucapião extraordinária. Não exercendo a promitente posse com “animus domini”, não pode somar a posse do
proprietário para e
[/PAGINA 1388]

[PAGINA 1389]
feito de aquisição via usucapião. 2. Usucapião ordinária.
Ausência de justo título. Promessa de compra e venda por instrumento particular não quitada não se constitui em
título aos efeitos do artigo 551 do Código Civil. Prazo incompleto. Entre a data da celebração do contrato e o
ajuizamento  da  ação  não  decorreram  10  anos.  Recurso  desprovido.  Decisão: Negado  provimento.  Unânime
(Apelação Cível nº 195.194.378, data: 25.06.1996, 9ª Câmara Cível, relator: Maria Isabel de Azevedo Souza,
origem: Uruguaiana).
Dilargando um pouco mais o conceito, abrangendo não só a promessa de compra e venda quitada, mas, também,
aquela irretratável e irrevogável, a decisão abaixo do: Tribunal de Justiça de São Paulo. Usucapião. Ordinária.
Justo título.
Promessa de compra e venda, ou cessão e transferência de promessa de compra e venda, irretratável e irrevogável,
ou cujo preço haja sido pago.
Caracterização. Falta de registro. Irrelevância. Recurso provido (rel. Cezar Peluso, Apel. Cív. nº 146.026-1, São
Paulo, 01.10.1991).
Portanto, é forçoso concluir que a jurisprudência atual admite o justo título representado pela promessa de compra e
venda sem registro, exigindo, entretanto, quitação do preço e irretratabilidade e irrevogabilidade do instrumento.
Nesse caso, diz-se que a promessa irretratável e irrevogável quitada infunde a crença no seu titular de que virá
inexoravelmente a ser dono.
Eis judiciosa decisão neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Usucapião ordinária. Autores que requerem a declaração de propriedade sobre
imóvel, sob a alegação de que, somada sua posse à dos antecessores, tem-se mais de 10 anos. Compromissos de
compra e venda devidamente quitados celebrados pelos antecessores e pelos autores, de 1997 a 2010, acostados
aos autos. Ausência de contestação dos titulares do domínio e demais elementos dos autos, em especial antigos
contratos de compromisso de venda e compra, que conferem verossimilhança ao pedido inicial. Prova testemunhal
que confirma a posse mansa, pacífica e ininterrupta exercida pelos autores e por seus antecessores. Confrontantes
que confirmam a alegação dos autores. Requisitos da usucapião ordinária dispostos no art. 1.242
do CC. Justo título como aquele potencialmente hábil para a transferência da propriedade ou de outros direitos
reais. Compromissos de compra e venda acostados aos autos, juntamente com a prova testemunhal, que permitem
aferir que o autor e seus antecessores exercem a posse do imóvel com justo título.
Recurso provido (Apelação 0001953-45.2011.8.26.0638; Relator: Francisco Loureiro; Comarca: Tupi Paulista;
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 13/12/2012; Data de registro: 14/12/2012).

2.3.6.
Justo título, nulidade absoluta e nulidade relativa Parte da doutrina abarca a teoria das nulidades como critério
para configurar ou não o justo título. Nesse sentido, procedem à diferenciação entre ato nulo e ato anulável. Assim,
alguns autores admitem o justo título como ato n
[/PAGINA 1389]

[PAGINA 1390]
ulo ou anulável. Outros o admitem apenas como ato anulável.
Passaremos a registrar essas opiniões, lembrando que, a rigor, a nulidade não pode ser considerada como critério
apto à verificação da existência do justo título, o que se afirma na exata medida em que sua principal motivação
fática é a venda a non domino. 106
Em verdade, o justo título está relacionado com a crença que infunde no titular e não com o fato do título nulo ou
anulável.
Entrementes, para Orlando Gomes, 107 se o título for nulo de pleno direito não há falar-se em justo título, ao menos
para a usucapião ordinária. 108
Nesse sentido, decisão do Superior Tribunal de Justiça: Superior Tribunal de Justiça. Acórdão nº 6.934, decisão:
21.05.1991, Recurso Especial nº 10.038, ano: 91, UF: MS, 3ª Turma, publicação: DJ de 17.06.1991, p. 8.209, RSTJ,
vol. 26, p. 510. Civil. Venda de ascendente a descendente.
Nulidade. Usucapião como defesa. 1. A venda de ascendente a descendente, sem o consentimento expresso dos
demais descendentes, é nula e prescreve em vinte anos a ação para declarar essa nulidade. 2. A posse do imóvel em
virtude de alienação em fraude da lei não se apresenta apta a aquisição do domínio, por usucapião ordinária, por
lhe faltar o requisito do justo título e da boa-fé.
Relator: Ministro Dias Trindade. Observação: por unanimidade, não conhecer do recurso especial.
Ensina o mestre baiano, ainda, que pode ocorrer erro no modo de aquisição, de tal sorte que admite o justo título no
caso de aquisição por instrumento particular na hipótese em que, na verdade, tratando-se de imóvel, seria necessário
o instrumento público. 109
Ora, nesse caso, o título é nulo de pleno direito por força do art. 166, IV, do Código Civil.
Ademais, como se viu linhas acima, o instrumento particular consubstanciado em compromisso de compra e venda,
embora não seja nulo em virtude do direito obrigacional que representa, em verdade, não é hábil para transferir a
propriedade, de tal sorte que não se pode defini-lo como justo título, não obstante, abalizada jurisprudência em
sentido contrário que o admite levando em conta mais a equidade do que a Ciência do Direito.
O que se quer dizer é que da atividade jurídica não decorre o fundamento de um direito, qual seja: a transferência do
domínio.
Em consonância com a doutrina pátria, Orlando Gomes faz distinção entre justo título e boa-fé.
Posta assim a questão, ressalta a importância da existência real do título, afastando o putativo, cujo entendimento
contrário  levaria  à  absorção  do  conceito  de  justo  título  pelo  de  boa-fé.  Nesse  sentido,  sustenta  sua  tese  de
inadmissibilidade de título nulo de pleno direito como justo título.
Interessante é o confronto da posição taxativa de Orlando Gomes com outra, visceralmente contrária, que decorre da
lição de Ebert Chamoun, segundo o qual não se exclui a possibilidade de se configurar o justo título, inclusive
quando o ato jurídico é nulo ( nulidade absoluta) . O que é indispensável para que haja título
[/PAGINA 1390]

[PAGINA 1391]
justo é que o ato
jurídico dele constitutivo exista,  vale  dizer,  contenha  os  seus  elementos  conceptuais.  A  nulidade  não acarreta
necessariamente a ineficácia, e entre os efeitos do ato nulo pode inserir-se a aquisição da posse ( tradição nula) . O
parágrafo único do art.
622 do CC, que é a bandeira desfraldada por quem advoga a tese contrária ( J. M. Carvalho Santos, Código Civil
brasileiro interpretado , 7ª ed., 1961, vol. 7, p. 438; Pontes de Miranda, Tratado de direito privado , 1955, vol. 11, p.
140) , não constitui obstáculo ao nosso entendimento. É certo que a tradição, que tem por título um ato nulo, não
transfere o domínio, mas transfere a posse, a posse ad usucapionem . Não o transfere, mas é suscetível de gerá-lo

mediante a usucapião, ordinária e extraordinária. Aliás, se verdadeiro o argumento, a tradição não ensejaria
sequer a aquisição da propriedade pela usucapião extraordinária, o que é inadmissível. Não há assim razão, de
ordem doutrinária, para que se circunscreva o âmbito da usucapião ordinária à existência de título meramente
anulável. A usucapião alargar-se-á, melhor preenchendo as suas relevantes funções sociais. 110
Lição abalizada, entrementes, e coincidente com a de Orlando Gomes, provém de Lenine Nequete, 111 segundo o
qual o título deve ser válido, ou seja, não inquinado de nulidade absoluta, que, segundo ele, deve ser declarada ex
officio pelo juiz (Código Civil, art. 168, parágrafo único).
Justifica  sua  posição  esclarecendo  que  em  caso  de  nulidade  absoluta,  o  pronunciamento  judicial  considera
inexistente o ato, sem que se tenha verificado nenhum efeito jurídico, sendo que a declaração operar-se-á ex tunc,
para o presente e para o passado, citando, para tanto, Pontes de Miranda. 112
Assim, só nos casos expressos no art. 171 do Código Civil (nulidade relativa), é que se admite justo título, não nos
casos do art. 166 do Código Civil (nulidade absoluta).
Portanto, segundo essa corrente doutrinária, não há justo título: a) se o ato for praticado por absolutamente incapaz;
b) se o objeto for ilícito ou impossível; c) se o ato não respeitar a forma prescrita em lei; d) se for preterida alguma
solenidade ou, ainda; e) se a lei taxativamente declara nulo o ato ou nega-lhe efeito.
Nesse sentido, decisão do:
Tribunal de Justiça do Paraná. Apelação Cível, Acórdão nº 4.785, relator: Des. Maximiliano Stasiak, Comarca:
Campo Mourão, 1ª Vara Cível, órgão: 3ª
Câmara Cível, publicação: 01.09.1987. Venda de imóveis rurais realizada com utilização de procuração falsa – ato
nulo  que  nulifica  também  as  vendas sucessivas  dali  decorrentes  –  tratando-se  de  venda  nula,  o  título
correspondente a mesma não pode respaldar a invocação de usucapião nos termos do artigo 551 do Código Civil,
porque não é justo título a que se refere esse dispositivo legal – se o direito de retenção condicionado a existência
de benfeitorias, cuja apuração foi relegada a execução de sentença ali pode haver compensação com os danos
[/PAGINA 1391]

[PAGINA 1392]
causados a propriedade e os prejuízos sofridos pelos autores.
No  caso  de  ato  anulável  (Código  Civil,  art.  171)  não  há  celeuma,  sendo  possível  a  aquisição  pela  prescrição
aquisitiva ordinária em virtude do justo título deste ato jurídico decorrente.
2.3.7.
Justo título, transação, sentenças e escrituras que operam a divisão de coisa comum
Diz-se que a transação não constitui justo título, corolário de seu efeito meramente declaratório.
A  transação  define-se  como  ato  jurídico  bilateral  que  visa  extinguir  ou  prevenir  litígios  mediante  concessões
recíprocas das partes interessadas ou, ainda, a composição com troca de vantagens pecuniárias.
De  fato,  dispõe  o  art.  840  do  Código  Civil, que é lícito aos interessados prevenirem, ou terminarem o litígio
mediante concessões mútuas.
O instituto é de utilidade para as partes que evitam perdas ou delongas na solução da lide mediante composição,
principalmente ante a pletora de feitos que assoberba o Poder Judiciário.
A transação não cria ou transmite direitos. Portanto, diz-se que os direitos são apenas declarados ou reconhecidos
como preexistentes no patrimônio de cada um dos transatores (Código Civil, art. 843) e, por esta razão, seus efeitos
operam-se ex tunc.
Trata-se de presunção absoluta de efeito meramente declaratório da transação.
As partes não são obrigadas a garantir os direitos que reconhecem na exata medida de ausência de transferência de
direitos. Entretanto, a lei (Código Civil, art. 845) abre uma exceção em caso de evicção.

Diz a norma: Dada a evicção da coisa renunciada por um dos transigentes, ou por ele transferida à outra parte,
não revive a obrigação extinta pela transação; mas ao evicto cabe o direito de reclamar perdas e danos.
Para  não  levar  aos  seus  extremos  a  ficção  do  efeito  meramente  declaratório  da  transação,  trazendo  indesejável
insegurança às relações jurídicas, vem tal regra amenizar os efeitos da presunção do art. 843 do Código Civil.
De qualquer modo, o efeito da transação é meramente declaratório e, assim, não há falar-se em justo título no caso
de reconhecimento de um direito preexistente.
Pelas  mesmas  razões  jurídicas,  as  sentenças  e  escrituras  que  operam  a divisão  de  coisa  comum  são  apenas
declaratórias de direitos preexistentes e, por isso mesmo, impossíveis de constituir um justo título.
Nesse sentido, ensina Lenine Nequete que nem a transação, nem o julgado na sentença divisória ou a sucessão se
podem  ter  como  justos  títulos no  sistema  do  nosso  Código:  são  todos  atos  meramente  declaratórios  e  não
constitutivos, e, ainda, que o título translativo deve ser buscado no ato anterior, que não na sentença ou partilha
amigável que lhe puseram fim. 113
2.3.8.
Vícios de forma e justo título
Como visto, muitas são as correntes na doutrina nacional e estrangeira que tratam dos requisitos delineadores do
justo título.
Existe  aquela  corrente  mais  liberal  que,  adotando  uma  linha  menos  exigen
[/PAGINA 1392]

[PAGINA 1393]
te,  admite  o  justo  título  mesmo  na
hipótese  de  forma  inidônea  para  a  transferência  do  direito,  exigindo  apenas  um  vício  proveniente  do  modo  de
aquisição desse mesmo direito.
Nesse sentido, Orlando Gomes preleciona que o erro no modo de aquisição é apto a tornar justo o título. 114
É o caso da aquisição de imóveis por instrumento particular, na hipótese em que lei exige o instrumento público
(Código Civil, art. 108), no caso, a escritura pública.
Segundo o renomado autor, embora haja defeito de forma, lembrando que a ninguém é lícito desconhecer a lei
(especificamente os arts. 107 e 108, do Código Civil), admite que devem ser considerados igualmente o erro de
direito e o erro de fato, que acabam convertendo-se em boa-fé, sem que se possa confundir ambos os conceitos. 115
Em seguida, acorde com Orlando Gomes, há necessidade de se investigar a causa da ineficácia do ato jurídico que
não cumpriu sua finalidade, qual seja, a transferência do direito.
Assim, determina três causas:
a)
aquisição a non domino;
b)
aquisição a domino, na qual o transmitente não tem o direito de dispor ou a transferência se dá por ato inquinado de
nulidade; e, c)
erro no modo da aquisição.
Aquele que adquire de quem não é dono realiza negócio ineficaz, ou seja, ninguém pode adquirir mais direitos que
aqueles do seu antecessor. Se este não era o dono, resta não transferida a propriedade.
Entretanto, se o adquirente ignora essa circunstância, o título que serve como causa servirá também para a aquisição
mediante a usucapião ordinária.

Mister se faz, entrementes, que o título seja adequado à transferência.
Por outro lado, ainda segundo o mestre baiano, o título pode emanar do verdadeiro titular do direito, e, apesar disso,
não transferir esse mesmo direito. É o que ocorre no caso de ato jurídico translativo inquinado de nulidade relativa.
Como dissemos, Orlando Gomes sustenta a possibilidade de justo título em função de erro no modo de aquisição,
como ocorre normalmente no caso de aquisição de imóvel por instrumento particular, posição respeitável que, pelos
motivos apontados nessa pequena análise, ousamos discordar do ponto de vista da Ciência do Direito, mas não em
razão da equidade.
No mesmo sentido, Lafayete, que defende a possibilidade de justo título na aquisição a non domino, no caso do
transmitente não ser o senhor do direito transferido; no caso de ausência de poder legal para transferir o direito; ou
na hipótese de erro no modo de aquisição. 116
Lenine Nequete define justo título como todo ato formalmente adequado a transferir o domínio, ou o direito real de
que trata, mas deixa de produzir tal efeito em virtude de não ser o transmitente senhor da coisa, ou do direito, ou de
faltar-lhe poder legal de alienar. 117
Nesse  sentido,  ao  revés  das  posições  precitadas,  inadmite  o  compromisso  de  compra  e  venda  sem  inscrição,
conforme análise no tópico próprio deste trabalho. Portanto, não admite o erro formal, ou seja, o erro no modo de
aq
[/PAGINA 1393]

[PAGINA 1394]
uisição.
2.3.9.
Conclusão
O estudo do justo título interessa especialmente à análise da usucapião ordinária, do qual é um dos requisitos ao lado
da boa-fé, da posse mansa e pacífica e do lapso temporal exigido conforme o caso (Código Civil, art.
1.238).
Convém notar, outrossim, que o justo título também dispõe de requisitos próprios.
O primeiro deles é a necessidade de tratarse de título ilegítimo à transferência do direito a que se refere, vez que, se
fosse legítimo, o direito nele inserto teria, em virtude dele, sido validamente transferido. De outro lado, não há que
se confundir a ideia de justo título com a de título justo, no sentido de equidade e de justiça, não obstante a função
social da propriedade.
Verifica-se,  do  mesmo  modo,  a  necessária  existência  do  título,  não  havendo  falar-se  em  justo  título  putativo,
supedaneado na errônea crença da sua existência. Em análise última, essa crença trata-se, em verdade, de elemento
da boa-fé.
Mister também ressaltar que há premente necessidade de o título referir-se a coisa certa e determinada, não havendo
falar-se em justo título se dúvidas pairam acerca do seu objeto. Tampouco há que se falar do instituto em relação às
coisas que não constam claramente do título.
O  ato  jurídico  relacionado  ao  título  deve  ser,  em  regra,  puro  e  simples,  isto  é,  despido  de  condição  ou  termo.
Entrementes, há exceções. A primeira delas diz respeito à existência de condição resolutiva ou termo configurando o
justo título enquanto não verificada a condição ou atingido o termo. A segunda exceção se dá em relação à condição
suspensiva, havendo justo título depois de operada a condição.
Posta assim a questão, o justo título pode ser definido como aquele que infunde a crença da aquisição de um direito
pelo seu titular e, ademais, é apto à aquisição desse direito mesmo que a non domino ou decorrente da ausência do
poder legal de alienar ( v.g. nulidade). Resta duvidosa na doutrina a possibilidade de sua admissão no caso de erro
no modo de aquisição (v.g., aquisição imobiliária por instrumento particular).
Verificando  o  que  dispõem  os  Direitos  francês  e  italiano,  é  possível  concluir  que  esses  sistemas  jurídicos  não
admitem qualquer outra causa que não a aquisição a non domino e a ausência de capacidade de dispor do titular.

Portanto, o justo título deve ser hábil para a transferência do direito a que se destina, inclusive pelo registro no caso
de bens imóveis, afastada a possibilidade de sua existência se alguma solenidade ou formalidade para o ato for
preterida.
As legislações latino-americanas, influenciadas especialmente pelo Direito francês, acabaram por encampar a rigidez
do sistema franco-italiano que, de certa forma, também foi agasalhada pela jurisprudência pátria de épocas nem tão
remotas.
Nesse sentido, o art. 4.010 do Código Civil argentino, que, para a existência do justo título, exige escritura pública
peremptoriamente.
Essa orientação, proveniente de exacerbado li
[/PAGINA 1394]

[PAGINA 1395]
beralismo do século passado, interessou especialmente aos anseios da
burguesia exsurgente, não espelhando os interesses sociais nacionais do limiar do século XXI, mormente ante o que
dispõe a Constituição Federal brasileira, que encampou a função social da propriedade.
Outra questão que se afigura é a desnecessidade de registro para que se configure justo título no sistema jurídico
pátrio, o que se infere de hodierna orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, espelhando os fins
colimados pela Súmula 84.
Mas nem sempre foi assim. Impregnados pela noção de justo título trazido à colação pelo Direito francês e italiano e
ainda sob influência do direito anterior, que não previa a transcrição como meio de aquisição de direitos reais sobre
imóveis, abalizada doutrina nacional pregava a necessidade de registro para que se configurasse o justo título. Nesse
sentido,  manifestaram-se  Lafayete,  Lenine  Nequete,  Washington  de  Barros  Monteiro  dentre  outros,  que  foram
seguidos por remansosa jurisprudência.
Por outro lado, o justo título deve decorrer de ato jurídico relacionado com o fundamento do direito a que se refere,
ou seja, mister se faz questionar se da atividade jurídica decorre o fundamento do direito inserto no título. Em outras
palavras, há que se perquirir se o título que se pretende atribuir a qualidade de justo é capaz de gerar o direito a que
se  refere. V.g. :  tratando-se  da  transferência  de  bens  imóveis,  há  necessidade  de  questionar  a  possibilidade  de
registro do título, mormente que, no Direito pátrio, o registro (tradição solene) é meio de aquisição de direitos reais
imobiliários (Código Civil, arts. 108, 1.245 e 1.227).
Outro aspecto de interesse diz respeito à circunstância de saber se o compromisso de compra e venda constitui ou
não justo título para os efeitos legais, fazendo-se mister a diferenciação do contrato registrado daquele sem registro.
Como a promessa de compra e venda não registrada constitui mero direito pessoal, com rigor científico e jurídico,
em verdade, não poderia ser considerada justo título na exata medida em que é inábil à transferência do domínio e,
bem assim, despida dos requisitos formais exigidos legalmente (Código Civil, arts. 108, 1.227, 1.245 e 1.267).
Essa tese foi esposada por remansosa jurisprudência que só há pouco foi alterada.
Em virtude da realidade atribuída pelo registro nos termos do art. 5º do Decretolei 58/1937 e art. 167, I, da Lei
6.015/1973,  já  se  admitia  o  justo  título  consubstanciado  na  promessa  de  compra  e  venda,  mesmo  ao  revés  de
abalizada doutrina, como a proveniente de Lenine Nequete.
A jurisprudência evoluiu, admitindo, hoje, a existência de justo título independentemente do registro da promessa de
compra  e  venda.  Na  esteira  da  Súmula  84,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  considera  que,  possibilitando  a
adjudicação, a promessa de compra e venda não registrada enseja a usucapião de breve tempo. 118 Entrementes, não
se d
[/PAGINA 1395]

[PAGINA 1396]
ispensa a irretratabilidade e irrevogabilidade da promessa, bem como a quitação do preço.
Outra questão surge em relação à possibilidade ou não do título nulo configurar o justo título. Em verdade, as
nulidades relativa e absoluta não são critérios para a configuração de justo título. Assim o é em virtude da sua
principal causa ensejadora: a aquisição a non domino, ato nulo por definição .
Orlando Gomes, verificando os termos do art. 166 do Código Civil, não admite o título nulo constituindo justo
título. Entretanto, tolera o erro no modo de aquisição, como, por exemplo, a aquisição de imóvel por instrumento
particular. Esta posição, de certa forma, representa contradição na abalizada lição na exata medida dos arts. 104,
108, 1.227, 1.245 e 1.267 do Código Civil.

Nesse sentido, visceralmente contrário à posição de Orlando Gomes, Ebert Chamoun sustenta que o ato inquinado
de nulidade não elide um fato, ou seja, a posse ensejando a usucapião ordinária. Ensina que, admitida tese contrária,
tampouco seria possível a usucapião extraordinária em virtude de transmissão de posse por ato nulo.
Embora haja coerência, a lição de Ebert Chamoun, é bom que se diga, não é adotada pela jurisprudência e por outros
autores, dentre os quais, além de Orlando Gomes, podemos citar Lenine Nequete e Pontes de Miranda.
Todavia, tratando-se de nulidade relativa, a totalidade dos autores admite o justo título, ensejando a usucapião de
breve tempo.
No caso de transação, não há falar-se em justo título, inferência que se extrai do seu efeito meramente declaratório e
não constitutivo de direitos. A transação representa apenas o reconhecimento de direitos preexistentes.
O vício formal é outro aspecto que traz celeuma ao estudo do justo título.
Verificam-se na doutrina, em verdade, três causas ensejadoras da ineficácia do título: a aquisição a non domino;
aquisição a domino, na qual o transmitente não pode dispor do bem ou se verifica ato inquinado de nulidade; e, erro
no modo de aquisição.
Com efeito, Orlando Gomes admite erro no modo de aquisição ensejando o justo título, como ocorre, por exemplo,
com a aquisição imobiliária por instrumento particular. No mesmo sentido é a lição de Lafayete Rodrigues Pereira.
Em verdade, parece que, ao equiparar o erro de direito com o erro de fato, há mistura das noções de justo título e de
boa-fé, embora taxativamente sustentem que não.
Lenine Nequete inadmite o erro formal ou erro no modo de aquisição apto a ensejar existência de justo título.
Finalmente, ainda que brevemente, analisa-se a boa-fé, que nada mais é que a integração ética do justo título, ou
seja, a convicção daquele que recebeu a posse em virtude de um título, de que não se encontra afrontando direito
alheio.
Verifica-se claramente tratarse de elemento psicológico referente à crença de situação legítima em relação a um
direito.
Como  a  boa-fé  não  pode  ser  evidenciada  diretamente,  o  possuidor  por  justo  título,  até  prova  em  contrário,  é
considerado de boa-fé.
[/PAGINA 1396]

[PAGINA 1397]
Trata-se de presunção juris tantum decorrente do art. 1.201, parágrafo único, do Código
Civil.
Registra-se, ainda, que o justo título não se confunde com a boa-fé. Em verdade, pode haver justo título sem que
haja  boa-fé  e,  também,  boa-fé  sem  a  existência  de  justo  título,  como,  por  exemplo,  no  caso  de  o  comodatário
encontrar-se convicto de que recebeu a coisa mediante doação.
Outrossim, para que se configure posse ad usucapionem, decorrente de justo título, mister se faz a observância da
boa-fé durante todo o lapso temporal da prescrição aquisitiva.
Em conclusão, nos parece que o justo título é aquele com possibilidade abstrata de transferência do direito – mas
que não transfere de fato – e que, ademais, infunde a crença no titular de que realmente adquiriu o direito a ele
relacionado.
2.4.
USUCAPIÃO E CONDOMÍNIO
A propriedade pode ser comum, isto é, ter diversos titulares.
Sendo assim, questão interessante é a de se saber se é possível aos condôminos a ação de usucapião de um, que
exerce a posse exclusiva, contra os outros.

Segundo julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo, não sendo exclusiva a posse do condômino, ela não é apta a
gerar a propriedade por usucapião (TJSP – RT 449/248).
Portanto, sendo exclusiva, é possível a usucapião de um condômino em face dos outros desde que exercite posse
“pro suo”, com exclusividade, em área delimitada, demonstrando inequivocamente o animus domini, pelo prazo
previsto em lei (TJRS – RT 427/82), ou seja, desde que impeça a posse pelos demais condôminos, sem oposição,
sobre a área toda (STF – RT
493/239). 119
A questão foi analisada pelo STJ, segundo o qual “pode o condômino usucapir, desde que exerça posse própria
sobre o imóvel, posse exclusiva”
(REsp 10.978/RJ, 3ª T., Rel. Min. Nilson Naves, DJ de 09.08.1993). Ainda assim: REsp 214.680/SP, 4.ª T., Rel.
Min.  Ruy  Rosado  de  Aguiar, DJ  de  16.11.1999  e  REsp  101.009/SP,  2ª  T.,  Rel.  Min.  Ari  Pargendler, DJ  de
16.11.1998. Esse mesmo raciocínio se aplica a herdeiros, posto que são condôminos, sendo relevante mencionar o
Resp  1.631.859  –  SP,  relatado  pela  Ministra  Nancy  Andrighi  (j.  22.05.2018),  segundo  o  qual,  a  partir  da
transmissão, no momento da morte (Código Civil, art. 1.784), “cria-se um condomínio pro indiviso sobre o acervo
hereditário, regendo-se o direito dos coerdeiros, quanto à propriedade e posse da herança, pelas normas relativas ao
condomínio, como mesmo disposto no artigo 1.791, parágrafo único, do CC/02”, concluindo que o “condômino tem
legitimidade  para  usucapir  em  nome  próprio,  desde  que  exerça  a  posse  por  si  mesmo,  ou  seja,  desde  que
comprovados os requisitos legais atinentes à usucapião, bem como tenha sido exercida posse exclusiva com efetivo
animus domini pelo prazo determinado em lei, sem qualquer oposição dos demais proprietários.
Nada obstante, entendo que a possibilidade de aquisição da propriedade por usucapião se restringe à parcela da
posse pro diviso, ou seja, à par
[/PAGINA 1397]

[PAGINA 1398]
cela decorrente da divisão fática de um imóvel titulado por mais de uma pessoa.
Não seria possível juridicamente sustentar o contrário na exata medida em que, permitir ao condômino usucapir a
propriedade comum como um todo, seria premiar a posse precária, com origem na permissão e na tolerância do
coproprietário e, por esta razão, aquela que não convalesce jamais em razão do disposto nos arts. 1.203 e 1.208 do
Código Civil.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Usucapião. Decreto de procedência.
Insurgência dos autores de que o pedido foi acolhido parcialmente, faltando a área correspondente a 2/56 avos do
imóvel.  Cabimento  –  Condomínio  pro diviso  sobre  área  maior.  Autores  proprietários  de  frações  ideais.
Possibilidade do  reconhecimento  do  domínio  sobre  área  certa  e  devidamente  individualizada, ocupada  com
exclusividade pelos autores, sem oposição por parte dos demais condôminos ou confrontantes – Usucapião que não
é somente modo originário de aquisição da propriedade pelo possuidor, mas também modo de sanar os vícios de
propriedade  ou  outros  direitos  reais  adquiridos  a  título  derivado, insuscetível  de  lhe  assegurar  o  domínio  –
Sentença reformada para declarar o domínio sobre as duas áreas descritas na petição inicial. Recurso provido.
Apelação Cível nº 9130001-08.2009.8.26.0000 – 8ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Sales Rossi.
Ainda assim, recomendamos àqueles que procuram evitar a usucapião requerida contra si pelo coproprietário que
utiliza a propriedade como um todo, que regularizem o uso da parte que não lhes pertence, o que pode ser feito por
contrato de comodato ou de locação, aptos a descaracterizar a posse ad usucapionem na exata medida em que, a
partir da renitência na restituição, a posse será precária, o que impedirá a prescrição aquisitiva.
A  possibilidade  de  usucapião  entre  condôminos  não  se  aplica  ao  condomínio  edilício  (em  edifícios),  no  qual  é
impossível a usucapião de partes comuns.
Isso porque o § 2º do art. 1.331 do Código Civil determina que as áreas comuns são inalienáveis e inseparáveis do
todo.
Logo, não podem ser usucapidas em partes.

É esta a lição sempre clara do Prof. João Batista Lopes: como corolário dessa afirmação, incivil seria premiar com
usucapião o condômino que revelou desprezo pelo diploma legal a que devem obediência todos os que vivem no
universo do condomínio. 120
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Extinção do processo – Usucapião – Vaga indeterminada de garagem em
condomínio – Pretensão de registro de área localizada – Impossibilidade – Área comum com atribuição mediante
sorteio em assembleia de condôminos – Impossibilidade jurídica do pedido – Reconhecimento – Processo extinto –
Recurso provido (Apelação Cível com Revisão nº 396.173-4/8-00 – São Paulo – 3ª Câmara de Direito Privado –
Relator: Elcio Trujillo – 07.02.2006 – v. u. – Voto nº 2.018).
Usucapião – Área comum – Não tem amparo legal a pretensão de condômino de usuca
[/PAGINA 1398]

[PAGINA 1399]
pir área comum do edifício –
Posse, mesmo que prolongada, é sempre dotada de precariedade, revogável a qualquer tempo a autorização de uso,
pela Massa Condominial – Além do mais, as áreas comuns são institucionais, constituindo-se requisitos para a
caracterização do condomínio horizontal e não podem ser usucapidas (Apelação Cível nº 74.501-4 – Marília – 3ª
Câmara de Direito Privado – Relator: Alfredo Migliore – 09.02.1999 – v.u.).
2.5.
PROCEDIMENTO
2.5.1.
Citações, intimações e distribuição dos ônus processuais  Recebida  a  inicial,  os  proprietários,  confinantes  do
imóvel e respectivos cônjuges serão citados pessoalmente (Código de Processo Civil, art. 114).
Nada  obstante,  os  confinantes,  inicialmente,  não  são  requeridos,  mas  devem  ser  citados  para,  eventualmente,
manifestar interesse e, até, se opor, contestando o pedido do autor, com exceção do condomínio edilício em que o
pedido de usucapião dispensa a citação dos confinantes por expressa disposição do art. 246, § 3º, do Código de
Processo Civil.
Caso os requeridos não sejam localizados, mister se faz a citação ficta (aquela realizada por edital ou com hora
certa), com exceção dos confinantes, que deverão ser citados pessoalmente a teor do que dispõe o art. 246, § 3º, do
Código  de  Processo  Civil,  segundo  o  qual: Na  ação  de  usucapião  de  imóvel, os  confinantes  serão  citados
pessoalmente, exceto quando tiver por objeto unidade autônoma de prédio em condomínio, caso em que tal citação
é dispensada.
Além desses, de qualquer forma, mister se faz a citação de pessoas incertas ou desconhecidas que tenham interesse
na demanda, o que, por evidente, se fará por edital nos termos do que preveem os arts. 257 e 259, I do Código de
Processo Civil.
Serão  intimados  (não  citados)  os  representantes  da  Fazenda  Pública  do  Estado  (ou  do  Distrito  Federal)  e  do
Município para, querendo, ingressarem no processo respondendo ao pedido do autor, intimação essa nos termos do
art. 269, § 3º, do Código de Processo Civil, segundo o qual a intimação da União, dos Estados, do Distrito Federal,
dos Municípios e de suas respectivas autarquias e fundações de direito público será realizada perante o órgão de
Advocacia Pública responsável por sua representação judicial.
No  âmbito  do  Código  de  Processo  Civil  de  1973  o  representante  do  Ministério  Público  (curador  de  Registros
Públicos) era intimado para intervir no feito, atuando como fiscal da lei ( custos legis) (Código de Processo Civil de
1973, art. 944), embora muitos sustentem a desnecessidade dessa intervenção em razão dos interesses privados que
estão em jogo. Atualmente, essa intimação só será levada nas causas que, nos termos do art. 178 do Código de
Processo Civil, envolvam interesse público ou social; nas causas que envolvam interesse de incapaz; e, nas causas
que envolvam litígios coletivos pela posse de terra rural ou urbana. A usucapião não envolve, diretamente, litígio
pela posse, mas pela propriedade. To
[/PAGINA 1399]

[PAGINA 1400]
davia, tratando de interesse coletivo, aplicando-se por extensão os art. 554, § 1º
e 565 do Código de Processo Civil, deverá ser intimado.
Se houver interesse de incapaz, outro representante do Ministério Público intervirá, exercendo a função de curador

de incapazes.
Se algum dos réus for citado fictamente (edital ou hora certa) e se tornar revel, mister se faz a presença do curador
especial (Código de Processo Civil, art. 72, II). 121
Quanto aos confinantes, caso apenas defendam os limites da sua propriedade em razão, por exemplo, de incorreção
na  descrição  autoral,  notadamente  quando  não  se  opõem  ao  pedido,  não  devem  ser  condenados  nos  ônus
sucumbenciais.
Nessa medida:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Usucapião extraordinária. Imóvel rural.
Preenchimento  dos  pressupostos  básicos  e  provas  dos  demais  requisitos  legais  a caracterizar  a  usucapião,
cumpridos.  Inconformismo  dos  autores  apenas  quanto ao  ônus  de  sucumbência.  Confinante  que  se  limitou  a
resguardar os limites de sua propriedade. Além do mais, laudo pericial apurou diferença de área para menor que a
indicada  pelos  autores,  sem  impugnação  das  partes.  Ausência  de oposição.  Ônus  sucumbenciais  a  cargo  dos
autores – Sentença confirmada – Recurso não provido (Apelação 9061275-79.2009.8.26.0000. Usucapião especial
(constitucional). Relator: Elcio Trujillo. 10ª Câmara de Direito Privado. Julgamento: 05/06/2012. Outros números:
006.79.398470-0).
No voto, consignou o relator: “Embora o confinante tenha apresentado contestação, não se opôs propriamente ao
pedido dos autores de declaração de domínio sobre a área contígua à dele, mas apenas procurou assegurar que não
houvesse  qualquer  divergência  quanto  à  metragem  da  área  usucapienda  que  pudesse  invadir  os  limites  de  sua
propriedade.”
Benedito Silvério Ribeiro sustenta que “o confrontante, interessado na limitação e preservação de sua propriedade,
desde  que  venha  aos  autos  de  usucapião  apenas  para  resguardar  os  seus  direitos,  sem  oferecer  oposição  ao
pretendido pelo prescribente, não deve ser incluído no polo passivo, inexistindo necessidade quanto a figurar nos
registros  cartorários  forenses,  em  especial  no  distribuidor.  Consequentemente,  não  responderá  por  despesas
processuais nem por sucumbência” 122.
Em igual sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Outros números: 004.77.435440-0.
Honorários de advogado. Sucumbência. Usucapião. Confinante contestante.
Pretensão resistida. Honorários devidos. Sucumbência que deve observar o art.
20, § 4º, do Código de Processo Civil [atual art. 85, § 8º] e o disposto nas alíneas a, b e c do § 3º [atual art. 85, §
2º,  I  e  II]  do  mesmo  artigo,  porque extinto  o  processo  sem  julgamento  do  mérito,  em  relação  ao  confinante
contestante.
Apelação
parcialmente
provida
(Apelação
0120628-
14.2006.8.26.0000. Usucapião. Relator: Carvalho Viana. Comarca: Birigui. 10ª
Câmara de Direito Privado. Julgamento: 04/12/20
[/PAGINA 1400]

