[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 601]
desempenho  acústico  da  edificação,  aspecto  que  costuma  gerar  reiteradas
reclamações em face das construtoras e incontáveis conflitos de vizinhança.

Embora  as  normas  da  ABNT  não  tenham  força  de  lei,  o  CDC  considera  que  o  desrespeito  a  esses  parâmetros
técnicos  é  prática  abusiva  e  pode  embasar,  a  pedido  do  adquirente,  ações  de  indenização  (inclusive  por  danos
morais) ou de resolução do contrato cumulada com a devolução de valores e a condenação do construtor em perdas e
danos.
Isto porque restará o descumprimento da obrigação legal imposta aos construtores por força do art. 39 do CDC.
Como se sabe, aquele que não cumpre a sua obrigação responde por perdas e danos (CC, art. 389), sendo possível,
igualmente, com fundamento no art. 475 do Código Civil, exigir-se o desfazimento do negócio.
Neste sentido (CDC):
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: (...)
VIII – colocar, no mercado de consumo, qualquer produto ou serviço em desacordo com as normas expedidas pelos
órgãos  oficiais competentes  ou,  se  normas  específicas  não  existirem,  pela  Associação Brasileira  de  Normas
Técnicas  ou  outra  entidade  credenciada  pelo Conselho  Nacional  de  Metrologia,  Normalização  e  Qualidade
Industrial (Conmetro);  Este  dispositivo,  portanto,  é  de  extrema  importância  para  pautar  a  existência  ou  não  de
defeitos  na  construção  civil,  bem  como  na  implantação  de  loteamentos,  atividades  normatizadas  quase  que  por
completo por normas técnicas.
10.5.
LEGITIMIDADE
A legitimidade para propor a ação, ordinariamente, é do adquirente.
Todavia, já se tem admitido a legitimidade do condomínio em algumas hipóteses.
Isto porque o Condomínio é dotado de legitimidade extraordinária para a propositura de ação em razão de defeitos
por estar presente o interesse individual dos condôminos na reparação dos danos existentes nas áreas comuns, das
quais também são proprietários (STJ, 4ª Turma – REsp. 215.832
– Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, v.u., j. 06.03.2003, DJU, 07.04.2003) e também na defesa de
interesses coletivos ou individuais homogêneos dos moradores.
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Direitos Civil e Processual Civil. Condomínio.
Defeitos de construção. Área comum. Legitimidade ativa. Interesses dos condôminos. Irrelevância. Prescrição.
Prazo. Enunciado nº 194 da Súmula/STJ.
Interesses individuais homogêneos. Solidez e segurança do prédio.
Interpretação extensiva. Leis nos 4.591/64 e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor). Precedentes. Recurso
desacolhido. I – O condomínio tem legitimidade ativa para pleitear reparação de danos por defeitos de construção
ocorridos  na  área  comum  do  edifício,  bem  como  na  área  individual  de  cada unidade  habitacional,  podendo
defender tanto os interesses coletivos quanto individuais homogêneos dos moradores. II – Verificado o defeito de
construção no prazo de garantia a que alude
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
o art. 1.245 do Código Civil, tem a parte interessada vinte anos para
aforar a demanda de reparação de danos (enunciado nº 194 da Súmula/STJ). III – A “solidez” e a “segurança” a
que se refere o art. 1.245 do Código Civil não retratam simplesmente o perigo de desmoronamento do prédio,
cabendo a responsabilidade do construtor nos casos em que os defeitos possam comprometer a construção e torná-
la, ainda que num futuro mediato, perigosa, como ocorre com rachaduras e infiltrações.
(Recurso Especial 66.565/MG, Decisão: por unanimidade, não conhecer do recurso, Data da decisão: 21.10.1997,
4ª Turma, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira. DJ 24.11.1997, p. 61.222).

Superior Tribunal de Justiça. Condôminos – representação pelo síndico.
Demanda visando a reparação de vícios na construção de que resultaram danos nas partes comuns e nas unidades
autônomas. Legitimidade do condomínio para pleitear indenização por uns e outros. Interpretação da expressão
‘interesses comuns’ contida no art. 22 § 1º, ‘a’ da Lei 4.591/64. Pedido alternativo. Impossibilidade de uma das
opções reconhecida pelas instâncias ordinárias.  (Recurso  Especial  10.417/SP,  Decisão:  por  unanimidade,  não
conhecer do recurso especial, 17.12.1991, 3ª Turma. Rel. Ministro Eduardo 80
Ribeiro, DJ 24.02.1992, p. 01868. RSTJ, vol. 29, p. 462).
Superior  Tribunal  de  Justiça.  AREsp  93530/São  Paulo,  Relator  Ministro  Paulo de  Tarso  Sanseverino,  T3  -
Terceira Turma, j. 05/03/2013, DJe 02/04/2013).
Agravo  regimental  no  agravo  em  recurso  especial.  Processual  civil.  Inépcia  da petição  inicial.  Ausência  de
demonstração da questão federal. Súmula 284/STF.
Condomínio. Danos. Áreas comuns e unidades autônomas. Legitimidade.
Precedentes. [...]. 2. Legitimidade ativa do condomínio, na pessoa do síndico, para ação voltada à reparação de
vícios de construção nas partes comuns e em unidades autônomas. Precedentes. 3. Ausência de impugnação, no
tocante à denunciação da lide, ao fundamento do acórdão recorrido. Incidência das Súmulas 283 e 284/STF. 4.
Decisão agravada mantida. 5. Agravo Regimental Desprovido. (AREsp 93530/São Paulo, Rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino, 3ª Turma, j. 05.03.2013, DJe 02.04.2013).
Superior Tribunal de Justiça. Tem o condomínio, na pessoa do síndico, legitimidade ativa para ação voltada à
reparação de vícios de construção nas partes comuns e em unidades autônomas" (STJ – AgRg no REsp n.
1.344.196/SP, Rel. Min. Marco Buzzi, 4ª Turma, j. 16.3.2017, DJe 30.3.2017).
Superior Tribunal de Justiça. Condomínio. Danos havidos em partes comuns e nas unidades autônomas. Poder
Judiciário. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Apelação nº 0128717-41.2011.8.26.0100. Voto nº 24976,
Página 6 de 13.
Legitimidade do síndico. O Condomínio, representado pelo Síndico, é parte legítima para pleitear a reparação dos
danos havidos nas partes comuns e nas unidades autônomas do edifício. Inteligência do art. 22, § 1º, "a", da Lei nº
4.591,  de  16.12.64.  Precedentes.
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
Recurso  especial  não  conhecido.  (STJ,  REsp  198511/RJ,  4ª  Turma,  Rel.  Min.
Barros Monteiro, j. 24.10.2000) Superior Tribunal de Justiça. Condôminos – Representação pelo condomínio, por
meio do síndico. Demanda visando à reparação de vícios na construção de que resultaram danos nas partes comuns e
nas unidades autônomas.
Legitimidade do condomínio para pleitear indenização por uns e outros.
Interpretação da expressão "interesses comuns" contida no artigo 22 § 1º, "a" da Lei 4.591/64. (...) 3 – Recurso
especial. Inviabilidade em relação à matéria que envolva questões de fato. (STJ, REsp 178.817/MG, 3ª Turma, Rel.
Min.
Eduardo Ribeiro, j. em 03.02.2000).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Obrigação de fazer. Vícios de construção.
Decisão que indeferiu a denunciação da lide e afastou as alegações de ilegitimidades passiva e ativa. Legitimidade
ativa ad causam do Condomínio.
Art. 22, § 1o, a, da Lei 4.591/64. Condomínio é parte legitima ativa na ação de reparação de danos contra o
construtor da obra, por defeitos de construção ocorridos na área comum do edifício, bem como na área individual
de cada unidade  habitacional,  uma  vez  que  àquele  é  permitida  a  defesa  tanto  de interesses  coletivos  quanto
individuais homogêneos dos moradores. Alegação de ilegitimidade passiva afastada. Artigo 31 da Lei 4.591/64.

Responsabilidade solidária  do  incorporador  e  do  construtor.  O  incorporador,  como impulsionador  do
empreendimento imobiliário em condomínio, atrai para si a responsabilidade pelos danos que possam resultar da
inexecução ou da má execução do contrato de incorporação, incluindo-se aí os danos advindos de construção
defeituosa.  Aos  consumidores,  as  empresas  de  grupo,  as subsidiárias,  as  que  sofreram  sucessão,  respondem
juridicamente, teoria da aparência. Aplicação do CDC. Inversão do ônus da prova cabível, diante do que constou
nas conclusões da vistoria, presença de vícios e do direito de consumidor. Hipossuficiência técnica. Diante do não
conhecimento dos adquirentes acerca dos produtos e serviços prestados no empreendimento, de rigor a manutenção
da decisão. A inversão se traduz na realidade em regra de julgamento e não se confunde com o ônus de realização
da prova. Agravo desprovido. (TJSP; Agravo de Instrumento 0061482-95.2013.8.26.0000; Relator (a):. Silvério da
Silva; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível -; 16ª Vara Cível; Data do Julgamento:j.
14/.08/.2013; Data 81
de Registro: 15./08./2013)
Confira-se  magistério  de  Francisco  Loureiro:82  “O  síndico  pode  requerer  medidas  cautelares,  notificações,
protestos, em suma, os remédios adequados para fazer cessar o ilícito ofensor do interesse comum dos condôminos.
É
essencial,  no  entanto,  o  interesse  defendido  ser  comum  e  não  exclusivo  de  apenas  um  dos  condôminos.  Caso
exemplar é o da legitimidade do condomínio propor ação indenizatória contra o construtor ou o incorporador, em
razão de defeitos de construção o
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
u a insuficiência de espaços de garagem, que afetem áreas comuns, ou interesses
comuns dos condôminos, e não apenas determinada unidade autônoma (RT 702/91, JSTJLex 10/157).
Seria contrário ao princípio da celeridade a existência de inúmeras ações buscando reparação de danos por um só
fato gerador: os vícios e defeitos causados pelo mesmo réu.
Todavia, a mesma legitimação extraordinária não é admitida para o pleito dos danos morais e, nesse sentido, o
seguinte julgado, da lavra da Ministra Nancy Andrighi:
Superior Tribunal de Justiça. Direito civil, consumerista e processual civil.
Recurso especial. Condomínio. Ação cominatória de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por
danos materiais e compensação por danos morais. Defeitos na construção do imóvel. Prequestionamento. Ausência.
Súmula  211/STJ.  Embargos  de  declaração.  Omissão,  contradição  ou obscuridade.  Não  ocorrência.  Pedido  de
compensação por danos morais sofridos pelos condôminos. Ilegitimidade ativa ad causam do condomínio para a
propositura  da  ação.  Ausência  de  autorização  legal.  Natureza  personalíssima do  dano  extrapatrimonial.  1.  A
ausência  de  decisão  acerca  dos  dispositivos legais  indicados  como  violados,  não  obstante  a  interposição  de
embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial. 2. Ausentes os vícios do art. 535 do CPC
[atual art. 1.022] , rejeitam-se os embargos de declaração. 3.
A legitimidade para atuar como parte no processo, por possuir, em regra, vinculação com o direito material, é
conferida, na maioria das vezes, somente aos titulares da relação de direito material. O CPC contém, entretanto,
raras exceções  nas  quais  a  legitimidade  decorre  de  situação  exclusivamente processual  (legitimidade
extraordinária). Para esses casos, o art. 6º do CPC
[atual art. 18] exige autorização expressa em lei. 4. Conforme regra prevista nos arts. 1.348, II, do CC e 22, §1º,
“a”, da Lei 4.591/64, o condomínio, representado pelo síndico (art. 12, IX, do CPC) [atual art. 75, X], possui
legitimidade para promover, em juízo ou fora dele, a defesa dos interesses comuns. 5. O diploma civil e a Lei
4.591/64 não preveem a legitimação extraordinária do condomínio para, representado pelo síndico, atuar como
parte processual em demanda que postule a compensação dos danos extrapatrimoniais sofridos pelos condôminos,
proprietários  de  cada  fração ideal,  o  que  coaduna  com  a  própria  natureza  personalíssima  do  dano
extrapatrimonial, que se caracteriza como uma ofensa à honra subjetiva do ser humano, dizendo respeito, portanto,
ao foro íntimo do ofendido. 6. O
condomínio é parte ilegítima para pleitear pedido de compensação por danos morais em nome dos condôminos.
Precedente da 3ª Turma. 7. Recursos especiais  parcialmente  conhecidos  e  nessa  parte  providos.  Sucumbência

mantida. (REsp 1177862/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, j.
03.05.2011, DJe 01.08.2011)
Em igual sentido:
Tribunal de Justiça de Sã
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
o Paulo. Responsabilidade Civil – Obrigação de Fazer – Cerceamento de defesa –
Inexistência – Condomínio – Vícios construtivos nas áreas comuns e nas unidades autônomas – Legitimidade ativa
do condomínio para pleitear a reparação de danos materiais – Precedentes do STJ – Inaplicabilidade do prazo
decadencial do art. 445 do CC por se tratar de ação visando ao reparo dos vícios construtivos e não redibição ou
abatimento do preço – O prazo estabelecido no art. 618 do Código Civil vigente é de garantia, e, não, prescricional
ou decadencial – Prescrição que se rege pelo art. 205 do Código Civil – O Condomínio não tem legitimidade "ad
causam"
para pedir em favor dos condôminos a compensação por dano moral, devendo ser afastada tal condenação –
Recurso provido em parte. (TJSP; Apelação Cível 1001109-44.2013.8.26.0271; Rel. (a): Alcides Leopoldo; Órgão
Julgador: 4ª  Câmara  de  Direito  Privado;  Foro  de  Itapevi  –  2ª  Vara  Cível;  j.  06.12.2018; Data  de  Registro:
06.12.2018).
Interessantíssima, contudo, é a admissão de agente financeiro no polo passivo da relação jurídica processual em que
se discute defeito na construção: Superior Tribunal de Justiça. Vencidos os Srs. Ministros Adhemar Maciel que
dele conhecia mas lhe negava provimento e Ari Pargendler que conhecia e lhe dava provimento. Data da decisão:
04.08.1997, órgão julgador: 2ª Turma. Civil e processual. Imóvel adquirido pelo SFH. Defeito de construção.
Legitimidade passiva da
CEF.
Contratos
de
financiamento
e
de
construção.
Interdependência. Prescrição. Incoerência. Direito do consumidor. Lei 8.078/90
(arts. 12 e 27). Código Civil (art. 178, § 5º, IV). Matéria fático-probatória.
Súmulas STJ nos 05 e 07. Precedentes. 1. A Caixa Econômica Federal é parte legitima nas ações concernentes ao
SFH,  sendo  inequívoca  a  interdependência entre  os  contratos  de  financiamento  e  de  aquisição  de  unidades
habitacionais pelos mutuários. 2. É de cinco anos, contados do conhecimento do dano por fato do construtor, o
prazo para reclamação dos prejuízos sofridos pela adquirente. 3. Em sede de Recurso Especial, é inadmissível o
reexame da prova e interpretação de cláusula contratual. 4. Recurso Especial não conhecido.
(Recurso especial 85.886/DF, Decisão: por maioria, não conhecer do recurso, Rel. Ministro Peçanha Martins. DJ
22.06.1998, p. 58).
Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial. Sistema Financeiro da Habitação. Vícios na construção de imóvel
cuja obra foi financiada.
Legitimidade  do  agente  financeiro.  1.  Em  se  tratando  de  empreendimento  de natureza  popular,  destinado  a
mutuários de baixa renda, como na hipótese em julgamento, o agente financeiro é parte legítima para responder,
solidariamente, por vícios na construção de imóvel cuja obra foi por ele financiada com recursos do Sistema

Financeiro da Habitação. Precedentes. 2.
Ressalva quanto à fundamentação do voto-vista, no sentido de que a legitimidade passiva da instituição financeira
não decorreria da mera circunstânc
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
ia de haver financiado a obra e nem de se tratar de mútuo contraído no âmbito
do SFH, mas do fato de ter a CEF provido o empreendimento, elaborado o projeto com todas as especificações,
escolhido a construtora e o negociado diretamente, dentro de programa de habitação popular. 3. Recurso especial
improvido (REsp 738.071/SC, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª
Turma, j. 09.08.2011, DJe de 09.12.2011).
Portanto, verifica-se que a conclusão não é absoluta e tampouco unânime, tendo em vista que o Superior Tribunal de
Justiça já determinou a legitimidade da instituição financeira apenas quando atua diretamente na obra e não apenas
como simples financiadora da construção, ainda que, nesta última hipótese, fiscalize as obras: Superior Tribunal de
Justiça. Recursos  especiais.  Sistema  financeiro  da habitação.  SFH.  Vícios  na  construção.  Agente  financeiro.
Ilegitimidade.
Dissídio não demonstrado. Interpretação de cláusulas contratuais. Vício na representação processual. 1. A questão
da  legitimidade  passiva  da  CEF,  na condição  de  agente  financeiro,  em  ação  de  indenização  por  vício  de
construção, merece distinção, a depender do tipo de financiamento e das obrigações a seu cargo, podendo ser
distinguidos, a grosso modo, dois gêneros de atuação no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, isso a par de
sua ação como agente financeiro em mútuos concedidos fora do SFH (1) meramente como agente financeiro em
sentido estrito, assim como as demais instituições financeiras públicas e privadas, (2) ou como agente executor de
políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa ou baixíssima renda. 2. Nas hipóteses em que
atua na condição de agente financeiro em sentido estrito, não ostenta a CEF legitimidade para responder por
pedido decorrente de vícios de construção na obra financiada. Sua responsabilidade contratual diz respeito apenas
ao cumprimento do contrato de financiamento, ou seja, à liberação do empréstimo, nas épocas acordadas, e à
cobrança dos encargos estipulados no contrato. A previsão contratual e regulamentar da fiscalização da obra pelo
agente financeiro justifica-se em função de seu interesse em que o empréstimo seja utilizado para os fins descritos
no contrato de mútuo, sendo de se ressaltar que o imóvel lhe é dado em garantia hipotecária. Precedente da 4ª
Turma no REsp 1.102.539/PE. 3. Hipótese em que não se afirma, na inicial, tenha a CEF assumido qualquer outra
obrigação contratual, exceto a liberação de recursos para a construção. Não integra a causa de pedir a alegação
de que a CEF tenha atuado como agente promotor da obra, escolhido a construtora, o terreno a ser edificado ou
tido qualquer responsabilidade em relação ao projeto. 4. O acórdão recorrido, analisando as cláusulas do contrato
em questão, destacou constar de sua cláusula terceira, parágrafo décimo, expressamente que “a CEF designará um
fiscal, a quem caberá vistoriar e proceder à medição das etapas efetivamente executadas, para fins de liberaç
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
ão de
parcelas. Fica entendido que a vistoria será feita exclusivamente para efeito de aplicação do empréstimo, sem
qualquer responsabilidade da CEF pela construção da obra”. Essa previsão contratual descaracteriza o dissídio
jurisprudencial alegado, não havendo possibilidade, ademais, de revisão de interpretação de cláusula contratual no
âmbito do recurso especial (Súmulas 5 e 7). 5. Recurso especial da Caixa Seguradora S/A não conhecido e recurso
especial do Condomínio Edifício Residencial da Praça e Outros não provido (REsp 897.045/RS, Rel. Min. Maria
Isabel Gallotti, 4ª
Turma, j. 09.10.2012, DJe de 15.04.2013).
10.6.
MODELO DE AÇÃO REDIBITÓRIA – RESTITUIÇÃO DAS
QUANTIAS PAGAS
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital – SP
(...),  por  seus  procuradores  (documento  1),  (...),  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  pelo
procedimento comum, rito ordinário, em face de (...), a competente Ação redibitória com pedido de antecipação
de tutela, o que faz com supedâneo nos arts. 12 e 18 da Lei 8.078/1990, expondo e requerendo o quanto segue: I –
Fatos

No dia (...), através de contrato escrito (documento 2), a autora adquiriu da ré o imóvel localizado na rua (...), pelo
preço de R$ (...).
Todavia,  no  último  dia  (...),  em  plena  madrugada,  parte  do  telhado  do  aludido  imóvel  ruiu  (fotos  anexas  –
documento 3), obrigando a autora a se deslocar para um hotel e, posteriormente, para imóvel locado, conforme
comprovam os documentos anexos (documentos 4 e 5).
Noticiando o fato à construtora fornecedora através de notificação levada a efeito em (...) (documento 6), esta se
quedou  inerte,  deixando  ultrapassar in albis  o  prazo  de  30  dias  do  §  1º  do  art.  18,  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor, recusando-se, terminantemente, a adotar qualquer providência, seja para o reparo no imóvel, seja para
ressarcir os prejuízos da autora.
As providências solicitadas são urgentes, o que se afirma em virtude das despesas geradas à autora, que não havia se
programado para o pagamento de diárias de hotel e, tampouco, locação de outro imóvel.
Posta assim a questão, ante a resistência da ré em cumprir sua obrigação legal, não restou alternativa à autora senão
aforar a presente ação.
II – Direito
Os arts. 12 e 18 da Lei 8.078/1990 são claros ao estabelecer a responsabilidade objetiva do fornecedor por vícios do
produto, preceituando que:
Art. 18, § 1º Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente
e à sua escolha: I – A substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II – a
restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III – o
abatimento proporcional no preço.
Ensina Roberto Senise Lisboa que:
O consumidor tem o direito de ter reparado em seu favor o dano ou ameaça de prejuízo patrimonial sofrido, em
face da existência de um defeit
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
o intrínseco do produto ou serviço fornecido. 83
Zelmo Denari é esclarecedor acerca dos vícios por insegurança (art.
12 do CDC) e vícios por inadequação (arts. 18 e 19 do CDC): Para bem explicitar a distinção entre os dois modelos
de  defeito  e responsabilidade,  podemos  considerar  as  seguintes  distinções jurídicas: a)  um  produto  pode  ser
defeituoso sem ser inseguro; b) um produto ou serviço pode ser defeituoso e, ao mesmo tempo, inseguro. 84
Mais adiante, esclarece:
O construtor é aquele que introduz produtos imobiliários no mercado de consumo, através do fornecimento de bens
ou serviços. Sua responsabilidade por danos causados ao consumidor pode decorrer dos serviços técnicos de
construção, bem como dos defeitos relativos ao material empregado na obra. Nesta última hipótese, responde
solidariamente com o fabricante do produto defeituoso, nos termos do § 1º do art. 25 do CDC. 85
Portanto, no vertente caso, estão presentes as duas espécies de vícios: por insegurança ou defeitos (art. 12) e por
inadequação ou simplesmente vícios (art. 18).
Deveras, ninguém adquire imóvel para, depois de pouco mais de três anos da construção, ver parte de seu teto ruir!
Danos morais
Segundo o inigualável José de Aguiar Dias:
O dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada. 86
A Constituição Federal garante expressamente no art. 5º, incs. V e X, a indenização por dano moral, cumulável com

indenização por dano material oriundo do mesmo fato, 87 não exigindo, por outro lado, a comprovação do reflexo
patrimonial  do  prejuízo,  isso  de  acordo  com  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  ( Revista do Superior Tribunal de
Justiça, 34/284) e Supremo Tribunal Federal ( RT 614/236).
No âmbito do Código de Defesa do Consumidor, os incs. VI e VII do art. 6º contemplam a hipótese:
Art. 6º são direitos básicos do consumidor:
VI – a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
VII  –  o  acesso  aos  órgãos  judiciários  e  administrativos,  com vistas  à  prevenção  ou  reparação  de  danos
patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção jurídica, administrativa e técnica
aos necessitados.
Ensina o professor José Osório de Azevedo Junior:
O tema do dano moral normalmente é tratado, aliás, sempre é tratado dentro do campo da Responsabilidade Civil e
a responsabilidade civil é sempre estudada em sua forma esquemática.
Esse  esquema  parte  dos  pressupostos  da  Responsabilidade  Civil.  Um ato  ou  omissão,  um  dano,  o  nexo  de
causalidade e a culpa que pode estar presente ou não. Os três primeiros elementos estão sempre presentes e sem
eles não se estabelece uma situação de Responsabilidade Civil. 88
Como demonstrado, se aplica o Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica entre as partes. Portanto, há
responsabilidade objetiva, sendo desnecessária a presença ou prova da culpa.
A  responsabilidade  civil  sem  culpa,  c
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
onquanto  de  natureza excepcional,  se  impõe  no  campo  das  relações  de
consumo como único meio efetivo de viabilizar na prática o direito do consumidor (aquele que não tem como
repassar seus prejuízos) ser indenizado quando lesado pela persuasão oculta ou pelos sutis comportamentos de
mercado lesivos ao interesse geral. 89
A grande inovação do CDC foi alterar a tradicional concepção da responsabilidade civil baseada na culpa.
A responsabilidade da ré passa a ser objetiva, já que responde “independentemente da existência de culpa pelos
danos causados aos consumidores” (art. 12 caput), sejam eles materiais ou morais (art. 6º, inc.
VII).
Por evidente que a ré, ante ao defeito do produto, causou inúmeros transtornos para a autora, que teve, às pressas,
que sair de sua residência, providenciar imóvel para locação, passando por angústias e incertezas.
Com isso, experimentou situação humilhante, saindo de sua residência em plena madrugada, em virtude do defeito
de construção perpetrado pela ré. Dificilmente irá apagar-se de sua memória esse fato ocorrido.
A indenização pleiteada não irá reparar o sofrimento da autora, mas servirá para compensá-la, de alguma forma,
atenuando as adversidades que enfrentou e ainda enfrenta.
Ora, Excelência, a quebra simultânea e violenta da expectativa de residir em casa própria e, principalmente, os
momentos aterrorizantes que passou ante o desabamento, em plena madrugada, de parte do teto de sua residência
continuam sendo extremamente danosos à autora, que teve que providenciar a retirada de seus pertences e buscar
abrigo  em  outro  lugar,  enfim,  passar  por  transtornos  que  jamais  poderia  imaginar,  aos  quais  a  ré  assistiu
absolutamente inerte.
Há que se considerar que nosso tempo de vida é bem valioso; sem ele, todo o resto nada significa.
Para Poli, o dano, em sentido jurídico, significa abolição ou diminuição, mesmo parcial ou temporária, de um bem
da vida. 90

A  ré  é  a  única  responsável  pelos  dissabores  passados  pela  autora  e,  nesse  caso,  impõe-se  que  arque  com  a
responsabilidade de reparação, mormente em face dos ilícitos perpetrados em função da sua ganância.
A autora entende, com sustentáculo nos doutos, que a dor moral é o maior dos males, já que incide sobre o íntimo do
homem, sua própria vida, diminuindo-lhe a qualidade e intensidade. Por conseguinte, quem causa essa dor moral
deve responder pelo ato danoso.
De fato, nada obstante a dificuldade que surge na avaliação dessa dor, entende Planiol que não é pelo fato de não se
poder fazer melhor que haveria justificativa para nada se fazer.
Complementa Aguiar Dias que a condição da impossibilidade matemática exata da avaliação só pode ser tomada
em benefício da vítima e não em seu prejuízo. 91
É que em sede de reparação por danos morais, não se pede um preço a ser pago pela dor sofrida. Em verdade é
apenas um meio de atenuar parcialmente a ilação extraída da lesão jurídica.
Nesse caso, o dinheiro não serve como equivalente, o que
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
ocorre nos danos materiais, mas como pena traduzida da
função satisfatória.
Pelo substrato legal e diante dos fatos trazidos à colação, cumpre a Vossa Excelência, Nobre Julgador, em cujos
ombros recai a missão de aplicar o direito e, sobretudo a justiça, fazê-la presente nestes autos, acolhendo o pedido e
produzindo a harmonia entre o dano moral sofrido pela autora e sua reparação, tutelando a paz social – objetivo do
Direito – pelo exemplo que se seguirá.
Preleciona Carlos Alberto Bittar acerca dessa função inibitória de novas práticas do mesmo jaez pela condenação
por danos morais: Também são cumuláveis os pedidos de indenização por danos patrimoniais e morais, observadas
as regras próprias para o respectivo cálculo em concreto, cumprindo-se frisar que os primeiros se revestem de
caráter ressarcitório, e os segundos, reparatórios, de sorte que insistimos na necessidade de, quanto a estes, na
respectiva fixação, adotar-se fórmulas que venham a inibir novas práticas atentatórias à personalidade humana,
para cuja defesa se erigiu a teoria do dano moral, que vem sendo aplicada, ora com tranquilidade, nos tribunais do
país. 92
Nesse sentido, ainda ensina o preclaro professor:
Interessante é assinalar que têm os Tribunais compreendido o alcance de orientação por que temos propugnado, e
imposto a reparação em níveis satisfatórios, a fim de elidirem-se eventuais comportamentos futuros indevidos. 93
A vida em sociedade implica um plexo de relações jurídicas de toda a espécie que, por seu turno, refletem interesses
juridicamente protegidos.
Ocorrendo  a  lesão  de  um  interesse  que  encontra  guarida  no  Direito,  torna-se  imperativa  a  sua  reparação  com
supedâneo no princípio do neminem laedere – não lesar o próximo – e na própria legislação pátria, especialmente a
precitada norma consumerista, que, no caso sub oculis, trata a responsabilidade de forma objetiva.
O parâmetro para a condenação dos danos morais nesses casos nos dá a sentença prolatada na 21ª Vara Cível Central
da Comarca da Capital, nos autos do processo 1.354/1998: Assim sendo, e considerando o escopo de desestímulo a
situações semelhantes, reputo adequado o pedido de arbitramento da indenização em valor equivalente a 50% do
valor das parcelas pagas com atualização deferida, aplicada por analogia a regra de penalização de obrigação não
cumprida, conforme disposto no art.
35, § 5º, da Lei 4.591/64.
Assim mister se faz a reparação, vez que presentes os pressupostos do dano moral:
a) Ação e omissão da ré que não construiu colocou no mercado produto que não oferece a segurança que dele
legitimamente se esperava (CDC, art. 12, § 1º), mormente ante a ruína do teto, passados apenas pouco mais de três
anos do habite-se.

b) Resultado danoso: em face da ação e omissão da ré (nexo causal) decorreu o sofrimento e os constrangimentos
pelos quais passou a autora e as consequências no seu íntimo.
III – Prova do dano
Segundo Carlos Alberto Bittar, é absolutamente dispensável a prova concreta do
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
dano moral, vez que se trata de
presunção absoluta. Nesse sentido, ensina que não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou a
agravada em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não inserção de
seu nome no uso público de sua obra, e assim por diante. 94
IV – Pedido de tutela antecipada de urgência (CPC, art. 300 e seguintes) Como é natural, ante a pletora de feitos
que assoberba o Poder Judiciário, o processo demandará tempo, aquele necessário para a devida instrução e demais
atos que lhe são pertinentes.
Até  que  decisão  final  seja  proferida,  independentemente  da  vontade  de  Vossa  Excelência,  os  danos  da  autora
poderão  ser  exacerbados,  tornando-se  difícil  a  reparação,  mormente  que  seus  recursos  financeiros  não  são
suficientes para continuar arcando com os custos de alugueres até que a presente ação de conhecimento chegue à
sentença.
Assim, ante o comando do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, que requer a imediata restituição das
quantias pagas, pede-se e espera-se que Vossa Excelência se digne de antecipar a tutela pedida, determinando que
pague a ré, antecipadamente, a quantia de R$ (...), acrescidos de juros e correção monetária desde o desembolso, a
título de restituição do valor pago pela autora.
Caso  assim  não  entenda  Vossa  Excelência,  que,  ao  menos,  determine  o  imediato  pagamento  dos  alugueres
despendidos pela autora, já pagos (documento 5), no montante de R$ (...) e, também, os vincendos, até o deslinde da
vertente ação.
V – Pedido de mérito
Ex positis,  requer  a  autora  que,  ao  final,  dignese  Vossa  Excelência  de  julgar  procedente  a  presente  ação  para
condenar  a  ré  no  pagamento:  a)  de  R$  (...),  acrescidos  de  juros  e  correção  monetária  desde  o  pagamento,
decorrentes da restituição dos valores pagos pelo imóvel, 95
nos termos do inc. II do § 1º art. 18 do CDC;
b)  das  despesas  com  hospedagem  e  locação,  enquanto  não  restituídos  os  valores  pagos  pelo  imóvel  defeituoso
(documentos 4 e 5); c) das despesas de transporte e mudança, no valor de R$ (...) (documento 7); d) do valor a ser
arbitrado por Vossa Excelência a título de danos morais, desde já estimado em R$ (...) (CPC, arts. 292, V, e 324, §
1º, II), 96
tendo em vista a posição social da autora, bem como a da ofensora, ou outro valor que Vossa Excelência venha a
arbitrar, tendo em vista os critérios expostos nesta exordial; e) de custas, honorários de advogado, juros e demais
despesas.
VI – Citação
Tratando-se a ré de pessoa jurídica, requer-se que a citação seja efetuada por intermédio do sistema de cadastro de
processos em autos eletrônicos nos termos do art. 246, § 1º do Código de Processo Civil ou, caso a ré não conte com
o cadastro obrigatório, que seja citada pelo correio nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de Processo
Civil para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
tidos
por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado
conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I, 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de

serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as  finalidades  da  citação,  as  respectivas
determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para
resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil ( justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação da ré por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
VII – Audiência de conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VIII – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Requer, outrossim, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/1990, a inversão do ônus da prova.
IX – Valor da causa
Dá-se à presente o valor de R$ (...). 97
Termos em que,
pede deferimento
Data
Advogado (OAB)
10.7.
MODELO DE PEDIDO NA AÇÃO DE PRECEITO
COMINATÓRIO – OBRIGAÇÃO DE FAZER
Ex positis, com fundamento no art. 84 do CDC, requer a autora que, ao final, dignese Vossa Excelência de julgar
procedente a presente ação: a) Imputando ao réu a pena de multa diária de R$ (...) pelo descumprimento da final
decisão  (CPC,  arts.  536  e  537),  independentemente  da
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
antecipação  de  tutela98  para  que  substitua  o  imóvel
defeituoso.

Requer, ainda, a procedência da ação para condenar ré no pagamento: b) Das despesas com hospedagem e locação,
enquanto não substituído o imóvel defeituoso (documento 5).
c) Das despesas de transporte e mudança, no valor de R$ (...) (documento 6).
d) Do valor a ser arbitrado por Vossa Excelência a título de danos morais, desde já estimado em (...) (CPC, arts. 292,
V, e 324), tendo em vista a posição social da autora, bem como a da ofensora, ou outro valor que Vossa Excelência
venha a arbitrar, tendo em vista os critérios expostos nesta exordial.
e) De custas, honorários de advogado, juros e demais despesas.
10.8.
MODELO DE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO EM FACE DE
CONSTRUTORA
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital – SP
(...), por seus procuradores (doc. 1), (...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, aforar, pelo procedimento
comum, rito ordinário, em face de (...), a competente Ação de indenização por vícios construtivos – com pedido
de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida para a produção antecipada de prova pericial o que faz
com fundamento no art. 5º, V e XXXV, da Constituição Federal, combinado com o art. 6º, VI, VII e VIII e art. 12,
do Código de Defesa do Consumidor, nos arts. 186, 249, 389, 402 a 405, 618, parágrafo único, 884 a 886 e 927,
todos do Código Civil e, por fim, nos arts. 319 e seguintes e 297 combinado com o art. 300, todos do Código de
Processo Civil.
I – Breve resumo dos fatos
O Condomínio autor, Excelência, foi idealizado pela ré para ser um projeto altamente sofisticado e diferenciado.
Nesta qualidade, prometeu as unidades autônomas que seriam futuramente erigidas, baseada, puramente, em apelos
de ordem emocional ligados às ideias de magnitude, requinte, proposta ousada, criatividade e excelente localização,
atrelados,  todos,  aos  detalhes  constantes  do  respectivo  plano,  dentre  os  quais,  a  guisa  de  exemplo,  o  lazer,  a
segurança e o conjunto de todas as regalias que propagou, conforme se depreende de material publicitário extraído
do (...) (doc. 2).
No referido material publicitário eletrônico verifica-se, com meridiana clareza, inovações tecnológicas como, por
exemplo,  “Elevador com reconhecimento  digital,  dando  acesso  restrito  à  sua  residência  apenas para  pessoas
autorizadas. ”, bem como a opção de apartamentos com 3, 4 ou 5 vagas de garagem.
Além da extensa área de lazer que, dentre os inúmeros itens, destaca-se: Salão de festas, Churrasqueira, Sala de
recreação  infantil,  Playground, Fitness,  Sauna  com  Ducha,  Piscina  adulto  climatizada  com  raia,  Piscina  infantil
climatizada, Solarium e Estação de ginástica externa.
Em suma, em tudo e por tudo, um empreendimento destinado a pessoas de elevado poder aquisitivo.
Contudo, Excelência, uma vez concluída e entregue a obra no dia (...) (certificado de conclusão anexo – doc. 3),
outra passou a ser a impr
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
essão dos adquirentes – que não mais a de empreendimento diferenciado – assim que
passaram a ocupar o condomínio autor.
Isto porque, à medida que o índice de ocupação do empreendimento foi se tornando maior, em razão da imissão na
posse das unidades pelos compradores, constatou-se uma série de irregularidades e problemas de ordem técnica no
empreendimento.
Entre  eles, mas  não  se  limitando  a  tais,  divergências  entre  o  projeto  apresentado  e  aprovado  perante  a
municipalidade bem como comercializado junto aos compradores no tocante à quantidade de vagas de garagem e
ao espaço tridimensional das mesmas, espaço para circulação de veículos, divergência de layout dos ambientes do

térreo (escadarias, rampas, guarita e piscina), deficiência de ventilação permanente no 2º subsolo, bloqueio de
acesso  ao  hall  do  elevador  social,  além  dos  inúmeros  vícios  construtivos,  podendo  destacar-se,  entre  eles:
infiltrações, machas de escorrimento e fissuras no revestimento da fachada, ausência de identificação de registros e
casa de máquinas, deslocamentos, quebras e rejuntamentos inadequados nos pisos do empreendimento como um
todo, trincas, fissuras e instalações elétricas inadequadas em muros e paredes externas, entre outros vícios.
Em razão dos inúmeros problemas verificados, o condomínio autor contratou empresa de engenharia especializada,
com  o  escopo  de  realizar  uma  vistoria  completa  no  empreendimento,  elaborando  laudo  que  apontasse  todas  as
irregularidades verificadas, bem como os prejuízos experimentados pelo mesmo em razão delas.
Tal trabalho resultou na produção de dois pareceres, a saber: Laudo de Inspeção de “Check List” e Laudo Técnico
de Auditoria – Vagas de Estacionamento (anexos – doc. 4).
Para  a  surpresa  do  condomínio  autor,  alguns  dos  problemas  encontrados  e  apontados  nos  pareceres  são
extremamente sérios, não sendo passíveis, inclusive, de reparação física.
Dessa forma, buscando viabilizar uma composição amigável, o condomínio autor notificou extrajudicialmente a ré
(notificação extrajudicial anexa – doc. 5), o que resultou numa missiva encaminhada pela ré agendando uma reunião
para tratar dos problemas (carta encaminhada pela ré – doc. 6).
Referida reunião ocorreu no dia (...), com representantes técnicos (engenheiros) e jurídicos (advogados), tanto da ré,
como do autor.
Contudo,  nada  obstante  o  esforço  empreendido  pelo  autor  para  viabilizar  uma  composição  amigável,  referida
reunião foi infrutífera, resultando em contranotificação enviada pela ré (doc. 7).
Logo, tendo em vista a impossibilidade de composição, bem com os inúmeros problemas existentes no condomínio
autor, que resultam em enorme prejuízo, não restou alternativa ao mesmo, senão socorrer-se do Poder Judiciário a
fim de buscar as devidas reparações.
II – Direito
Se a construção, durante a garantia, encontra-se em estado deplorável, significa que a mesma não observou a boa
técnica  de  construção,  agindo  a  ré,  port
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
anto,  com  flagrante  culpa  na  execução  do  projeto,  muito  embora  a  sua
responsabilidade no prazo quinquenal seja objetiva.
Nesse sentido o Professor Hely Lopes Meirelles, 99 como um dos Juristas precursores sobre a matéria, lecionava
sobre a responsabilidade do empreiteiro: “A responsabilidade pela perfeição da obra é o primeiro dever legal de
todo profissional ou firma de Engenharia, Arquitetura ou Agronomia, sendo de se presumir em qualquer contrato
de construção,  particular  ou  pública,  mesmo  que  não  conste  de nenhuma  cláusula  do  ajuste.  Isto  porque  a
construção civil é, modernamente, mais que um empreendimento leigo, um processo técnico de alta especialização,
que exige, além da peritia artis do prático passado, a peritia tecnica do profissional da atualidade.”
Ocorre que a obra entregue pela ré padece de urgentes reparos da construção, vez que coloca em risco a segurança
de seus moradores, entendida esta, na acepção da palavra, como o atendimento às condições normais de moradia, o
que não se verifica, de forma alguma, nas fotos (...) (Descrição... parecer – doc. 4).
Assim, diante desses fatos incontroversos a construção tem sua segurança, lato sensu, abalada. Neste sentido, segue
ementa  de  acórdão  esclarecedor: “Empreitada – Construção de edifício – responsabilidade do construtor pela
solidez e segurança – Defeitos constatados pela perícia – Infiltrações de água e umidade – Incidência do art. 1.245
do Código Civil [atual art. 603] – Apelação provida. Conforme orientação da moderna jurisprudência, ‘o art. 1.245
do Código Civil [atual art. 603] deve ser interpretado e aplicado tendo em vista as realidades da construção civil
nos dias atuais. Vazamentos nas instalações hidráulicas, constatados pericialmente e afirmados como defeitos de
maior gravidade nas instâncias locais. Prejuízos inclusive à saúde dos moradores. Não é seguro um edifício que
não proporcione  a  seus  moradores  condições  normais  de  habitabilidade  e salubridade.  Doutrina  brasileira  e
estrangeira  quanto  à  extensão  da responsabilidade  do  construtor  (no  caso,  da  incorporadora  que assumiu  a
construção do prédio). Prazo quinquenal de garantia’

(Resp n.º 1882-RJ, in RSTJ, 12/330). No caso presente, os defeitos da construção foram constatados pela perícia,
consistentes em infiltrações de água e umidade, tanto nas unidades autônomas como nas partes de uso comum, pela
que deve ser responsabilizada a construtora por sua reparação, eis que ocorreram durante o prazo quinquenal de
garantia” (Ac un da 3ªCciv do TAPR – AC 78.192-6 – Rel. Juiz Domingos Ramina – j 21.11.1995 – Aptes.:
Condomínio Edifício Shanonn e outros; Apdas.: Sociedade Construtora Cidadela Ltda. e outras – DJ PR 1º.12.1995
p.51 – ementa oficial), in Repertório IOB de jurisprudência n. 2/96 – p. 25 – 3/11610.
Igualmente o Egrégio Superior Tribunal de Justiça decidiu que:100
“Direito  Civil.  Responsabilidade  Civil.  Empreitada.  Defeitos  na Construção  que  comprometem  as  co
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
ndições
elementares de habitabilidade. O art.1245 do Código Civil de 1916 [correspondente ao art. 618, do Código atual]
abrange os defeitos que prejudicam a habitabilidade do edifício, não se limitando aos danos que acarretem ruína
da construção. Precedentes. Recurso Especial não conhecido.”
(g.n.)
Nesse mesmo sentido:101
“Empreitada de Construção de Edifício. Aplicação do Artigo 1245
do Código Civil [atual art. 618 do CC/2002]. Conceito de ‘segurança’ do prédio. Infiltrações de Águas e Umidade.
O Art. 1245
do Código Civil [atual art. 618] deve ser interpretado e aplicado tendo em vista as realidades da construção civil
nos dias atuais.
Vazamentos nas instalações hidráulicas, constatados pericialmente e afirmados como defeitos de maior gravidade
nas instâncias locais.
Prejuízos inclusive a saúde dos moradores. Não é seguro um edifício que não proporcione a seus moradores
condições  normais  de habitabilidade  e  salubridade.  Doutrina  Brasileira  e  Estrangeira quanto  a  extensão  da
responsabilidade do construtor (no caso da incorporadora que assumiu a construção do prédio). Prazo quinquenal
de garantia. Recurso Especial não conhecido.”
Descumprimento obrigacional da ré
Rememorando as preleções legadas pelo direito romano – cuja essência, neste particular, é válida até hoje –, o
contrato é um acordo de vontades que cria, modifica ou extingue direitos de natureza patrimonial, 102 dele advindo
um plexo de obrigações mútuas que devem ser cumpridas pelas partes, mas que na prática, por uma série de razões,
não o são, o que dá ensejo à responsabilidade patrimonial do faltoso.
E desponta insofismável que, do desdobramento fático encenado entre a ré, o autor e os condôminos, o vínculo
jurídico entre eles travado, como não poderia deixar de ser, não representa exceção à regra.
Por meio dele, a ré assumiu uma série de obrigações, sendo as mais evidentes delas – em linhas gerais –, a perfeita
execução, acabamento e entrega da obra – e, em particular e como ora interessa, da área comum – nos exatos termos
empenhados no memorial descritivo (documento...): Na via oposta – mas partindo-se do mesmo prisma –, não resta
a  menor  dúvida  de  que  a  ré executou,  concluiu  e  entregou  o  edifício  em péssimo  estado  geral  e,  mais
particularmente, suas áreas comuns, com suas características e componentes em desconformidade com aquilo a que
havia se empenhado.
Pelo que revelou o relatório de inspeção predial (doc. 4), existe a “necessidade de execução de serviços de correção
e finalização das obras, para que seja efetuada a entrega adequada do condomínio” sendo que todos os reparos
devem ser realizados pela construtora: E se a falta de categoria dos arremates pela ré providenciados no narrado
edifício já não fosse suficiente, nunca é demais rememorar, Excelência, que o mesmo, atualmente, também não
conta com a possibilidade de uso pleno das vagas de garagem pela desconformidade apontada no parecer acostado
(doc. 4).

Conclusão irreprochável de tais ideias é
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
uma só: a ré segue em mora com as suas peculiares obrigações.
E a este respeito, a obrigação é o vínculo jurídico transitório – que normalmente extingue-se com o pagamento, pois
é o ato que por natureza finaliza a obrigação – por meio do qual o devedor compromete-se a dar, fazer ou não fazer
algo ou alguma coisa em prol do credor. 103
Seja como for, o conjunto das atitudes por ela, a ré, assumidas – em boa medida fruto da irresponsabilidade no
cumprimento das obrigações a que se comprometeu –, enseja consequências outras, da mais variada ordem.
Segundo Larenz, o dano é uma perda não querida pela vítima, cujas consequências recaem sobre seus bens, saúde,
integridade  física,  desenvolvimento  profissional,  expectativas  de  ganho,  patrimônio  e  sobre  os  direitos  da
personalidade, ou seja, sobre a paz de espírito da vítima. 104
Para Enneccerus, o dano pode atingir qualquer espécie de desvantagem a um bem jurídico, seja ele o patrimônio,
corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar, capacidade de aquisição ”etc.”. 105
Com efeito, a reparação dos danos demanda, hoje, uma configuração teleológica, que não se restringe aos aspectos
técnicos, tradicionais, mas a todos os meios colocados à disposição da vítima para ter acesso a uma ordem jurídica
justa .
Solução  irretocável  disso  é  legada  pela  letra  do  art.  389,  do  Código  Civil,  segundo  o  qual, ipsis litteris: Não
cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e
danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de
advogado.
Dentro ainda deste mesmo contexto, o art. 186, do Código Civil, determina que, in verbis: Aquele que, por ação ou
omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que
exclusivamente moral, comete ato ilícito.
A seu turno, o art. 927, da mesma ordenação legal, arremata, ipsis litteris: Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e
187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Além da regra geral insculpida no art. 389 conjugado com os arts. 186
e 927, todos do diploma civil, verifica-se o princípio constitucional da ampla reparação, contido no art. 5º, V e X, da
Constituição Federal, que bem espelha tal tendência, pois esposa a tese da ruptura com os conceitos tradicionais,
ligando  a  reparação  aos  postulados  do estado social de direito  e  à  garantia  ao  prejudicado  de  ver  realizado  o
princípio basilar do direito que determina seja dado a cada um o que é seu, demandando a recomposição do dano a
partir da tônica da reparação integral, que hoje rege o direito obrigacional.
E o Código de Defesa do Consumidor incorporou tal tendência. Com efeito, ele dispõe que:
Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
VI – a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
Desde 1990, este é o comando legal que responsabiliza o fornecedor habitual de produtos ou serviços pelos danos
que vier causar ao respect
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
ivo destinatário final, danos estes representados, no particular, por todo e qualquer prejuízo
ao patrimônio do ofendido bem como a um direito personalíssimo. 106
Vagas de garagem e direito aplicável – prática abusiva da ré De fato, com a ocupação gradual do prédio, foi
constatada a ausência e a irregularidade nas vagas de garagem, não sendo necessário mencionar, por evidentes, os
inúmeros transtornos que esse fato gera ao Condomínio apelante.

De qualquer forma, é imprescindível que se possa abrir a porta do veículo para saída de seus ocupantes após o
estacionamento.
O problema técnico com as vagas, em suma, consiste em (...) Para evitar situações esdrúxulas como essas, existem
normas  técnicas,  tendo  em  vista  que  o  condomínio  foi  comercializado  pela  apelada  com  3,  4  ou  5  vagas  por
apartamento  –  que  devem,  por  óbvio,  respeitar  normas  técnicas  –  e  não  existem,  comprovadamente,  as  vagas
prometidas de acordo com as normas aplicáveis.
Nesse sentido, convém mencionar decisões que emanam do Tribunal de Minas Gerais:
Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Acórdão 0414407-6; Apelação Cível; Juiz de Fora; Terceira Câmara Cível;
Juíza Albergaria Costa; Julgamento: 03.12.2003; Publ: 14.05.2004; Unânime. Promessa de compra e venda – Bem
imóvel – incorporação imobiliária – vaga de garagem – construção – defeitos e irregularidades – obrigação de
fazer – regularização do imóvel – indenização – laudo pericial – prestação jurisdicional – limite – princípio da
correlação – sucumbência recíproca – litigância de má-
fé – não caracterização – Pelo princípio da correlação, o pedido do autor deduzido na inicial limita a prestação
jurisdicional. Sendo o ponto central da lide a existência ou não de defeitos e irregularidades na construção de um
edifício de apartamentos, matéria eminentemente técnica, tem-se que o conteúdo do laudo pericial será a base para
o convencimento do julgador. Ficando comprovado nos autos que foram vendidas vagas de garagem acima da
capacidade estrutural do edifício, é devida a indenização aos prejudicados. É obrigação do incorporador e da
construtora a devida regularização do imóvel, e a inércia deles permite aos adquirentes as providências cabíveis.
Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Acórdão 0391789-3; Apelação Cível; Belo Horizonte; Primeira Câmara
Cível; Juiz Osmando Almeida; Julgamento: 24.06.2003. Promessa de compra e venda – rescisão – vício aparente –
CC/16, art. 1.101 – vício redibitório não configurado – decadência – inteligência do art. 337, CPC [atual art. 376]
– subdimensionamento de vagas de garagem – Decretolei 84/40 de Belo Horizonte – questão de ordem pública –
objeto ilícito – contrato nulo – restabelecimento do statu quo ante. 1.
Não  pode  o  contratante,  com  vistas  a  redibir  o  contrato,  suscitar vício  aparente  da  coisa  e,  ainda  assim,
intempestivamente, após consumada a decadência (CC/16, art. 178, § 5, IV). 2. É nula a promessa de compra e
venda de vagas de garagem com dimensões in
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
feriores à estatuída em lei (CC/16, art. 145, II c/c Decretolei no
84/40, art. 225, do município de Belo Horizonte), devendo ser restabelecido o statu quo ante (CC/16, art. 158).
Certo é que a disparidade das vagas com o Código de Edificações do Município de São Paulo, conforme apurado no
parecer (doc. 4), afronta o disposto no inciso VIII, do art. 39, da Lei n. 8.078/90, que trata das práticas abusivas: Art.
39. É vedado ao fornecedor de produtos e serviços, dentre outras PRÁTICAS ABUSIVAS: ...
VIII – colocar, no mercado de consumo, qualquer produto ou serviço em desacordo com as normas expedidas pelos
órgãos oficiais competentes...
Nesse sentido, esclarece Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin que “é compreensível, portanto, que tais
práticas sejam consideradas ilícitas ‘per se’, independentemente da ocorrência de dano para o consumidor. Para
elas vige a presunção absoluta de ilicitude. 107
O ato ilícito gera o dever de indenizar.
Explica Benjamin:
“As práticas abusivas detonam o dever de reparar. Sempre cabe indenização pelos danos causados, inclusive
morais...” 108
Portanto, o réu deve indenizar o valor que for apurado na perícia pelo desrespeito às normas técnicas aplicáveis às
vagas de garagem.
Se isso não bastasse, na dicção de Stiglitz, as “práticas abusivas”
representam condições “que ferem os alicerces da ordem jurídica, seja pelo prisma da boa-fé, seja pela ótica da

ordem pública e dos bons costumes”. 109
De fato, desrespeitar as normas técnicas pertinentes às vagas de garagem, representa “alta dose de imoralidade
econômica e de opressão”. 110
III – Urgência na antecipação da tutela para a produção antecipada de prova pericial (CPC, arts. 297 e 300)
Mais do que ponto pacífico, Excelência, chega a ser axiomático que a constatação, o reconhecimento e a verificação
tanto do péssimo estado geral do edifício quanto a ausência de vagas de garagem regulares a viabilizar a utilização
do  prédio,  pelos  condôminos,  segundo  a  destinação  habitual  para  a  qual  o  mesmo  foi  edificado,  ficará
necessariamente a cargo da perícia em tudo e por tudo já requerida.
(Descrever os problemas mais graves que ensejam a concessão de antecipação de tutela) Afinal, os fatos, estes sim,
uma vez surgidos no plano físico-fenomênico, jamais podem ser alterados na sua substância. Eles são o que são e
nada mais.
No entanto, também é sabido que a correta aplicação do direito ao caso concreto, atividade fim do Estado juiz, passa
necessariamente por uma correta contextualização destes fatos sob pena de, ao contrário, o magistrado, ao partir de
uma premissa ainda que minimamente deturpada, o que dirá falsa, ser levado a erro e, assim, formar a sua convicção
equivocadamente, ainda que, na pior das hipóteses, a desconhecimento seu.
Por isso toda a relevância, no presente caso, da sua colheita, e o mais rápido possível.
Probabilidade do direito
O juízo de probabilidade do acolhimento das alegações até então suscitadas, em razão da plausibilidade das mesmas,
en
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
contra-se flagrantemente presente no parecer (doc. 4) que o autor por sua conta providenciou.
Ausência de prejuízo com a antecipação
A antecipação de tutela de natureza cautelar, para a produção antecipada de prova pericial que ora se colima, não
espelha qualquer prejuízo para a ré ou para o deslinde da presente medida judicial.
Ao contrário, visto que não se busca antecipar um resultado que modifique o estado de direitos das partes, mas sim
antecipar um ato inerente ao próprio processo e que, nesta exata medida, invariavelmente ocorrerá, seja agora, sem
prejuízo  para  o  autor,  a  ré  e  a  demanda,  ou  depois,  também  sem  prejuízo  para  a  ré  e  a  demanda, mas sim –
evidentíssimo, alias – para o autor e os seus condôminos, posto que estará impedida, durante a fase da regular
marcha  da  instrução,  de providenciar  o  necessário  para,  ainda  que  precariamente,  permitir  a habitação  dos
condôminos de acordo com a finalidade da edificação.
Fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação  Além  de  a  antecipação  que  ora  se  colima  não
espelhar qualquer prejuízo para a ré ou para o deslinde da presente medida judicial, na senda oposta, o fundado
receio de dano irreparável ou de difícil reparação caso a produção antecipada de prova pericial não seja concedida é
ainda mais nítido.
Ocorre, Excelência, que a manutenção do atual estado de coisas, além de inviabilizar a utilização de algumas áreas
comuns  do  prédio  pelos  condôminos,  como  um  todo  e  segundo  a  destinação  habitual  para  a  qual  o  autor  foi
edificado e ser desfavorável aos direitos de ordem personalíssima dos quais os mesmos são titulares, à evidência,
claramente coloca a saúde e a segurança dos mesmos em linha direta de risco assim como submete a própria
edificação a riscos desnecessários de deterioração precoce, de insegurança à funcionalidade, de desperdícios e de
desvalorização (cf. atesta o relatório de inspeção predial copiado em anexo – doc. 4).
Na seara adversa, deferida a antecipação de tutela para a produção antecipada da prova pericial, o autor terá muito
mais liberdade para afastar o fundado receio de danos irreparáveis ou de difícil reparação tanto a pessoas quanto a
coisas  na  exata  medida  em  que  a  prova  cabal  para  o  deslinde  da  presente  demanda  já  estará  pré-constituída  –
garantido, assim, o bom resultado da lide – e a sua resolução poderá ficar a cargo da condenação da ré em perdas e
danos.
Fungibilidade e instrumentalidade entre a antecipação de tutela e a medida cautelar incidental, sendo ambas

para a produção antecipada da prova pericial Na medida em que tanto a tutela antecipada quanto a medida
cautelar são meios de agilização do processo, a fungibilidade, a seu turno, é um princípio processual
implícito
que
decorre
do
princípio
da
instrumentalidade das formas e dos atos processuais, como pode ser observado na análise do art. 277, do Código de
Processo Civil, in verbis: Art. 277. Quando a lei prescrever determin
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
ada forma, o juiz considerará válido o ato se,
realizado de outro modo, lhe alcançar a finalidade.
Em outras palavras, o ato só se considera nulo e sem efeito se, além de inobservância da forma legal, não tiver
alcançado a sua finalidade.
Via de consequência, a intenção legislativa é cristalina no sentido de pugnar pelo objetivo do ato e não pelo ato em
si mesmo, conduzindo o operador do direito à lógica do sistema e à racionalidade a fim de se evitar que a finalidade
do ato seja substituída pela formalidade do mesmo, o que, de per si, é um desvio de valores.
Dentro dessa perspectiva, o princípio da fungibilidade, antes admitido em razão do revogado § 7º do art. 273 do
CPC de 1973, hoje é aceito em razão da leitura dos arts. 297, 300, 301 e 308, § 1º, do Código de Processo Civil
vigente: Art.  297.  O  juiz  poderá  determinar  as  medidas  que  considerar adequadas  para  efetivação  da  tutela
provisória.
(...)
Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e
o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.
(...)
Art. 301. A tutela de urgência de natureza cautelar pode ser efetivada mediante arresto, sequestro, arrolamento de
bens, registro de protesto contra alienação de bem e qualquer outra medida idônea para asseguração do direito.
(...)
Art. 308. Efetivada a tutela cautelar, o pedido principal terá de ser formulado pelo autor no prazo de 30 (trinta)
dias,  caso  em  que será  apresentado  nos  mesmos  autos  em  que  deduzido  o  pedido  de tutela  cautelar,  não
dependendo do adiantamento de novas custas processuais.
§ 1º O pedido principal pode ser formulado conjuntamente com o pedido de tutela cautelar.
A redação é hialina ao permitir que tutelas de natureza cautelar sejam requeridas a título de urgência no bojo da ação
principal.
A este respeito, William Santos Ferreira observa que: (...) feito o pedido de tutela antecipada, pode o magistrado
entendendo como de natureza cautelar e não antecipatória, conceder o resultado almejado pelo autor sem obrigá-lo
ao ajuizamento de ação cautelar, o que será feito de maneira incidente no processo, em outras palavras sem a
necessidade de ajuizamento e tramitação de processo cautelar. Neste caso a decisão do juiz deve se pautar nos
requisitos específicos da medida cautelar (fumus boni juris e periculum in mora) e não da tutela antecipada111 .

Portanto, como sói ocorrer no presente caso, desde já requer o autor a concessão do resultado por ele almejado sem a
necessidade ao ajuizamento de medida cautelar autônoma de produção antecipada de provas (CPC, arts. 381 a 383),
o que, se for o caso, poderá ser determinado incidentalmente.
IV – Inversão do ônus da prova
Quanto à inversão do ônus da prova, as características do direito vindicado (vícios no imóvel nas áreas comuns)
indicam,  por  si  só,  que  os  condôminos,  interessados  por  evidente  no  deslinde  da  questão  e  representados  pelo
condomínio no interesse coletivo, d
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
evem ser considerados como hipossuficientes técnicos.
Nesse sentido, já se decidiu que:
“(...) a hipossuficiência, que vem exigida pela lei como um dos requisitos alternativos para inversão do ônus
probatório, pode dar-se no tocante à dificuldade técnica do consumidor em desincumbir-se do ônus de provar os
fatos constitutivos de seu direito” (RT 775/275).
Segundo a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes, o significado da hipossuficiência do texto do preceito normativo
do CDC não é econômico, mas sim o técnico (grifou-se)112.
Deve essa hipossuficiência ser entendida como o desconhecimento, pelo consumidor, das questões técnicas que
envolvem a construção de um edifício, de exclusivo domínio da ré.
Com efeito, o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tem a força suficiente para afastar a
incidência das normas do Código de Processo Civil (arts. 95 e 373, I) em matéria relacionada ao ônus probatório.
Por outro lado, não há como viabilizar o princípio contido no referido dispositivo sem vinculá-lo ao pagamento das
despesas periciais, pois invertido o ônus processual incumbirá à parte atingida por seus efeitos, a produção da
prova.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Prova – Perícia – Determinação de inversão do ônus da prova e
depósito dos honorários periciais pelo banco-agravante – Caracterização de relação  de  consumo  no  contrato
bancário  –  Hipótese  em  que  a viabilização  do  princípio  contido  no  art.  6°,  VIII,  do  Código  de Defesa  do
Consumidor importa na sua vinculação ao pagamento das despesas periciais – Recurso improvido” (Agravo de
Instrumento 990101247968, Rel. J. B. Franco de Godoi, Comarca: Votuporanga, Órgão julgador: 23ª Câmara de
Direito Privado, Data do julgamento: 04.08.2010, Data de registro: 18.08.2010).
Aliás, o princípio da carga dinâmica das provas foi expressamente admitida pelo vigente Código de Processo Civil,
o  que  se  infere  do  §  1º  do  art.  373: §  1º  Nos  casos  previstos  em  lei  ou  diante  de  peculiaridades  da causa
relacionadas à impossibilidade ou à excessiva dificuldade de cumprir o encargo nos termos do caput ou à maior
facilidade de obtenção da prova do fato contrário, poderá o juiz atribuir o ônus da prova de modo diverso, desde
que o faça por decisão fundamentada, caso em que deverá dar à parte a oportunidade de se desincumbir do ônus
que lhe foi atribuído.
Típica aplicação do vertente dispositivo é a situação ora apresentada, na qual a prova deve ser levada a efeito pela ré,
construtora do empreendimento que se reputa defeituoso e viciado.
Logo, é mister a inversão do ônus da prova, requerendo-se desde já que, em razão dela, a ré pague os honorários
periciais.
V – Pedidos
Com fundamento nos argumentos de fato e de direito trazidos à colação, requer o autor: a) em regime de urgência, a
antecipação cautelar dos efeitos da tutela pretendida para a produção antecipada de prova pericial a ser custeada pela
ré, em razão da necessária inversão do ônus
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
, a fim de que seja apurado, primeiramente, o péssimo estado geral do
edifício no autor asilado e, notadamente, das suas áreas comuns, suas características e componentes e, depois, para
apurar  a  ausência  de  itens  que  deveriam  ter  sido  pela  ré  entregues  com  a  área  comum,  a  inviabilizar  a  plena

utilização  do  prédio  segundo  a  destinação  habitual  para  a  qual  o  mesmo  foi  edificado,  dado  a  conjugação  do
relatório de inspeção predial copiado em anexo (doc. 10) com, de um lado, a existência de riscos contra a saúde e a
segurança  dos  condôminos  e,  de  outro  lado, de riscos de deterioração precoce da edificação, de segurança à
funcionalidade,  de  desperdícios  e de  desvalorização  da  mesma,  observados  os  arts.  297  e  300  do  Código  de
Processo Civil; b) ao final, seja a presente ação julgada totalmente procedente para tornar definitiva a antecipação de
tutela que se espera seja irrogada, bem como a condenação da ré ao pagamento ao autor, em sede de perdas e danos,
de  valor  equivalente  à  correção  e  finalização  das  obras,  inclusive  dos  defeitos  existentes  e  que  venham  a  ser
apurados, além do valor correspondente aos produtos inerentes às áreas comuns em função de suas características e
componentes que se empenhou no material de comercialização das unidades autônomas (doc. 3) e, mais do que isto,
no memorial descritivo (doc. 7) ou, o que também aguarda seja pericialmente apurado; c) a condenação da ré nas
custas,  honorários  de  advogado,  juros  legais  moratórios  desde  a  citação  inicial,  com  relação  às  condenações
pleiteadas a título de dano material (art. 405 do Código Civil), juros legais moratórios desde a prática do ato, com
relação à condenação pleiteada a título de danos morais, correção monetária de todos os valores a serem apurados de
acordo com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo e demais despesas inerentes do presente feito, nos termos do art. 85
do Código de Processo Civil.
VI – Citação e intimação
Tratando-se a ré de pessoa jurídica, requer-se que a citação seja efetuada por intermédio do sistema de cadastro de
processos em autos eletrônicos nos termos do art. 246, § 1º do Código de Processo Civil ou, caso a ré não conte com
o cadastro obrigatório, que seja citada pelo correio nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de Processo
Civil para acatar a determinação e a eventual cominação que se espera sejam irrogadas, ambas, nos exatos termos da
alínea “a”, supra, e para que também, ao depois e querendo, responda no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do
Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344 do Código
de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  à  citanda  conter  as  finalidades  da  citação,  as  respectivas
determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ain
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
da, o prazo para
resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
VII – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VIII – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Requer, outrossim, nos termos da fundamentação contida no item IV, supra, a inversão do ônus da prova.
IX – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...), apenas para efeitos legais (v., a respeito, a guia recolhida, em apenso).
Termos em que,
pede deferimento
Data

Advogado (OAB)
38
Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1997, nota 5 ao art.
51 da Lei 8.078/90. Roberto Senise Lisboa, Relação de consumo e proteção jurídica do consumidor, São Paulo:
Juarez de Oliveira, 1999, p.

50.
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Competência.  Indenização.  Alegação de  defeito  em  produto  adquirido.
Fundamento no Código de Defesa do Consumidor. Diploma legal que concede ao autor o privilégio de demandar
no foro de seu domicílio. Lei especial, ademais, que se sobrepõe à regra geral do art. 100, IV “a” do Código de
Processo Civil [atual art. 53, III, “a”]. Decisão mantida. Recurso não provido. Se os autores deduzem sua pretensão
em face do Código de Defesa do Consumidor, com ou sem razão, podem validamente optar pelo foro do domicílio
do autor ante a permissão do art. 101, I, desse mesmo diploma legal (Agravo de Instrumento nº 19.851-0, Bauru,
rel. Yussef Cahali, CESP, v.u., 19.01.95).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Competência. Ação de cobrança de diferença relativa à indenização securitária.
Contrato regido pelo Código de Defesa do Consumidor. Possibilidade do ajuizamento da ação no foro do domicílio
do autor (Código de Defesa do Consumidor, art.
100,  I).  Seguro,  demais  pactuado  nesse  foro,  noticiando  os  autos pagamento  significativo  da  indenização
securitária nesse local.
Competência do Foro onde a obrigação deve ser satisfeita (Código de Processo Civil, art. 100, IV, “d”) [atual art.
53, III, “a”]. (Agravo de Instrumento nº 29.109-0, Rancharia, Câm. Especial, rel. Luís de Macedo, 11.04.96, v.u.).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Agravo de Instrumento nº 0820102-1, São José dos Campos, 7ª
Câmara, 22.09.1998, relator: Álvares Lobo. Competência. F
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
oro de eleição. Hipótese de contrato de adesão com
cláusula de eleição de foro. Abusividade caracterizada, sendo nula tal cláusula por ofender norma de Direito
Público. Art. 51 do Código de Defesa do Consumidor. Inaplicabilidade, ademais, do art.
111 do Código de Processo Civil [atuais arts. 62 e 63] . Prevalência do foro do domicílio do consumidor. Art. 6º,
VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Exceção de incompetência desacolhido. Recurso provido para esse fim.
39
Everaldo Augusto Cambler, Responsabilidade civil na incorporação imobiliária, São Paulo: Revista dos Tribunais,
1998, p. 30.
40
Everaldo Augusto Cambler, ob. cit., p. 67.
41
A vulnerabilidade pode ser:
a) fática, pela posição do fornecedor, um monopólio, por exemplo; b) jurídica, presumida para o não profissional em
face de ignorância dos preceitos jurídicos e econômicos que permeiam das relações jurídicas; c) técnica, em face do
desconhecimento,  por  parte  do  consumidor,  do  objeto  da  relação  jurídica;  d)  socioeconômica,  traduzida  pela
desigualdade social e econômica entre consumidor e fornecedor.
42
Usar nada mais é que se servir da coisa, ou seja, aplicar sua destinação natural. Fruir significa extrair os frutos
naturais e civis (por exemplo: aluguéis dos imóveis). Dispor significa transferir ou alienar o bem a qualquer título, o
que inclui o direito de consumir, dividir ou gravar o bem. Reivindicar, último atributo da propriedade é o direito de
buscar o bem de quem quer que injustamente o detenha.
43
Silvio Rodrigues, Direito Civil Aplicado, São Paulo: Saraiva, 1988, vol.

III. Parecer nº 1. Contra a responsabilidade objetiva do art. 1.245, Everaldo Augusto Cambler, responsabilidade civil
na incorporação imobiliária, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, p. 269.
44
Everaldo Augusto Cambler, ob. cit., p. 268.
45
Depende da prova de culpa, lembrando que, para que haja uma situação de responsabilidade civil, mister se faz: a)
uma ação ou omissão dolosa ou culposa; b) um nexo causal; c) dano. A culpa pode ou não estar presente como
elemento constitutivo da responsabilidade do construtor e, não estando,
estaremos
diante
de
responsabilidade
objetiva
(independentemente da culpa). Por outro lado, em regra a responsabilidade é subjetiva, dependente da prova da
culpa, somente sendo objetiva se a lei assim determinar (Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações, abordagem
didática, 4a ed., São Paulo: Juarez de Oliveira, 2006, pp. 272 a 277).
46
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Construção/empreitada.
Apelação cível nº 41.138, 5ª Câmara, unânime, Juiz: Antonio Lindberg Montenegro, 12.03.86. Solidez e segurança
da obra – prescrição da ação vintenária – vícios ocultos. responsabilidade do empreiteiro.
Defeitos que não afetam a solidez e a segurança da obra. Vício oculto e prescrição da ação. O prazo de cinco anos
do art. 1.245 do CC [atual art. 618] se refere à garantia pela solidez e segurança da obra, instituída em favor do
comitente, e, não, à prescrição da ação. Esta s
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
e regula pela regra geral, comum aos direitos pessoais, ou seja, de
vinte anos. Pelos defeitos aparentes que não envolvem a solidez e a segurança, a responsabilidade do empreiteiro
cessa com a entrega da obra, sem protesto, e pelos vícios ocultos, não proposta a ação no prazo de quinze dias ou
seis meses, segundo seja o bem móvel ou imóvel.
47
Vícios ocultos (não de fácil constatação), que tornam o produto recebido em virtude de contrato bilateral, oneroso e
comutativo, impróprio para o uso ou lhe diminuam o valor e que já seja existente à época da alienação, sendo
desconhecidos  pelo  adquirente.  Não  se  confunde  com  a  entrega  de  coisa  diversa,  que  gera  inadimplemento
contratual ou erro essencial quanto à qualidade do objeto, que dá ensejo à ação anulatória no prazo prescricional de
quatro anos.
48
Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, 30ª ed., São Paulo: Saraiva, 2014, vol. 3, p. 148.
49
Cristiano Farias e Nelson Rosenvald, Curso de direito civil: – reais, 11a ed., São Paulo: Atlas, 2015, vol. 5, p. 479.
50

Apud Luis Rodrigues Wambier, Curso Avançado de Processo Civil, 8a ed., São Paulo: RT, 2007, p. 89, vol. 3.
51
Silvio Rodrigues ( Direito Civil, São Paulo: Saraiva 1991, vol. 3, p. 174) inadmite a ação proposta pelo vendedor,
sendo, no caso, para ele, sempre considerada venda ad corpus, mormente que o art. 1.136 só alude ao comprador.
Citando Agostinho Alvim e Rubino, Caio Mário da Silva Pereira já admite o contrário, assim como o art. 500, § 2º,
do novo Código Civil, posição esposada por Carlos Roberto Gonçalves, Direito das obrigações, Parte especial, São
Paulo: Saraiva, 1999, p. 70.
52
Carlos Roberto Gonçalves, Direito das obrigações, Parte especial, São Paulo: Saraiva, 1999, p. 70.
53
Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e legislação civil em vigor, 24ª ed. atual, até 10 de
fevereiro de 2005, São Paulo: Saraiva, 2005, p. 150.
54
Nesse  contexto,  sustentou  o  Desembargador  Francisco  Loureiro,  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  (TJSP,
Apelação 0041230-65.2013.8.26.0002, rel. Francisco Loureiro, j. 11.12.2014), que o prazo do parágrafo único do
art. 618 do Código Civil “tem natureza complementar e foi inserido no Código Civil para suprir uma falha do texto
de 1916, que não conferia prazo adicional para o comprador propor a ação caso descobrisse o defeito no final do
prazo de garantia. Parece claro que não serve este prazo decadencial para afastar nem para reduzir o prazo legal da
garantia. Na lição de Caio Mário da Silva Pereira, ‘a leitura fria do parágrafo único do art. 618 dá a entender que, se
um defeito aparecer no segundo ano após a entrega da obra, o seu dono tem o prazo de 180 dias para propor ação de
indenização, sob pena de decair o direito de reclamar desse defeito, apesar de ainda não esgotados os 5
anos de garantia, o que se apresenta como uma involução no sistema de responsabilidade do empreiteiro pela obra
por ele realizada’ ( Instituições de direito civil, 14ª ed.,
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
Forense, v. 3, p. 284).”
55
Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Código Civil comentado, 5ª ed., São Paulo: RT, 2007, p. 582.
56
Teresa Ancona Lopez, Comentários ao Código Civil (coord. Antônio Junqueira de Azevedo), São Paulo: Saraiva,
2003, vol. 7, pp. 299-300.
57
Humberto Theodoro Júnior, Curso de direito processual civil, 38ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2003, pp. 291-292.
58
Orlando Gomes, Contratos, 14a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1994, p. 95.
Nada obstante, a este propósito, a jurisprudência do STJ atesta: Compromisso de compra e venda. Possibilidade de
rescisão com fulcro em vício redibitório. Imóvel. Vício redibitório. Ciência pelo adquirente em data posterior à de
tradição do imóvel. Prescrição. Termo inicial.
Data de conhecimento do vício. O direito de ação que tenha por objeto a rescisão do contrato fundada em vício
redibitório do bem imóvel prescreve em seis meses a contar, no regime do CC de 1916, da data da tradição da
coisa. Se, entretanto, à época da tradição era oculto o vício, contasse o prazo prescricional a partir de sua ciência
pelo adquirente do bem (STJ, 3ª Turma, REsp 489.867/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j.

20.05.2003).
Embargos de divergência no recurso especial. Admissibilidade.
Compromisso  de  compra  e  venda.  Possibilidade  de  rescisão  fundada  em vício  redibitório.  Prescrição.  Termo
inicial. Data do conhecimento do vício oculto. Se o vício, por sua natureza, não podia ser percebido no ato da
tradição, o prazo, estabelecido no art. 178, § 5º, IV, do CC de 1916, para ajuizar ação reclamando o defeito conta-
se  do  momento  que  o adquirente  do  bem  toma  conhecimento  de  sua  existência,  prevalecendo  o entendimento
dominante na Terceira Turma (STJ, 2ª Seção, EREsp 431.353/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 23.02.2005).
Embargos de divergência no recurso especial. Admissibilidade.
Compromisso  de  compra  e  venda.  Possibilidade  de  rescisão  fundada  em vício  redibitório.  Prescrição.  Termo
inicial. Data do conhecimento do vício oculto. Se o vício, por sua natureza, não podia ser percebido no ato da
tradição, o prazo, estabelecido no art. 178, § 5º, inc. IV, do CC de 1916, para ajuizar ação reclamando o defeito
conta-se do momento que o adquirente do bem toma conhecimento de sua existência, prevalecendo o entendimento
dominante na Terceira Turma (REsp 489.867/SP, de minha relatoria, pub. no DJ 23.06.2003). Dado provimento
aos embargos de divergência (EREsp 431.353/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, Segunda Seção, j. 23.02.2005, DJ
01.07.2005, p. 363).
59
Reinaldo de Lima Lopes, “Responsabilidade Civil do fabricante e a defesa do consumidor”, Inst. Bras. de Política e
Defesa do Consumidor, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1992, vol. 3.
60
Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, ob. cit., p. 59.
61
A “solidez” e a “segurança” a que se refere o art. 1.245 do Código Civil não retratam simplesmente o perigo de
desmoronamento  do  prédio, cabendo  a  responsabilidade  do  construtor  nos  caso
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
s  em  que  os  defeitos possam
comprometer a construção e torná-la, ainda que num futuro mediato, perigosa, como ocorre com rachaduras e
infiltrações. Relator: Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira ( Recurso Especial nº 66.565) .
62
Silvio Rodrigues, Direito Civil Aplicado, São Paulo: Saraiva, 1988, vol.
III. Parecer nº 1. Contra a responsabilidade objetiva do art. 1.245, Everaldo Augusto Cambler , Responsabilidade
Civil na Incorporação Imobiliária, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, p. 269.
63
Louis Josserand, “L’Évolution de la responsabilité”, Évolutions et Actualités, Paris, 1936, p. 49.
64
Antonio Chaves, Responsabilidade Civil, São Paulo: Ed. da Universidade de São Paulo, 1972, p. 17.
65
Luiz  Antonio  Rizzatto  Nunes, Comentários  ao  código  de  defesa  do consumidor, Direito  Material,  São  Paulo:
Saraiva, 2000, p. 157.
66
Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, São Paulo:

Saraiva, 1991, p. 46.
67
Art.  12.  O  fabricante,  o  produtor,  o  construtor,  nacional  ou  estrangeiro,  e  o  importador  respondem,
independentemente  da  existência  de  culpa,  pela  reparação  dos  danos  causados  aos  consumidores  por  defeitos
decorrentes  de  projeto,  fabricação,  construção,  montagem,  fórmulas,  manipulação,  apresentação  ou
acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e
riscos.
§  1º  O  produto  é  defeituoso  quando  não  oferece  a  segurança  que  dele  legitimamente  se  espera,  levando-se  em
consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I – sua apresentação;
II – o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III – a época em que foi colocada em circulação.
§ 2º O produto não é considerado defeituoso pelo fato de outro de melhor qualidade ter sido colocado no mercado.
§ 3º O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar: I – que não
colocou o produto no mercado;
II – que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste; III – a culpa exclusiva do consumidor ou
de terceiro.
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos
causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes
ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em
consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I – o modo de seu fornecimento;
II – o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III – a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I – que, tendo prestado o serviço, o
defeito inexiste; II – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4º A responsabilidade pessoal dos pro
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
fissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
68
São os vícios decorrentes da própria forma pela qual o produto é fabricado, mesmo que não haja nenhum defeito de
fabricação. V.g. , o construtor que projeta aquecedor a gás em local não ventilado, que explode e causa danos ao
adquirente do imóvel. Não há, nesse exemplo, qualquer desconformidade com o projeto, mesmo que de acordo com
as normas técnicas (Dix W. Noel e Jerry J. Phillips, Products liability in a nutshell, 2ª ed., St. Paul: West Publishing
Co., 1981, p. 141).
69
Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, São Paulo:
Saraiva, 1991, p. 46.
70
Roberto Senise Lisboa, Relação de Consumo e proteção jurídica do consumidor, São Paulo: Juarez de Oliveira,
1999, p. 55.

71
Paulo Luiz Netto Lobo, Comentários ao Código Civil – Parte especial – das várias espécies de contratos. São Paulo:
Saraiva, 2003. v. 6 [arts. 481
a 564], p 109 e 110.
72
Entrementes,  de  forma  equivocada,  já  se  decidiu  o  contrário: Tribunal de Justiça de São Paulo. Em ação de
indenização contra hospital, ajuizada com base no Código de Defesa do Consumidor, embora se trate de pessoa
jurídica, a ela não se aplica a responsabilidade objetiva, na medida em que o que se põe em exame é o próprio
trabalho médico. Aplicável, pois, o § 4º do art. 14 do referido Código (5ª Câm., rel. Marco César, j. em 17.09.92,
JTJ (Lex) 141/248).
73
Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamin, ob. cit., p. 80.
74
Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, Comentários ao Código de Defesa do
Consumidor, 3ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010, p. 607.
75
Tratando-se de bem móvel, cuja ideia é a mesma:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Bem móvel. Relação de consumo.
Vício oculto. Garantia contratual expirada. Responsabilidade do fornecedor que subsiste durante o tempo de vida
útil do produto. Nos termos do art. 26, inciso II c.c. § 3º, do CDC, o consumidor tem o prazo de 90 dias para
reclamar dos vícios ocultos do produto ou serviço, contados do momento em que se evidenciar o defeito. Os prazos
de garantia contratual e legal são complementares, segundo dicção do art.
50  do  CDC  e,  portanto,  devem  ser  contados  de  forma  sucessiva,  e  não simultânea.  O  fornecedor  permanece
responsável por garantir a segurança, durabilidade e desempenho do produto durante todo o período de sua vida
útil estimada, segundo as regras de experiência, de modo que, se o vício oculto se manifestar nesse ínterim, mesmo
após o término do prazo da garantia contratual, poderá o consumidor exigir, à sua escolha, uma das alternativas
que lhe são postas à disposição pelo art. 18, § 1º, do CDC. Hipótese em que, levando em conta o tempo decorrido
desde os fatos que deram ensejo à demanda, mostra-se mais útil o acolhimento do pedido principal, de restituição
do valor pago, do que o alternativo, de substituição do bem por outro de mesmas características. Dano moral não
configurado
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
,  haja  vista  que  os transtornos  suportados  pela  autora  não  geraram  reflexos  mais  sérios, nem
importaram  em  ofensa  à  sua  honra  objetiva.  Recurso  parcialmente provido,  com  atribuição  do  ônus  da
sucumbência  integralmente  à requerida,  em  vista  do  princípio  da  causalidade  (Apelação  0258813-
21.2009.8.26.0002; Relator:
Gomes
Varjão;
Comarca:
São
Paulo;  Órgão  julgador:  34ª  Câmara  de  Direito  Privado;  Data  do julgamento:  24.03.2014;  Data  de  registro:
26.03.2014).

76
TJSP, Apelação 0258813-21.2009.8.26.0002, 34ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Gomes Varjão, j. 24.03.2014.
77
Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, ob. cit., p. 65.
78
Art. 6º São direitos básicos do consumidor: (...) III – a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e
serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e
preço, bem como sobre os riscos que apresentem; (...) Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços
devem assegurar  informações  corretas,  claras,  precisas,  ostensivas  e  em  língua portuguesa  sobre  suas
características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros
dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.
79
A maioria dos autores considera que afasta o liame de causalidade.
Ousamos discordar, mormente que o caso fortuito é espécie do gênero “ausência de culpa” (Luiz Antonio Scavone
Junior, Obrigações – abordagem didática, 4a ed., São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000, pp. 161
e 258).
80
No  mesmo  sentido,  os  seguintes  julgados  do  STJ:  AgRg  no  AREsp  109156/PR,  Rel.  Ministro  João  Otávio  de
Noronha, Terceira Turma, julgado em 09/06/2015, DJE 12/06/2015; AgRg no AREsp 245586/SP, Rel. Ministro
Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 19/08/2014, DJE
16/09/2014; AgRg no AREsp 093530/SP, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em
05/03/2013, DJE 02/04/2013;  REsp  1177862/RJ,  Rel.  Ministra  Nancy  Andrighi,  Terceira  Turma,  julgado  em
03/05/2011, DJE 01/08/2011; REsp 950522/PR, Rel.
Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/08/2009, DJE 08/02/2010.
81
Em igual sentido, no Tribunal de Justiça de São Paulo: Ação de reparação de danos. Agravo retido. Ilegitimidade
ativa [...]
Ação de reparação de danos Legitimidade do Condomínio para propor ação voltada à reparação de vícios de
construção em unidades autônomas e em áreas comuns Precedentes do Superior Tribunal de Justiça – Preliminar
rejeitada.  Ação  de  reparação  de  danos.  Decadência do  prazo  para  apontar  o  vício.  Não  verificação.  Danos
apontados que configuram defeito da prestação de serviços. Aplicação do prazo previsto pelo artigo 27 do Código
de Defesa do Consumidor, que é de cinco anos. Decadência não verificada. Ação de reparação de danos.
Construtora que responde pelos vícios apresentados no edifício mesmo em se tratand
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
o de contrato de preço de
custo, disciplinado pelo artigo.
58 da Lei 4.591/1964. Defeitos que restaram demonstrados. Necessidade de alteração da rede elétrica instalada
para adequação às normas de segurança. Requerida que deverá arcar com o pagamento dos reparos promovidos
pelo Condomínio autor. Ausência de comprovação de que o montante dispendido pelo Condomínio estaria em
desconformidade com os valores de mercado. Ônus da requerida de comprovar os fatos impeditivos, modificativos e
extintivos do direito do autor. Inteligência do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Sentença de
procedência. Manutenção. Recurso não provido. Não se conhece do agravo retido e nega-se provimento ao recurso

de apelo. (TJSP; Apelação 9095993-39.2008.8.26.0000; Relator (a):. Marcia Dalla Déa Barone; Órgão Julgador:
1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado; Foro de Americana – 2.Vara Cível; Data do Julgamento: j.
10/.12/.2013; Data de Registro: 12/.12/.2013).
82
Francisco  Eduardo  Loureiro, Código Civil Comentado:  doutrina  e  jurisprudência.  5ª  ed.  (coordenador  Ministro
Cezar Peluso). Barueri: Manole, 2011. p. 1404.
83
Roberto Senise Lisboa, Relação de consumo e proteção jurídica do consumidor, São Paulo: Juarez de Oliveira,
1999, p. 55.
84
Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, São Paulo:
Forense Universitária, 1999, p.

153.
85
Zelmo Denari, ob. cit., p. 158. A responsabilidade nos vícios por inadequação é solidária, também em virtude do art.
18 do CDC.
86
José de Aguiar Dias, Da responsabilidade civil, 10a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 737.
87
Súmula nº 37 do Superior Tribunal de Justiça.
88
“O dano moral e sua avaliação”, Revista do Advogado nº 49, p. 9, dez./1996.
89
Luiz Amaral, “O código do consumidor”, Revista de Informação Legislativa, p. 159, 27 abr.-jun./1990.
90
Il reato, il risarcimento, la riparazione, Bolonha, 1925, p. 120 apud José de Aguiar Dias, Da responsabilidade civil,
10ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 714.
91
José de Aguiar Dias, Da responsabilidade civil, 10ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 739.
92
Carlos Alberto Bittar, responsabilidade civil, teoria e prática, Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1989, p. 90.
93
Carlos Alberto Bittar, “Defesa do consumidor: reparação de danos morais em relações de consumo”, Revista do
advogado nº 49, dez./1996.
94
Carlos Alberto Bittar, Reparação civil por danos morais, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 204.
95
Ou o valor decorrente de pedido estimatório (ação quanti minoris), em decorrência do abatimento proporcional no
preço.
96
Superior Tribunal de Justiça. Direito  Processual  Civil.  Recurso  Especial.  Aplicação  do  CPC/1973.  Ação  de
indenização  por  dano  material  e  compensação  por  dano  moral.  Cobranças  indevidas.  Inscrição  em  cadastro  de
inadimplentes. Pedido genérico. Possibilidade.
Individualização  da  pretensão  autoral.  Valor  da  causa.  Quantia  simbólica  e  provis
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
ória.  1.  Ação  ajuizada  em

16/12/2013.  Recurso  Especial  interposto  em  14/05/2014.  Autos  atribuídos  a  esta  Relatora  em  25/08/2016.  2.
Aplicação do CPC/73, a teor do Enunciado Administrativo n. 2/STJ. 3. É pacífica a jurisprudência desta Corte
quanto à possibilidade de formulação de pedido genérico de compensação
por
dano
moral,
cujo
arbitramento
compete
exclusivamente ao juiz, mediante o seu prudente arbítrio. 4. Na hipótese em que for extremamente difícil a imediata
mensuração do quantum devido a título de dano material – por depender de complexos cálculos contábeis –, admite-
se a formulação de pedido genérico, desde que a pretensão autoral esteja corretamente individualizada, constando na
inicial elementos que permitam, no decorrer do processo, a adequada quantificação do prejuízo patrimonial. 5. Em
se tratando de pedido genérico, o valor da causa pode ser estimado em quantia simbólica e provisória, passível de
posterior  adequação  ao  valor  apurado  na  sentença  ou  no  procedimento  de  liquidação.  6.  Recurso  especial
parcialmente provido (REsp 1534559/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 22/11/2016,
DJe 01/12/2016).
Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial nº 108.155/RJ
(9600588457),  decisão:  por  unanimidade,  conhecer  do  recurso  especial e  lhe  dar  provimento,  04.12.1997,  3ª
Turma. Processual civil – danos morais – arbitramento do “quantum debeatur” pelo magistrado – inteligência do
art. 286, I a III, do CPC [atual art. 324, § 1º, I a III] . I – O direito pretoriano acolhe entendimento no sentido de que
o dano moral, não havendo outro critério de avaliação, deve ficar ao prudente critério do juiz sua quantificação. III
– recurso conhecido e provido.
Relator: Ministro Waldemar Zveiter. Indexação: cabimento, pedido genérico, dano moral, hipótese, inclusão, nome,
autor, SPC, posterioridade, quitação,
débito,
possibilidade,
magistrado,
arbitramento, valor, decorrência, princípio do livre convencimento. DJ
de 30.03.1998, p. 41; Veja: REsp. nº 125.417-RJ (STJ); Doutrina: Pontes de Miranda, Comentários ao Código de
Processo Civil, Forense, 1974, vol. 4, p. 35; Vicente Greco Filho, Direito processual civil brasileiro, 1984, vol. 2, p.
99.
Humberto  Theodoro  Júnior, Dano Moral,  São  Paulo:  Juarez  de  Oliveira,  2000,  pp.  36-37  ensina  que as  duas
posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz
não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro.
Assim, nunca poderá o juiz arbitrar a indenização do dano moral tomando como base tão somente o patrimônio do
devedor. Sendo a dor moral insuscetível de uma equivalência com qualquer padrão financeiro, há uma universal
recomendação,  nos  ensinamentos  dos  doutos  e  nos arestos  dos  tribunais,  no  sentido  de  que  “o  montante  da
indenização será fixado equitativamente pelo Tribunal” ( Código Civil Português,
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
art.
496, inc. 3) . Por isso, lembra R. Limongi França a advertência segundo a qual “muito importante é o juiz na

matéria, pois a equilibrada fixação do quantum da indenização muito depende de sua ponderação e critério”
(“Reparação do Dano Moral”, RT 631/36).
Ao final, aduz que o arbitramento, pelo magistrado, deve respeitar: “a) o nível econômico do ofendido; e b) o porte
econômico do ofensor”.
97
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Processo nº 0820142-5, Agravo de Instrumento, 6ª Câmara,
22.09.1998, relator: Oscarlino Moeller, decisão: unânime. Petição inicial – responsabilidade civil – danos morais –
determinação do seu aditamento para correção do valor da causa, com discriminação do “quantum” indenizatório
– descabimento, por tratarse de pedido genérico – art. 286, II, do CPC
[atual art. 324, § 1º, II] – recurso provido.
O valor da causa nas ações de reparação por dano moral, entretanto, não respeita os critérios do art. 259, do
Código de Processo Civil [atual art. 292] , mas o disposto no art. 258 [atual art. 291] do mesmo estatuto (REsp. nº
80.501/RJ; STJ). Nesse caso, o autor estima o valor e, só depois, o completa em execução, quando apurado, se for
maior (REsp.
nº 8.323/SP, STJ; agravo de instrumento nº 92.186-4, Tribunal de Justiça de São Paulo).
98
Antecipação de tutela, neste caso, requerida com fundamento nos art. 84
do Código de Defesa do Consumidor.
99
Hely Lopes Meirelles, In Direito de Construir, 7ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 223.
100 REsp 595.239/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, 4ª T., DJ 13.09.2004.
101 REsp 1.882/RJ, Rel. Min. Athos Carneiro, 4ª T., DJ 26.03.1990.
102 Gaetano Sciascia, Sinopse de direito romano, 2ª ed., São Paulo, Saraiva, 1959.
103 Luiz Antônio Scavone Junior, Obrigações: abordagem didática, 4ª ed.
atual. e aum., São Paulo: Juarez de Oliveira, 2006, p. 7.
104 Karl Larenz, Lehrbuch des schuldrechts, v. II, 12ª ed., Munique: Beck, 1979, p. 353, n. 27.
105 Ennecerus e Lehmann, Derecho de obligaciones, v. 1, Barcelona, 1935, § 10.
106 Roberto  Senise  Lisboa, Relação de consumo e proteção jurídica do consumidor no direito brasileiro,  São
Paulo: Juarez de Oliveira, 1999, p.

47.
107 Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, Código brasileiro de defesa do consumidor comentado pelos
autores do anteprojeto. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1999, p. 307.
108 Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, ob. cit., p. 310.
109 Gabriel A. Siglitz. Protección jurídica del consumidor. Bueno Aires: Depalma, 1990, p. 81.
110 Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, ob. cit., p. 307.
111 Aspectos polêmicos e práticos da nova reforma processual civil, Rio de Janeiro: Forense, 2003, p. 218.
112 Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 2000, p. 123.
Capítulo 11
EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA
POR AGENTE FINANCEIRO
11.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: foro do local do imóvel ( forum rei sitae) – Código de Processo Civil, art. 47; 113
b)
Legitimidade ativa: agente financeiro (credor
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
hipotecário); c)
Legitimidade passiva: devedor hipotecário e seu cônjuge (Código de Processo Civil, art. 10, I); d)
Valor da causa: valor das parcelas vencidas, acrescidas de encargos e demais despesas; e)
Procedimento: O  procedimento  é  aquele  da  Lei  5.741/1971,  com  aplicação  subsidiária  do  Código  de  Processo
Civil; f)
Petição inicial: deverá respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil e os requisitos específicos da
Lei 5.741/1971: apresentação do título da dívida (o contrato); especificação do valor das parcelas vencidas, dos
encargos,  bem  como  das  parcelas  de  juros,  multas  e  demais  encargos  contratuais;  indicação  do  saldo  devedor;
constituição em mora do devedor e apresentação dos avisos regulamentares.
11.2.
ASPECTOS GERAIS DO SISTEMA FINANCEIRO DA
HABITAÇÃO
A Lei 4.380/1964 criou o Sistema Financeiro da Habitação cujo objetivo, expressamente declarado no seu art. 1º, era
de estimular a construção  de  habitações  de  interesse  social  e  o  financiamento  da  aquisição da casa própria,
especialmente pelas classes da população de menor renda.
Os recursos para os financiamentos são provenientes das Cadernetas de Poupança e do FGTS. 114

Entrementes, os anos se passaram e o sistema acabou sendo absolutamente deturpado.
Pouquíssimos  são  os  financiamentos  de  moradias  para  as  classes  menos  favorecidas,  especialmente  nos  bancos
privados.
Outrossim, criou-se sistema de execução extrajudicial, aquele do Decretolei 70/1966, arts. 31 a 38.
Com efeito, sem a participação do Poder Judiciário, pelo sistema do Decretolei 70/1966, um agente fiduciário dá
início e conduz o processo de execução. Vencida e não paga a prestação, o agente financeiro solicita o início da
execução ao agente fiduciário, que notifica o devedor e procede ao leilão do imóvel hipotecado.
Releva notar que o agente fiduciário pode ser escolhido unilateralmente pelo agente financeiro, exceto nos casos de
contratos vinculados ao SFH
(Sistema Financeiro da habitação) que exige que a escolha seja bilateral a teor, inclusive, da Súmula 586 do Superior
Tribunal de Justiça.
Os tribunais, na maioria das decisões, seguindo o Supremo Tribunal Federal, 115 não entendem que há ilegalidade
na  execução  extrajudicial  por  si  só  e  a  possibilidade  de  sustação  do  leilão  se  dá,  em  regra,  apenas  em  face  da
demonstração  de  ilegalidades  do  contrato  ou  do  procedimento  que  poderiam  passar  sem  a  necessária  análise
jurisdicional em razão da venda extrajudicial do imóvel.
Podemos  exemplificar:  ilegalidades  quanto  à  taxa  de  juros  aplicada,  ausência  de  alguma  formalidade  do
procedimento ou de reajustes e imposição de penalidades ilegais.
Nesse sentido, vale destacar as Súmulas 4, 5 e 20 do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Súmula 4: É cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de imóvel objeto de arrematação
com base no Decretolei nº 70/66.
Súmula 5: Na ação de imissão na posse de imóvel
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não
cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes
existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário.
Súmula 20: A execução extrajudicial, fundada no Decretolei nº 70, de 21.11.1966, é constitucional.
Seja  como  for,  ante  os  ataques  sofridos  pelo  sistema  de  execução  extrajudicial,  criou-se  a  Lei  5.741/1971  que,
segundo ensinam, 116 representa opção do credor hipotecário e agente financeiro, que pode, também, preferir a ação
de execução por quantia certa do Código de Processo Civil e, ainda, a execução extrajudicial do Decretolei 70/1966.
Outro aspecto comum na prática imobiliária quanto ao SFH diz respeito à assunção de dívida por terceiros, no que
se convencionou denominar de “contrato de gaveta”.
Há muito tempo, o STJ pacificou o entendimento: “tratando-se de cessão de direitos sobre imóvel financiado no
âmbito  do  Sistema  Financeiro  da  Habitação  realizada  após  25  de  outubro  de  1996,  a  anuência  da  instituição
financeira mutuante é indispensável para que o cessionário adquira legitimidade ativa para requerer a revisão das
condições ajustadas” (REsp 565.445/PR, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Segunda Turma, julgado em 5.12.2006,
DJ 7.2.2007). 117
Em outras palavras, o STJ ratificou, no âmbito do SFH, aquilo que o Código Civil já preceituava sobre a cessão de
débito, ou seja, que depende, para sua eficácia, do consentimento expresso do credor, inclusive para que possa
verificar se o novo devedor reúne as condições de ingresso no SFH.
Repita-se, assim, o teor da comezinha regra que decorre do art. 299 do Código Civil: É facultado a terceiro assumir a
obrigação do devedor, com o consentimento expresso do credor, ficando exonerado o devedor primitivo, salvo se
aquele, ao tempo da assunção, era insolvente e o credor o ignorava.
Deveras, a Lei não obriga o assentimento do agente financeiro. Pelo contrário, faculta e, demais disso, se concordar,

exige que o cessionário assuma novo financiamento.
Confira-se: Art. 3º. A critério da instituição financiadora, as transferências poderão ser efetuadas mediante assunção,
pelo novo mutuário, do saldo devedor contábil da operação, atualizado pro rata die da data do último reajuste até a
data da transferência, observados os percentuais de pagamento previstos no caput e nos incisos I, II e III do art. 5º.
desta Lei e os requisitos legais e regulamentares da casa própria, vigentes para novas contratações, inclusive quanto
à demonstração da capacidade de pagamento do cessionário em relação ao valor do novo encargo mensal. (Redação
dada pela Lei nº 10.150, de 2000); § 1º A transferência, nos casos deste artigo, se efetivará mediante a contratação
de  nova  operação,  que  deverá  observar  as  normas  em  vigor  relativas  aos  financiamentos  do  SFH;  §  2º  Nas
transferências  de  que  se  trata  este  artigo,  as  instituições  financiadoras  ficam
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
dispensadas  da  observância  das
seguintes exigências: a) limite máximo de financiamento, desde que não haja desembolso adicional de recursos; b)
limite máximo de preço de venda ou de avaliação do imóvel financiado; c) localização do imóvel no domicílio do
comprador; d) contribuição ao Fundo de Assistência Habitacional (Fundhab) (art. 3º da Lei 8.004/1990) .
O  art.  20  da  Lei  10.150/2000  é  claro  ao  afirmar  a  validade  das  transferências  sem  anuência  –  uma  espécie  de
“anistia” – o que fez nos seguintes termos: Art. 20. As transferências no âmbito do SFH, à exceção daquelas que
envolvam contratos enquadrados nos planos de reajustamento definidos pela Lei nº 8.692, de 28 de julho de 1993,
que tenham sido celebradas entre o mutuário e o adquirente até 25 de outubro de 1996 , 118 sem a interveniência da
instituição financiadora, poderão ser regularizadas nos termos desta Lei. Parágrafo único. A condição de cessionário
poderá  ser  comprovada  junto  à  instituição  financiadora,  por  intermédio  de  documentos  formalizados  junto  a
Cartórios de Registro de Imóveis, Títulos e Documentos, ou de Notas, onde se caracterize que a transferência do
imóvel foi realizada até 25 de outubro de 1996.
Quanto a este aspecto, esclarecedor o seguinte aresto do Superior Tribunal de Justiça: Superior Tribunal de Justiça.
Processual civil. Recurso especial.
Administrativo. Sistema Financeiro da Habitação – SFH. FCVS. Cessão de obrigações e direitos. “Contrato de
gaveta”. Transferência de financiamento.
Necessidade de concordância da instituição financeira mutuante. Lei nº 10.150, de 2000 (art. 20).
1. A cessão de mútuo hipotecário carece da anuência da instituição financeira mutuante, mediante comprovação de
que o cessionário atende aos requisitos estabelecidos pelo Sistema Financeiro de Habitação – SFH. Precedente da
Corte Especial: REsp 783389/RO, rel. Min. Ari Pargendler, Corte Especial, j.
21.05.2008, DJ 30.10.2008.
2. Consectariamente, o cessionário de mútuo habitacional, cuja transferência se deu sem a intervenção do agente
financeiro,  não  possui  legitimidade  ad  causam para  demandar  em  juízo  questões  pertinentes  às  obrigações
assumidas no contrato ab origine.
3. Ressalva do ponto de vista do Relator no sentido de que, a despeito de a jurisprudência da Corte Especial
entender pela necessidade de anuência da instituição financeira mutuante, como condição para a substituição do
mutuário, a hipótese sub judice envolve aspectos sociais que devem ser considerados.
4.  A  Lei  nº  8.004/90  estabelece  como  requisito  para  a  alienação  a interveniência  do  credor  hipotecário  e  a
assunção, pelo novo adquirente, do saldo devedor existente na data da venda.
5. A Lei nº 10.150/2000, por seu turno, prevê a possibilidade de regularização das transferências efetuadas sem a
anuência da instituição financeira até 25.10.1996, à exceção daquelas que envolvam contratos enquadrados nos
planos  de  reajustamento  definidos  pela  Lei  nº  8.692
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
/93,  que  revela  a  intenção do legislador de possibilitar a
regularização dos cognominados “contratos de gaveta”, originários da celeridade do comércio imobiliário e da
negativa do agente financeiro em aceitar transferências de titularidade do mútuo sem renegociar o saldo devedor.
6.  Deveras,  consoante  cediço,  o  princípio  pacta  sunt  servanda,  a  força obrigatória  dos  contratos,  porquanto
sustentáculo  do  postulado  da  segurança jurídica,  é  princípio  mitigado,  posto  sua  aplicação  prática  estar
condicionada a outros fatores, como, v.g., a função social, as regras que beneficiam o aderente nos contratos de

adesão e a onerosidade excessiva.
7. O Código Civil de 1916, de feição individualista, privilegiava a autonomia da vontade e o princípio da força
obrigatória dos vínculos. Por seu turno, o Código Civil de 2002 inverteu os valores e sobrepõe o social em face do
individual. Dessa sorte, por força do Código de 1916, prevalecia o elemento subjetivo, o que obrigava o juiz a
identificar  a  intenção  das  partes  para interpretar  o  contrato.  Hodiernamente,  prevalece  na  interpretação  o
elemento objetivo, vale dizer, o contrato deve ser interpretado segundo os padrões socialmente reconhecíveis para
aquela modalidade de negócio.
8. Sob esse enfoque, o art. 1.475 do diploma civil vigente considera nula a cláusula que veda a alienação do imóvel
hipotecado,  admitindo,  entretanto,  que a  referida  transmissão  importe  no  vencimento  antecipado  da  dívida.
Dispensa-se, assim, a anuência do credor para alienação do imóvel hipotecado em enunciação explícita de um
princípio fundamental dos direitos reais.
9. Deveras, jamais houve vedação de alienação do imóvel hipotecado, ou gravado com qualquer outra garantia
real, porquanto função da sequela. O
titular do direito real tem o direito de seguir o imóvel em poder de quem quer que o detenha, podendo excuti-lo
mesmo que tenha sido transferido para o patrimônio de outrem distinto da pessoa do devedor.
10. Dessarte, referida regra não alcança as hipotecas vinculadas ao Sistema Financeiro da Habitação – SFH, posto
que para esse fim há lei especial – Lei nº
8.004/90  –,  a  qual  não  veda  a  alienação,  mas  apenas  estabelece  como  requisito a  interveniência  do  credor
hipotecário e a assunção, pelo novo adquirente, do saldo devedor existente na data da venda, em sintonia com a
regra do art. 303, do Código Civil de 2002.
11. Com efeito, associada à questão da dispensa de anuência do credor hipotecário está a notificação dirigida ao
credor, relativamente à alienação do imóvel hipotecado e à assunção da respectiva dívida pelo novo titular do
imóvel. A matéria está regulada nos arts. 299 a 303 do Novel Código Civil – da assunção de dívida –, dispondo o
art. 303 que “o adquirente do imóvel hipotecado pode tomar a seu cargo o pagamento do crédito garantido; se o
credor, notificado, não impugnar em 30 (trinta) dias a transferência do débito, entender-se-á dado o assentimento”.
12. Ad
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
argumentandum tantum, a Lei nº 10.150/2000 permite a regularização da transferência do imóvel, além de a
aceitação dos pagamentos por parte da Caixa Econômica Federal revelar verdadeira aceitação tácita. Precedentes
do STJ: EDcl no REsp 573.059 /RS e REsp 189.350 – SP, DJ de 14.10.2002.
13. Recurso especial conhecido e provido (REsp 849.690/RS, rel. Min.
Francisco Falcão, Rel. p/ Acórdão Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, j.
16.12.2008, DJe 19.02.2009).
Quanto à legitimidade para discutir o contrato, assim se manifestou o STJ pela sistemática dos recursos repetitivos:
Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial. Repetitivo. Rito do art. 543-C
do  CPC.  Sistema  financeiro  da  habitação.  Legitimidade  ativa  do  cessionário  de contrato  de  mútuo.  Lei  nº
10.150/2000. Requisitos.
1. Para efeitos do art. 543-C do CPC [atual art. 1.036] : 1.1 Tratando-se de contrato de mútuo para aquisição de
imóvel garantido pelo FCVS, avençado até 25/10/96 e transferido sem a interveniência da instituição financeira, o
cessionário possui legitimidade para discutir e demandar em juízo questões pertinentes às obrigações assumidas e
aos direitos adquiridos.
1.2 Na hipótese de contrato originário de mútuo sem cobertura do FCVS, celebrado até 25/10/96, transferido sem a
anuência do agente financiador e fora das condições estabelecidas pela Lei nº 10.150/2000, o cessionário não tem
legitimidade ativa para ajuizar ação postulando a revisão do respectivo contrato.

1.3 No caso de cessão de direitos sobre imóvel financiado no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação realizada
após 25/10/1996, a anuência da instituição financeira mutuante é indispensável para que o cessionário adquira
legitimidade ativa para requerer revisão das condições ajustadas, tanto para os contratos garantidos pelo FCVS
como para aqueles sem referida cobertura.
2. Aplicação ao caso concreto: 2.1. Recurso especial parcialmente conhecido e nessa parte provido.
Acórdão sujeito ao regime do artigo 543-C do Código de Processo Civil e da Resolução STJ nº 8/2008 (REsp
1150429/CE, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Corte Especial, julgado em 25/04/2013, DJe 10/05/2013).
11.3.
AS PECULIARIDADES DA EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA DA
LEI 5.741/1971
Primeiramente,  convém  observar  que  o  Código  de  Processo  Civil  se  aplica  subsidiariamente  ao  procedimento
especial de execução da Lei 5.741/1971 por expressa disposição do seu art. 10.
Nesse sentido, a especialidade da execução consiste na rigidez e na celeridade, isso se comparada ao procedimento
do Estatuto Processual Civil.
A celeridade imprimida à execução hipotecária reside na necessidade do retorno rápido dos valores financiados,
considerando seu objetivo de financiar moradias populares.
11.4.
PETIÇÃO INICIAL
A petição inicial deverá respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Outrossim, convém observar que é requisito sine qua non que o fundamento da execução especial seja a mora do
devedor hipotecário no pagamento das parc
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
elas.
Qualquer outro motivo que possa ensejar a execução deverá seguir o rito normal do Código de Processo Civil (Lei
5.741/1971, art. 10).
Os requisitos específicos da execução hipotecária por agente financeiro são: a)
Apresentação do título da dívida (o contrato).
b)
Especificação  do  valor  das  parcelas  vencidas,  dos  encargos,  bem  como  das  parcelas  de  juros,  multas  e  demais
encargos contratuais.
c)
Indicação do saldo devedor.
d)
Constituição em mora do devedor e apresentação dos avisos regulamentares.
11.4.1.
Apresentação do título da dívida
No caso de execução hipotecária, exigese, além do próprio contrato de mútuo hipotecário, seu registro junto ao

oficial de Registro de Imóveis.
Não que a ausência de registro da hipoteca obste a execução.
O  efeito  da  ausência  de  registro  da  hipoteca  é  a  ausência  de  constituição  de  direito  real  de  garantia  com  as
características da sequela, da oponibilidade erga omnes, além da preferência. 119
Portanto, entre as partes (direito pessoal) a garantia vale, mesmo sem o registro, disposição essa do art. 848 do
Código Civil de 1916 que, embora não encontre exata correspondência, se infere do sistema e dos arts. 1.419 e 1.492
do novo Código Civil.
Todavia, eventual adquirente do devedor (Lei 5.741/1971, art. 4º, § 1º) poderá opor embargos de terceiro, cuja boa-
fé demonstrada garantirá a desconstituição da penhora (Código de Processo Civil, art. 674).
11.4.2.
Especificação do valor do débito e dos encargos (Lei 5.741/1971, art. 2º, II e III) Deverão ser apresentados,
instruindo a execução, demonstrativos das parcelas vencidas e não pagas, conferindo exigibilidade ao título.
Esse demonstrativo deverá especificar:
a)
as parcelas vencidas;
b)
os valores de seguro;
c)
os juros;
d)
a correção monetária incidente; e,
e)
os encargos e custas da execução.
Demais disso, outra planilha deverá demonstrar o saldo devedor.
A exigência da dupla demonstração reside nos seguintes fatos: a)
Ainda há dicotomia entre a correção do saldo devedor (pelo índice da poupança) e das parcelas, às vezes vinculadas
à variação salarial dos devedores; e, b)
A praça do bem hipotecado respeitará o valor do débito total do devedor.
11.4.3.
Constituição em mora do devedor e apresentação dos avisos regulamentares
O inc. IV do art. 2º da Lei 5.741/1971 exige, para constituição em mora do mutuário, apta a ensejar a execução, o
envio dos avisos regulamentares reclamando o pagamento, expedidos segundo instruções do Banco Nacional da
Habitação. 120
Como  a  lei  menciona  “avisos”,  conclui-se  que  devem  ser  pelo  menos  dois,  cujas  comprovações  de  efetivo

recebimento pelo devedor obrigatoriamente instruirão a execução. 121
Caso o devedor não seja encontrado no imóvel e tampouco em outro local, para onde devem ser remetidos os avisos,
estes devem ser providenciados através de publicação em jornal que circule na comarca da situação do imóvel. 122
Trata-se de condição específica da ação de execução, cuja ausência po
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
derá ensejar, com sucesso, a denominada
“exceção de pré-executividade”.
11.5.
ASPECTOS PROCESSUAIS
11.5.1.
Valor da causa
Acorde com o art. 92, I, do Código de Processo Civil, 123 o valor da causa deverá ser o valor correspondente ao
débito vencido, acrescido de multa moratória e juros vencidos até a propositura da ação executiva. 124
Esse é o entendimento correto, levando em conta a possibilidade do devedor, citado, pagar as parcelas em mora,
acrescidas dos encargos e juros até a data da propositura da ação, remindo a execução (Lei 5.741/1971, art.
8º).
11.5.2.
Citação
A citação deve ser efetuada na pessoa do devedor e de sua mulher, mormente que, acorde com Arnaldo Rizzardo,
após a penhora, a ação adquire contornos de ação real imobiliária. 125
Possível a citação por edital na hipótese de o executado se encontrar fora da comarca do local do imóvel, acorde
com o mandamento insculpido no art.
3º, § 2º, da Lei 5.741/1971, não sendo utilizada, nesse caso, a citação por carta precatória, mesmo que conhecido o
endereço do executado em outra comarca, tudo em virtude da especialidade da execução hipotecária. 126
Nesse caso, o imóvel é arrestado, publicando-se editais com prazo de dez dias para pagamento127 que, no termo
final, convertem o arresto em penhora, abrindo-se o prazo para os embargos.
Havendo citação por edital, mister se faz a intimação do Curador Especial nos termos do art. 12, II, do Código de
Processo Civil.
Não se admite citação por edital se o executado possui endereço conhecido na mesma comarca do imóvel, mesmo
que não seja o do imóvel hipotecado. 128
11.5.3.
Penhora
O  art.  5º  da  Lei  5.741/1971  determina  que,  efetivada  a  penhora,  os executados  devem  ser  intimados  da  sua
ocorrência, passando a fluir o prazo de dez dias para os embargos à execução.
Ocorre que o art. 738 do Código de Processo Civil de 1973, com a redação dada pela Lei 11.382, de 6 de dezembro
de 2006, estabeleceu que os embargos serão oferecidos no prazo de 15 dias da citação e não mais da intimação da
penhora. O atual Código de Processo Civil determina, no seu art. 915, que os embargos serão oferecidos no prazo de
15 dias contados da juntada aos autos do mandado de citação cumprido quando for o caso (CPC, art. 231), o que, no
nosso entendimento, em razão do art. 10 da Lei 5.741/1971, se aplica ao caso.

11.5.4.
A desocupação do imóvel
Os §§ 1º e 2º do art. 4º da Lei 5.741/1971 preveem a desocupação do imóvel pelo devedor executado e por quem
eventualmente ocupe o imóvel, a partir da penhora.
A Lei estabelece as seguintes distinções:
a)
Imóvel ocupado pelo próprio devedor executado e sua família: trinta dias para desocupação a partir do recebimento
do mandado; b)
Imóvel ocupado por terceiros: dez dias para desocupação a partir do recebimento do mandado.
Após o desapossamento o exequente permaneceria como depositário do bem.
Portanto,  mesmo  sendo  proprietário  do  imóvel, 129  sem  qualquer  possibilidade  de  oposição  de  embargos,  o
executado seria d
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
esapossado.
Em consonância com o acatado, mormente em razão do princípio da inafastabilidade da tutela jurisdicional, do inc.
XXXV do art. 5º da Constituição Federal, entendem a jurisprudência e a doutrina, com nosso aplauso, que os §§ 1º e
2º do art. 4º da Lei 5.741/1971 não foram recepcionados pela Constituição de 1988.
Demais disso, dispõe a Carta Maior que ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo
legal (art. 5º, inc. LIV) .
Por evidente que esse devido processo legal não pode prescindir dos embargos à execução, com os meios e recursos
a ele inerentes (art. 5º, inc.
LV) .
O  terceiro,  embora  não  se  enquadre  nos  fundamentos  que  citamos,  pode  ser  possuidor  de  boa-fé,  como,  por
exemplo, locatário, comodatário, usufrutuário etc.
Acorde  com  Victor  A.  A.  Bonfim,  essa  possibilidade,  por  si  só,  justifica  a  impossibilidade  do  desapossamento
liminar, mesmo em face de terceiros. 130
11.5.5.
Embargos à execução
A Lei 5.741/1971 condicionava a suspensão da execução pela oposição dos embargos aos seguintes fatos: a)
depósito integral do valor da execução, ou
b)
comprovação da quitação da dívida.
Nesse ponto vislumbra-se mais uma inconstitucionalidade da Lei 5.741/1971 na exata medida em que o devedor
poderia ver seu imóvel ser penhorado e vendido em hasta pública sem que seus embargos fossem apreciados pelo
Poder Judiciário.
Ora, tais exigências, por óbvio, não foram recepcionadas pela Constituição Federal pelos mesmos motivos que não o
foram aqueles dispositivos referentes ao desapossamento sumário. 131
Certo é que, em razão da Lei 11.382/2006, que incluiu o art. 739-A, § 1º, do Código de Processo Civil de 1973, os

embargos,  em  regra,  não  suspendiam  a  execução,  exceto  se  o  juiz  atribuísse  essa  suspensão  em  razão  de
possibilidade  de  grave  dano  ao  executado,  a  requerimento  do  embargante  e  desde  que  a  execução  já  estivesse
garantida.
Essa ideia foi acolhida pelo art. 935 e seu § 1º do Código de Processo Civil de 2015.
Sendo  assim,  a  suspensão  poderá  ser  deferida,  nos  termos  do  dispositivo,  desde  que  haja  caução,  penhora  ou
depósito, aptos a garantir a execução, não sendo necessário, outrossim, exclusivamente, o depósito do valor integral
da execução ou a quitação da dívida.
O prazo para oferecimento dos embargos, de acordo com o art. 915 do Código de Processo Civil que, conforme
pensamos,  se  aplica  à  vertente  execução,  será  de  quinze  dias  contados  da  juntada  do  mandado  de  citação,
independentemente de garantia do juízo.
Acorde com a lição do ilustre Araken de Assis, há necessidade de interpretação sistêmica da lei. 132 Na elaboração
da Lei 5.741/1971, o sistema e o prazo para os embargos se harmonizavam com o sistema processual em vigor (CPC
de 1939). Com a alteração dos prazos e do termo inicial dos embargos no sistema processual, em razão do art. 10 da
Lei 5.741/1971, o novo sistema deve ser aplicado também à execução hipotecária pre
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
vista pela lei especial.
Esse sistema não pode ser fracionado, de tal sorte que não se pode admitir um sistema diferenciado para cada tipo de
execução, guardadas, evidentemente, as devidas peculiaridades de cada uma.
A execução hipotecária possui, naturalmente, uma lei própria, especial, que disciplina o procedimento em toda a sua
extensão.
Mas, segundo o acatado processualista, com supedâneo no art. 10 da Lei 5.741/1971, é impossível aceitar que, em
virtude de sua qualidade, possa regular de modo diferente um mesmo fato: a contagem do prazo para o oferecimento
de embargos, gerando um conflito quando o magistrado busca a norma adequada para estabelecer o dies a quo da
fluência do prazo. 133
É norma comezinha de interpretação que lei geral posterior não revoga e tampouco altera lei especial anterior.
No caso, entretanto, a mens legis certamente não foi a de estabelecer regras diferentes para o Código de Processo
Civil e para a Lei 5.741/1971.
A lei especial, nesse ponto, antes, repetia o Código de Processo Civil e, por esse motivo, a alteração da norma geral
deve estender-se à lei especial, com base no disposto no art. 2º, § 1º, da Lei de Introdução às Normas do Direito
Brasileiro.
Mister se faz levar em consideração que é impossível tolerar, até em função da segurança jurídica, um sistema
jurídico que admita duas normas disciplinando um mesmo fato e oferecendo soluções diferentes.
Aceitar  tal  antagonismo  seria  privilegiar  uma  parte,  qual  seja,  a  Instituição  Financeira  na  medida  em  que  esta
ocupasse um dos polos da relação jurídica processual.
Trata-se de agressão ao princípio da segurança jurídica, especialmente quanto ao mutuário, polo passivo da ação, na
medida  em  que,  sendo  parte  economicamente  muitas  vezes  mais  fraca,  teria  que  se  submeter  a  uma  série de
complexidades, além dos privilégios que normalmente possui o agente financeiro.
Portanto, os embargos deverão ser oferecidos no prazo de 15 dias da juntada aos autos do mandado de citação
devidamente  cumprido  (Código  de  Processo  Civil,  art.  915),  cuja  prova  é  o  mandado  cumprido  pelo  oficial  de
justiça e trazido com certidão diretamente aos autos da causa, quando for esta a forma de citação, a mais comum em
se tratando de execução, diga-se de passagem, sem descartar as demais hipóteses do art. 231 do Código de Processo
Civil.
Outrossim, a advertência quanto ao início do prazo para os embargos deve estar clara e precisa no mandado em
razão do princípio da cooperação insculpido no art. 6º do Código de Processo Civil.

A consequência da omissão nos é fornecida pelo Primeiro Tribunal de Alçada Civil, ou seja, o não reconhecimento
da intempestividade: Penhora. Intimação. Inocorrência de advertência expressa pelo oficial de Justiça quanto ao
início do prazo para o oferecimento dos embargos à execução, nos termos do art. 225, VI, do Código de Processo
Civil [atual art. 250, II] . Intempestividade dos embargos não caracterizada. Recurso provido para que
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
o mérito da
impugnação seja apreciado em Primeiro Grau (Apel. nº 645.947-2, Indaiatuba, 4ª Câmara de Férias de Janeiro/97,
unânime, 19.02.1997, rel. Juiz Franco de Godoi). Voto nº 3.984 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes
autos de Apelação nº 645.947-2, da Comarca de Indaiatuba, sendo apelante S. S.A. Ind. e Com. de Supermercados e
apelada a Prefeitura Municipal de Indaiatuba. Acordam, em Quarta Câmara de Férias de Janeiro/97 do Primeiro
Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso. Penhora. Intimação. Inocorrência de
advertência do oficial de Justiça no sentido do prazo para oferecimento dos embargos.
Intempestividade  não  caracterizada.  Determinação  da  apreciação  do  mérito pelo  MM.  Juiz  “a  quo”.  Recurso
provido. 1) Insurge-se a apelante contra sentença que rejeitou liminarmente os embargos à execução que opôs
contra a apelada, por considerá-los intempestivos. Alega em síntese que não constou da certidão de intimação da
penhora o prazo para os embargos, nos termos do Art.
225, VI, do Código de Processo Civil [atual art. 250, II] ; que não houve advertência para defesa ou embargos e
que,  sendo  a  matéria  em  questão exclusivamente  de  direito,  sua  análise  pode  ser  realizada,  mesmo  que
intempestivos os embargos. Aduz ainda que foi concedida a ordem em Mandado de Segurança impetrado por
alguns proprietários visando a anulação dos lançamentos, sendo válida tal decisão para todos os que estão em
situação idêntica  à  dos  impetrantes  e  que  o  tributo  cobrado  não  é  contribuição  de melhoria,  tendo  sido
desrespeitados o Código Tributário Nacional e o Decretolei 195/67. Recebido o recurso, foi respondido. Efetuou-se
o preparo. É o breve relatório. 2) Merece reforma a decisão de primeiro grau. Os efeitos jurídicos do recebimento
por parte do réu ou do executado de documento judiciário comunicando-lhe da existência de demanda contra si, ou
de execução, especificamente, ou ainda da realização de atos de constrição judicial, exigem que seja o requerido
alertado do prazo para exercitar a defesa de seus direitos.
Trata-se de adoção de princípio ligado ontologicamente àqueles da igualdade das partes no processo e da ampla
defesa. No caso “sub iudice”, apesar de ter o embargante-apelante assinado o termo de penhora, não ocorreu a
advertência do Sr. Oficial de Justiça no sentido do início do prazo para o oferecimento dos embargos. Aliás, o
entendimento sufragado no STJ é de que: “A assinatura do auto de depósito do bem penhorado não equivale à
intimação da penhora, para os efeitos da Lei 6.830/80 (art. 16). Para que se tenha o devedor como intimado da
penhora, no processo de execução fiscal, é necessário que o oficial de justiça advirta-o expressamente de que a
partir daquele ato inicia-se o prazo de trinta dias para oferecimento de embargos (STJ, 1ª Turma, REsp. 17.585-0-
MG, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j.
em 16.08.93, negaram provimento, v.u., DJU de 20.09.93, p. 19.143-1ª col., em., T
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
heotonio Negrão, art. 16-12 a.,
Execução Fiscal, Lei 6.830/80, p. 842, 27ª ed.).
Dessarte,  não  poderia  o  MM.  Juiz  “a  quo”  julgar  intempestivos  os  embargos, eis  que  ausente  a  advertência
mencionada. Dá-se assim provimento ao recurso para que aprecie o MM. Juiz “a quo” o mérito da impugnação
apresentada pelo apelante. Presidiu o julgamento, o Juiz Octaviano Lobo e dele participaram os Juízes Gomes
Correa e Luiz Sabbato. São Paulo, 19 de fevereiro de 1997. J. B. Franco de Godoi. Relator.
11.5.6.
Saldo devedor
Verificada a existência de saldo devedor ante a arrematação do imóvel, o devedor restará exonerado do restante da
dívida por expressa disposição legal (Lei 5.741/1971, art. 7º).
11.5.7.
Avaliação do imóvel penhorado
Como o devedor fica exonerado da dívida, mesmo sendo o imóvel arrematado por valor inferior ao saldo devedor,
entende-se que não há qualquer necessidade de avaliação do imóvel para realização da praça, mormente que o valor

mínimo é o valor da dívida.
De nossa parte, entendemos que a avaliação é necessária, impedindo a venda do imóvel por valor vil, 134 que só
pode  ser  controlada  pelo  Juiz  através  da  apuração  do  valor  do  bem, 135  mormente  quando  grande  parte  do
financiamento foi satisfeita.
A controvérsia parece estar superada pela redação dos arts. 870 e 872 do Código de Processo Civil, que exigem a
avaliação.
Demais  disso,  se  o  imóvel  possui  valor  superior  ao  do  saldo  devedor,  o  exequente,  que  estaria  autorizado  a
adjudicar, enriqueceria ilicitamente.
O remédio para o indeferimento da avaliação requerida pelo executado é o agravo de instrumento, com possibilidade
de efeito suspensivo.
11.5.8.
Praça
Efetivada a avaliação – ou não –, será designada praça pública para venda do imóvel hipotecado e penhorado.
Publicar-se-á edital de intimação com prazo de dez dias à porta do edifício do fórum (art. 6º, parágrafo único, da Lei
5.741/1971), bem como, por três vezes, mesmo sem intervalos, em jornal de circulação no local do imóvel.
Nada obstante a publicação de editais, o executado e seu cônjuge devem ser intimados pessoalmente da realização
da praça. 136
Realizada a praça137 sem licitantes, o imóvel será adjudicado ao credor exequente em 48 horas.
11.5.9.
Remição
O devedor poderá remir a execução, salvando o imóvel da arrematação, desde que, antes da assinatura da carta de
arrematação, deposite o valor total do débito acrescido dos encargos e demais despesas (Lei 5.741/1971, art. 8º e
Código de Processo Civil, art. 826).
11.6.
MODELO DE EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara (...), por seu advogado, vem,
respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...)  e  sua  mulher  (...)  a  presente Execução
hipotecária
o que faz na forma da Lei 5.741, de 01.12.71, e pelas razões de fato e direito a seguir expostas: Na forma do
Instrumento  Particular  de  Venda  e  Compra  com  Financiamento,  Pacto  Adjeto  de  H
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
ipoteca  e  Outras  Avenças,
celebrado em (...) (documento 1), os Executados adquiram o seguinte imóvel: Um Apartamento nº 112, localizado
no 12º pavimento do “Edifício Plaza”, situado na Rua (...), com área privativa de (...) m2, área comum de (...), área
total de (...) m2, fração ideal de (...) e coeficiente de participação na construção de (...), com direito a (...) vagas
indeterminadas, matrícula nº (...), junto ao (...) oficial de Registro de Imóveis da Capital (documento 2).
Nessa  oportunidade,  obrigaram-se  os  executados  a  resgatar  o  valor  do  financiamento  e  demais  acréscimos
contratuais em prestações mensais, consecutivas e reajustáveis, tudo conforme estipulado no instrumento contratual.
Para  garantia  do  pagamento  da  dívida  e  do  cumprimento  das  demais  obrigações  contratuais,  os  executados
concederam ao exequente o imóvel adquirido em primeira, única e especial hipoteca, devidamente registrada sob nº
(...) na matrícula (...) do (...) Oficial de Registro de Imóveis da Capital, SP.

Por disposição contratual, o atraso no pagamento das prestações, acarreta o vencimento antecipado de toda a dívida,
com  seus  encargos,  podendo  o  credor  hipotecário  exigir  o  seu  imediato  pagamento,  independentemente  de
notificação judicial ou extrajudicial.
Entretanto, por força da legislação especial, o credor expediu e enviou ao executado, os dois avisos de que trata o §
2º do art. 3º da Lei 5.741/1971, ante o não pagamento das prestações vencidas desde (...).
Assim,  tendo  em  vista  o  descumprimento  do  pactuado,  certo  é  que  os  executados  devem  as  prestações  de
amortização  e  de  juros  desde  (...),  totalizando  R$  (...),  tendo  ficado  caracterizada  a  mora  por  meio  dos  avisos
enviados (documento 3), vencendo-se antecipadamente, na forma do contrato, a dívida com todos os seus encargos
que, no dia (...), soma a quantia de R$ (...), assim discriminada: Prestações vencidas até (...):
( vide demonstrativo anexo)
(...) à (...) R$ (...)
mora R$ (...)
Multa Contratual R$ (...)
a – Subtotal R$ (...)
b – Saldo Devedor R$ (...)
Total ( a + b ) R$ (...)
Isto posto, vem o exequente, respeitosamente, requerer a citação do Executado para pagar, no prazo de 3 dias, o
valor de R$ (...), correspondente às prestações vencidas desde (...) a (...), conforme verbas discriminadas no item
anterior, letra “a”, acrescido das prestações vencidas após (...), até a data do efetivo pagamento, além dos encargos
contratuais, calculados nos termos das resoluções que disciplinam a matéria, juros de mora supervenientes, multa,
custas  judiciais,  verba  honorária  e  demais  cominações,  sob  pena  de  ser  penhorado  o  imóvel  hipotecado  com  a
nomeação do exequente para o cargo de depositário, consoante art. 4º da Lei 5.741/1971. 138
Todavia caso o Executado não pague a totalidade da dívida conforme item anterior, deverá ser ordenada a venda, em
Praça Pública, do imóvel hipotecado139 por preço não inferior ao saldo devedor atu
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
alizado para o dia da praça, que
hoje importa em R$ (...), expedindo-se editais com prazo de 10 (dez) dias e, nos termos do art. 6º, parágrafo único,
da Lei 5.741/1971, a adjudicação por parte do exequente, caso não ocorra a arrematação ou remição, na forma,
ainda, dos arts. 7º e 8º da apontada lei.
Termos em que, dando à causa o valor do débito vencido, R$ (...) (Súmula nº 12 do 1º TACivSP), requer-se os
benefícios do art. 212 e parágrafos do Código de Processo Civil.
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado OAB (...)
113 Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Processo nº 00454065-4/00, Agravo de Instrumento, Cotia,
11ª Câmara, 16.10.1990, relator: Antonio de P. F. Nogueira, unânime. Competência. Foro. Execução Hipotecária –
competência do foro do local da situação do bem dado em garantia. Art. 95 do Código de Processo Civil [atual art.
47] . No mesmo sentido: Ag 468.442-6, rel. Barreto de Moura; Em sentido contrário:
Primeiro  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Processo  nº  00390107-7/00,  Agravo  de  instrumento,  SP,  5ª
Câmara, 27.04.1988, relator: Carlos de Carvalho, unânime. Competência. Execução Hipotecária – foro de eleição
– natureza pessoal – ajuizamento no foro do domicilio do executado – possibilidade, ante a inexistência de prejuízo

– exceção de incompetência rejeitada – decisão mantida. No mesmo sentido: AG
434.984-4, relator: Renato Takiguthi; 2 AG 481.204-4, relator: Mauricio Vidigal, JTA (Lex) 134/21.
114 Em  maio  de  2012,  foram  implementadas  alterações  no  cálculo  da  poupança,  com  sensível  diminuição  dos
rendimentos deste investimento, o que fez com que parte dos recursos decorrentes de depósitos em Caderneta de
Poupança migrasse para outras formas de investimento.
Posta assim a questão, o mercado imobiliário procurou outras formas de financiamento, como os Certificados de
Recebíveis Imobiliários (CRI), títulos de longo prazo ligados a créditos imobiliários, como venda e financiamento
de  propriedades,  as  Letras  de  Crédito  Imobiliário  (LCI),  lastreadas  em  créditos  hipotecários  ou  decorrentes  de
alienações fiduciárias, ambos títulos de renda fixa.
Outra  forma  de  captação  do  mercado  imobiliário  decorre  dos  Fundos  de  Investimento  em  Participações  (FIP),
inclusive participação em empresas e o mercado imobiliário, com renda variável.
115 STF. Recurso extraordinário. Inadmissibilidade. Execução extrajudicial.
Decretolei nº 70/66. Recepção pela Constituição Federal de 1988.
Jurisprudência assentada. Ausência de razões consistentes. Decisão mantida. Agravo regimental improvido. Nega-
se  provimento  a  agravo regimental  tendente  a  impugnar,  sem  razões  consistentes,  decisão fundada  em
jurisprudência assente na Corte (AI 678.256 AgR, rel. Min.
Cezar Peluso, 2ª Turma, j. 02.03.2010, DJe-055 Divulg. 25.03.2010, Public. 26.03.2010, Ement. vol-02395-07, p.
1.659).
116 Evaristo Aragão Ferreira dos Santos, “Uma abordagem crítica da execução dos créditos vinculados ao Si
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
stema
Financeiro da Habitação, segundo o rito especial previsto pela Lei 5.741/71”, Processo de Execução e assuntos afins
(coord. Teresa Arruda Alvim Wambier), São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 194.
117 Precedentes: AgRg no REsp 1.099.884/RS, Rel. Paulo Furtado (Desembargador convocado do TJ/BA), Terceira
Turma, julgado em 27.10.2009, DJe 11.11.2009; AgRg no REsp 1.069.080/RS, Rel. Min.
João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 3.2.2009, DJe 16.2.2009; AgRg no REsp 980.215/RJ, Rel. Min.
Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 20.5.2008, DJe 2.6.2008.
118 Firmados no sistema de “comprometimento de renda” (PCR).
119 A preferência consiste na característica dos direitos reais de garantia mediante o qual seus titulares preferem os
credores sem essa garantia (quirografários), com exceção dos credores trabalhistas, de pensão alimentícia e fiscais.
120 Resolução nº 11 do BNH (15.03.1972), cujo item 4.4 mencionava a necessidade de apenas um aviso se a mora
fosse superior a seis meses, cujo entendimento, ao depois, foi estendido para todas as hipóteses, interpretando o
termo “avisos” como a possibilidade de se levar a efeito o requisito por diversas formas (REsp. nº 2.413, SP, rel.
Min. Armando Rollemberg). Este entendimento acabou não vingando, mormente ante o princípio da legalidade, já
que resolução do BNH não pode, em hipótese alguma, afrontar a Lei.
121 Entendimento já uniformizado no STJ, no julgamento dos Embargos de Divergência em Recurso Especial nº
23.387-7 (rel. Min. Milton Luiz Pereira).
Súmula nº 18 do Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo: O
pressuposto para admissibilidade da execução hipotecária fundada no Sistema Financeiro da Habitação é o de
serem necessários dois avisos regulamentares, conforme disposto no art. 2º, IV, da Lei 5.741/71.
Todavia, a divergência continua na doutrina:

Pela necessidade de dois avisos:  Araken  de  Assis,  “Execução  especial  de  crédito  hipotecário”, O processo de
execução – Estudos em homenagem ao Professor Alcides de Mendonça Lima, Porto Alegre: Safe, 1995, p.
43; Contra: Arnaldo Rizzardo, Contratos de crédito bancário, 3a ed., Revista dos Tribunais, p. 187.
122 Item 4.2 da Resolução nº 11/72, do BNH, mesmo que de forma coletiva.
Embora essa resolução permita os avisos ainda que o devedor seja encontradiço, é evidente que a permissão só deve
ser utilizada no caso de o devedor encontrar-se em local incerto.
123 Aplicável não só às ações condenatórias, como às executivas.
124 Súmula nº 12 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: O
valor da causa na execução hipotecária regida pela Lei 5.741/71
corresponde ao montante das prestações em atraso e respectivos acréscimos.
125 Ob. cit., pp. 188 e 189. Contra: Araken de Assis (ob. cit., p. 46) segundo o qual se um dos cônjuges apenas
anuiu com a hipoteca, seria parte ilegítima para a ação executiva.
126 Apelação nº 252.897, Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo, relator: Juiz Macedo Bitencourt.
127 Aqui também não
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
se aplica o art. 232, IV, do Código de Processo Civil, que determina que o prazo do edital
deve ser de, no mínimo, vinte dias e de, no máximo, sessenta dias.
128 Recurso Especial nº 36.383-7-SP, relator: Ministro Demócrito Reinaldo.
129 Até a praça ou adjudicação, o imóvel pertence ao executado, nos termos dos arts. 530, I, e 676 do Código Civil
de 1916; novo Código Civil, arts.
108, 1.245 e 1.227.
130 Victor A. A. Bonfim, “Da inconstitucionalidade do § 1º, do art. 4º da Lei 5.741/71”, RT 616/247.
131 Nelson Nery Junior, Princípios do processo civil na Constituição Federal, 2a ed., Revista dos Tribunais, p. 95.
132 Araken de Assis, Manual do Processo de Execução, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, p. 994. escreveu,
na sistemática anterior á Lei 11.382/2006, que alterou, entre outros, o art. 739, do Código de Processo Civil, que: O
processo executivo, regulado pela Lei 5.741, de 01.12.71, prevê, no art. 5º, caput, 1ª parte, o seguinte: “o executado
poderá opor embargos no prazo de 10 dias contados da penhora”. Estabelecida a necessidade da intimação,
proceder-se-á consoante o rito comum da expropriação, aplicável subsidiariamente ( art. 10, in  fine ,  da  Lei
5.741/1971) , fluindo o decêndio da data em que se juntarem aos autos a prova da intimação.
No mesmo sentido a lição de Paulo Henrique dos Santos Lucon ( Embargos à Execução, São Paulo: Saraiva, 1996,
pp. 222-223): A redação anterior do inc. I do art. 738 do Código de Processo Civil gerava dúvidas, pois apenas
determinava genericamente que o prazo para oposição de embargos era de dez dias contados “da intimação da
penhora”. No início da vigência do Código de Processo Civil, não se sabia exatamente qual era o termo a quo do
prazo para embargar a execução por quantia certa. Dúvida havia entre a efetivação da intimação da penhora e a
juntada do respectivo mandado. Sustentou-se que o prazo começaria a fluir tal como o prazo para resposta do réu
no processo de conhecimento ( CPC, art. 241, I) [atual art. 231, I].
Entretanto essa tese acabou por ser rechaçada pela jurisprudência, prevalecendo a orientação depois consolidada
na Súmula nº 1 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: “na execução por quantia certa
contra devedor solvente, o prazo para oposição de embargos dever ser contado da data da intimação da penhora”.
No caso de intimação do executado por precatória, o termo a quo para a oposição de embargos se iniciava da
intimação e não da juntada de sua comprovação aos autos. Com intuito de amenizar essa rigidez, a Lei 8.953, de 13
de dezembro de 1994, dando nova redação ao inc. I do art. 738 do Código de Processo Civil, impôs determinação

totalmente diversa daquela estabelecida pela jurisprudência, fixando de outra forma o dies a quo . Desse modo, o
prazo para oposição de embargos do executado inicia-se da juntada aos autos da prova da intimação da penhora.
Essa prova se faz: a) com a certidão de afixação e publicação do edital; b) com a juntada do mandado de intimaçã
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
o
aos autos do processo de execução ou aos autos da carta precatória dele desentranhada; ou c) com a juntada aos
autos do processo de execução do aviso de recebimento trazido pelo correio.
133 Com fundamento no sistema anterior: TJSP. Embargos à execução hipotecária – rejeição liminar em razão da
intempestividade – apelação da embargante. – Irresignação com relação à sentença que rejeitou liminarmente os
embargos à execução, em razão da intempestividade. A Lei 11.382/06 passou a vigorar depois da citação da
executada e antes de concluído o procedimento de penhora – O prazo para oposição de embargos à execução é
contado a partir da intimação da penhora, mas já se computando o prazo da lei nova, de 15 dias – Precedente do C.
STJ
–  Embargos  tempestivos  –  Sentença  reformada.  Recurso  provido (Apelação  0030679-23.2013.8.26.0003  –
Relator(a):  Marino  Neto; Comarca:  São  Paulo;  Órgão  julgador:  11ª  Câmara  de  Direito  Privado; Data  do
julgamento: 23/02/2016; Data de registro: 23/02/2016).
134 Até porque devem ser respeitados os princípios da máxima utilidade e do menor sacrifício da execução, além do
princípio geral segundo o qual o processo deve conceder à parte tudo aquilo a que tem direito (Evaristo Aragão
Ferreira dos Santos, ob. cit., p. 217).
135 Entende Evaristo Aragão Ferreira dos Santos, com irretocáveis argumentos científicos, que, na eventualidade de
avaliação, não se respeitaria o art. 7º da Lei 5.741/1971. Com efeito, havendo saldo devedor em razão da avaliação,
este poderia ser cobrado posteriormente do devedor, assim como o saldo da arrematação a ele devolvido (ob. cit., p.
221). Data venia ousamos discordar da primeira afirmação. Não conseguimos vislumbrar a hipótese do ponto de
vista legal, mormente que a lei menciona liberação do saldo devedor, não permitindo inferir, de forma alguma, a
decantada cobrança.
136 STJ, Recurso Especial nº 58.627-5/RJ, relator: Ministro Garcia Vieira.
137 Alguns entendem que será realizada apenas uma praça (Evaristo Aragão Ferreira dos Santos, ob. cit., p. 222),
outros, entretanto, defendem duas praças, nos termos do art. 686, VI, do Código de Processo Civil (Araken de Assis,
ob. cit., p. 49).
138 Embora tenhamos entendimento diverso, poderá constar: e de ficar, o Executado ou eventuais ocupantes do
imóvel obrigados à imediata desocupação.
139 Embora
tenhamos
entendimento
diverso,
poderá
constar:
independentemente de avaliação, por dispensável ( RT 597/126, JTA 93/29; BOL. AASP 1442/189, Súmula nº 207
do TFR, Ag. Inst. nº 6.943-SP-STJ DJ de 26.02.91 – Seção I) .
Capítulo 12
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE BEM IMÓVEL –
SISTEMA FINANCEIRO IMOBILIÁRIO

12.1.
CONCEITO
A alienação fiduciária de bem imóvel surge no Direito pátrio através da Lei 9.514/1997, sendo definida como o
negócio  mediante  o  qual  o  devedor  (fiduciante),  transmite  a  propriedade  imobiliária  ao  fiduciário  (credor),  em
garantia da dívida assumida pela aquisição de imóvel.
Todavia,  de  acordo  com  os  arts.  25  e  33  da
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
Lei  9.514/1997,  a  propriedade  transmitida  ao  credor  (fiduciário)  é
resolúvel. 140
Isso significa que, pago o preço determinado no contrato, resolve-se a propriedade do credor (fiduciário), retornando
a propriedade ao antigo devedor (fiduciante).
Por exemplo: Mário adquire imóvel de determinada construtora e o banco ingressa na relação jurídica para financiar
a aquisição.
Nesse caso, Mário recebe a propriedade da construtora e a transfere, no mesmo ato, ao banco, que, por sua vez,
entrega o dinheiro à construtora.
Após  cumprir  a  sua  obrigação  contratual,  pagando  integralmente  o  preço,  consolida-se,  nos  termos  da  lei,  a
propriedade nas mãos de Mário, ou seja, resolve-se a propriedade do banco credor (fiduciário).
No prazo de 30 dias contados da data da liquidação, o fiduciário (credor) deverá colocar o termo de quitação à
disposição do devedor (fiduciante), que o levará à averbação junto ao oficial de Registro de Imóveis, consolidando a
propriedade em seu nome.
A Lei estipula multa de 0,5% ao mês, ou fração, ambos sobre o valor do contrato, no caso de omissão do fiduciário
(credor) na obrigação de declarar sua vontade, ou seja, de elaborar o termo de quitação e colocá-lo à disposição do
devedor (fiduciante).
Essa fração será proporcional aos dias do atraso. Assim, se o atraso for de 15 dias para entrega da quitação, será
paga fração de 0,25% ou, se o atraso for de seis meses e meio, a multa será de 3,25%, e assim por diante.
Isso não quer dizer que o juiz, tendo em vista a necessária tutela jurisdicional, não possa estipular valor maior,
adequado à função inibitória da multa legal, até porque a limitação da lei não atinge os preceitos processuais de
ordem pública dos arts. 297, 300 e 537 do Código de Processo Civil que tratam da tutela provisória de urgência.
Não é preciso entregar o termo, mas, apenas, colocá-lo à disposição do devedor (fiduciante).
Trata-se de obrigação de fazer, passível de ação própria para compelir o fiduciário que, demais disso, poderá ser
responsabilizado por perdas e danos, além da multa determinada pelo juiz.
É preciso observar, entretanto, que não é a quitação fornecida pelo credor que opera a consolidação da propriedade
nas mãos do devedor, mas o pagamento da dívida.
Sendo assim, a sentença declarará a dívida e determinará ao oficial de Registro de Imóveis o cancelamento da
propriedade registrada em nome do credor, além de condená-lo no pagamento da multa pelo indevido retardamento
na obrigação legal de outorgar a quitação, que reverterá em benefício do fiduciante (devedor).
12.2.
PARTES
Nesta espécie de compra e venda de imóvel estão presentes as seguintes partes: a)
vendedor;

b)
fiduciante (devedor); e,
c)
fiduciário (credor).
Em qualquer caso, o que ocorre é a venda feita ao fiduciante com pacto adjeto de alienação fiduciária em favor do
fiduciário.
Assim, o fiduciante (devedor) recebe a propriedade e transmite essa propriedade, em garantia, ao fiduciário (credor).
O vendedor do imóvel pode se
[/PAGINA 650]

