[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 151]
ganizadas em função da solidariedade de
interesses  coletivos  desse público  com  o  objetivo  de  administração,  conservação,  manutenção, disciplina  de
utilização e convivência, visando à valorização dos imóveis que compõem o empreendimento, tendo em vista a sua
natureza jurídica, vinculam-se, por critérios de afinidade, similitude e conexão, à atividade de administração de
imóveis.
Parágrafo único. A administração de imóveis na forma do caput sujeita seus titulares à normatização e à disciplina
constantes de seus atos  constitutivos  cotizando-se  na  forma  desses  atos  para  suportar  a consecução  dos  seus

objetivos.
Mister  se  faz  acentuar  que  a  aprovação  do  loteamento  fechado  em  nada  difere  do  loteamento  comum,  com  o
acréscimo de alguns elementos que adiante veremos.
Na sua redação original, a Lei 6.766/1979 nada dispôs acerca do loteamento fechado, até porque na década de 70
não havia tanta insegurança pública quanto a que existe atualmente.
Todavia, a Lei 13.465/2017 incluiu o § 8º no art. 2º, que passou a prever a espécie nos seguintes termos: Constitui
Loteamento de Acesso Controlado a modalidade de loteamento, definida nos termos do § 1º deste artigo, cujo
controle de acesso será regulamentado por ato do Poder Público Municipal, sendo vedado o impedimento de acesso
a pedestres ou a condutores de veículos, não residentes, devidamente identificados ou cadastrados.
É preciso observar que a fonte do Direito é o fato dotado de relevância.
Portanto,  o  legislador  não  poderia  se  preocupar  com  a  regulamentação  do  instituto  naquela  época,  em  que  a
insegurança nos moldes atuais somente se esboçava.
Cumpre assinalar, também preliminarmente, que a espécie sub oculis não se confunde com o condomínio de lotes,
aprovado nos termos da Lei 4.591/1964, cujas vias internas são áreas comuns vinculadas aos lotes por frações ideais
e cujo funcionamento é regulado pelo Código Civil quanto aos condomínios edilícios.
Elvino Silva Filho7 caracteriza o loteamento fechado: a) é aprovado exatamente como um loteamento comum;
b)
os lotes são de exclusiva propriedade dos adquirentes, que nele construirão da forma que lhes aprouver, respeitados
os requisitos municipais; c)
os lotes são tributados individualmente;
d)
o perímetro da gleba é fechado por autorização municipal, sendo que o acesso é efetuado por entrada submetida a
controle; e)
a Prefeitura Municipal, no ato da aprovação do loteamento, outorga concessão de uso aos proprietários precedida de
Lei; f)
o loteador deve apresentar minuta do regulamento de uso e manutenção dos equipamentos comunitários, obrigando-
se, a partir de cada venda, fazer constar nas escrituras de compra e venda ou mesmo no contrato de promessa de
compra e venda, a obrigação do adquirente contribuir para a manutenção e assinar o regulamento.
A essas características podemos acrescentar mais uma, decorrente da expressa regulamentação trazida pelo § 8º do
art. 2º da Lei 6.766/1979, qual seja, a vedação
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
de impedir acesso a pedestres ou a condutores de veículos, não
residentes, devidamente identificados ou cadastrados .
E essa última característica se aplica a loteamentos já existentes, notadamente por se tratar de norma de ordem
pública  que  busca  disciplinar  a  utilização  de  bens  de  uso  comum  do  povo.  Ainda  que  tenham  sido  objeto  de
desafetação, trata-se de regramento ao uso especial constante de lei especial.
a) Loteamento fechado e vias e espaços públicos – concessão administrativa Inicialmente, para a admissão do
loteamento fechado, uma dificuldade surge: se o art. 22 da Lei 6.766/1979 determina que desde a data do registro
do loteamento passam a integrar o domínio do Município as vias e praças, os espaços livres e as áreas destinadas
aos edifícios públicos e outros equipamentos urbanos, constantes do projeto e do memorial descritivo, como pode
haver  a  possibilidade  de  fechamento  do  perímetro  de  um  loteamento,  restringindo  o  uso  dos  bens  públicos
unicamente aos proprietários dos lotes?

A resposta nos dá José Afonso da Silva:
(...) um momento importante da atividade urbanística diz respeito à ordenação do solo, cujas normas estatuem
sobre o parcelamento do solo urbano ou urbanizável e sua distribuição pelos diversos usos e funções, gerando as
instituições do arruamento e do loteamento, do reparcelamento (ou remembramento), do zoneamento de uso e da
ocupação do solo.
São normas de competência municipal e se encontram, em geral, nas chamadas leis de zoneamento.
O parcelamento urbanístico do solo, em todas as suas formas, sujeita-se às normas urbanísticas estabelecidas na
legislação municipal. 8
Assim, por lei municipal, há possibilidade de se autorizar o fechamento do loteamento com a restrição de uso dos
bens  públicos  aos  seus  proprietários  através  da  concessão  de  uso,  lembrando  que  o  acesso  de  não  residentes,
pedestres ou condutores de veículos deverá ser permitido nos termos do § 8º
do art. 2º da Lei 6.766/1979.
Nem se diga que, de acordo com o art. 99, inciso I, do nosso Código Civil, tais bens seriam de uso comum do povo.
O que determina essa característica é a destinação do bem e não simplesmente o fato de tratarse de praça ou rua.
De acordo com o Direito Administrativo, essa destinação é denominada afetação.
Para José Cretella Junior, a afetação nada mais é que a destinação, consagração e afetar é destinar, consagrar algo
a um determinado fim. Com efeito, para atingir os fins últimos que tem em mira, precisa a Administração utilizar
bens, quer de sua propriedade, quer da propriedade dos particulares.
Afetar é destinar, consagrar, carismar, batizar determinados bens, que se acham fora do mundo jurídico, ou no
mundo jurídico, mas com outra destinação e traços, para que, devidamente aparelhados, entrem no mundo do
Direito Administrativo. 9
Não há como negar que as ruas, praças e demais espaços livres, no ato do registro do loteamento passam para o
domínio do Município, inferência que se extrai
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
do art. 22 da Lei 6.766/1979.
Entrementes, através de ato administrativo, ou seja, através de contrato particular de concessão de uso de bens
públicos e lei municipal dispondo acerca dessa concessão, pode o Município afetar seus bens, ou seja, destiná-
los a categoria de bens de uso especial nos moldes do art. 99, inciso II, do Código Civil.
Ao contrário dos bens de uso comum, em que a regra é a liberdade de todos para a utilização, nos bens de uso
especial ou privativo, a liberdade desaparece por força das circunstâncias, convergindo e fixando-se na pessoa dos
usuários que preencham os requisitos estabelecidos para a referida outorga privilegiada. 10
A concessão de uso é o contrato administrativo pelo qual o Poder Público atribui a utilização exclusiva de um bem
de  seu  domínio  a  particular,  para  que  o  explore  segundo  sua  destinação  específica.  (...)  a  concessão  pode  ser
remunerada ou gratuita, por tempo certo ou indeterminado, mas deverá sempre ser precedida de autorização legal
(...) Na concessão de uso, como, de resto, em todo contrato administrativo, prevalece o interesse público sobre o
particular razão pela qual é admitida a alteração de cláusulas regulamentares do ajuste e até mesmo sua rescisão
antecipada, mediante composição dos prejuízos, quando houver motivo relevante para tanto. 11
Qual seria o interesse público a ensejar a concessão dos bens públicos ao uso exclusivo dos proprietários dos lotes?
A resposta se dá com simplicidade. O fato do Poder Público livrar-se da manutenção desses bens, assim como o
fortíssimo  argumento  da  segurança  pública  do  cidadão,  são  motivos  mais  que  suficientes  para  admitir-se  a
concessão.
Não se pode olvidar que os Municípios, a rigor, vivem em constante estado de penúria financeira. Por conseguinte, é

benéfica  a  concessão,  já  que  os  bens  passam  à  administração  e  conservação  dos  proprietários  que  continuam
pagando o Imposto Predial e/ou Territorial Urbano, embora não seja possível, nessa eventualidade, a cobrança de
taxas  de  limpeza,  conservação  e  demais  abarcadas  pela  responsabilidade  dos  particulares  e  estipuladas  no
instrumento de concessão.
Com  isso,  o  Município  pode  aplicar  seus  parcos  recursos  na  área  social  e  em  outras  prioridades,  enquanto  os
proprietários, por força da concessão, obrigam-se pela manutenção e conservação dos espaços livres, praças e ruas
para que possam gozar de mais segurança, v.g. coleta de lixo, manutenção da pavimentação, das praças etc.
Mas para quem é efetuada a concessão da qual tratamos?
Nos termos do art. 36-A da Lei 6.766/1979, o contrato de concessão deve ser firmado com uma sociedade civil sem
fins lucrativos constituída pelos proprietários da área com a finalidade de recolher os recursos para fazer frente às
despesas, administrá-los e realizar a conservação e manutenção dos bens públicos.
b) A sociedade sem fins lucrativos como órgão administrativo do loteamento fechado – o regulamento intern
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
o
A rigor, inicialmente, a sociedade é constituída pelo loteador, vez que o instrumento de concessão, precedido de lei
municipal, é firmado antes do registro do loteamento, e, portanto, antes de qualquer venda dos lotes, corolário do
que dispõe o art. 37 da Lei 6.766/1979.
Nesse sentido, é de fundamental importância um regulamento que regerá o uso dos espaços concedidos, forma de
contribuição  e  demais  obrigações  dos  proprietários,  cuja  minuta  é  apresentada  juntamente  com  a  aprovação  do
loteamento  e  registrado  junto  ao  Oficial  de  Registro  de  Imóveis  com  os  outros  documentos  do  art.  18  da  Lei
6.766/1979, o que se faz para a necessária publicidade a terceiros, adquirentes dos adquirentes originais.
É que, normalmente, o adquirente original, já na assinatura da escritura ou do contrato de compromisso de compra e
venda, assina também o regulamento referido nesses contratos.
Assim o é em virtude da obrigação assumida pelo loteador de colher assinatura de todos os adquirentes no aludido
regulamento por força do encargo assumido em face da concessão dos bens públicos firmada entre a Prefeitura e a
sociedade sem fins lucrativos que ele necessariamente integra.
Esse regulamento muito se assemelha com o regulamento do condomínio da Lei 4.591/1964, embora com este não
se confunda.
Deveras,  a  lei  equipara  a  atividade  desenvolvida  pelas  associações  à  atividade  de  administração  de  imóveis,
inferência que se extrai do art. 36-A da Lei 6.766/1979. 12
Como dito alhures, não há condomínio da Lei 4.591/1964 em se tratando de loteamento fechado.
As vias de circulação, os espaços públicos e livres do loteamento, por força do art. 22 da Lei 6.766/1979 são de
domínio público do Município.
O que não se pode negar é que há uma comunhão no uso dessas vias e espaços públicos.
Entretanto, por analogia, utilizando os conceitos da convenção do condomínio da Lei 4.591/1964, nesse regulamento
são fixadas as normas que regerão o uso e manutenção dos bens públicos e daqueles comuns, tais como a portaria,
os muros e cercas, a forma do uso da propriedade, os serviços de vigilância e segurança, a forma de recolhimento
das contribuições etc., que serão abaixo tratadas.
Marco  Aurélio  da  Silva  Viana  enumera  os  requisitos  desse  regulamento,  os  quais  adaptamos  e,  a  título
exemplificativo, citamos:13
1)
discriminação  das  partes  e  frações  comuns  e  as  que  foram  objeto  de  concessão  pelo  Município  bem  como
obrigatoriedade de contribuição para fazer frente a essas despesas, discriminando as ordinárias e extraordinárias bem
como a forma e destino de fundos de reserva; 2)

disposição acerca da proibição da alienação em separado dos bens comuns;
3)
especificação da destinação das partes comuns, tais como piscinas, churrasqueiras etc.;
4)
modo de uso dos bens públicos objeto de concessão; 5)
especificação  da  administração,  fazendo  referência  a  associação  que  exercerá  a  administração  e  que  firmou  o
contrato ad
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
ministrativo de concessão;
6)
modo de escolha da direção do órgão administrativo, que é a associação que recebeu a concessão dos bens públicos,
repetindo os seus termos;
7)
modo de destituição do administrador;
8)
determinação das assembleias ordinárias e extraordinárias dos proprietários, forma e data de convocação bem como
o quórum para as diversas deliberações que também devem estar discriminadas;
9)
discriminação dos direitos e obrigações dos moradores e do órgão administrativo; 10) criação de sanções civis para a
transgressão do regulamento, bem como pela mora no pagamento das contribuições; 11) transcrição da concessão de
uso em seus exatos termos; 12) estabelecimento de força obrigatória do regulamento, bem como a nulidade de
qualquer negócio que não conste a submissão do adquirente aos seus termos.
c) As despesas no loteamento fechado
As despesas, tidas como contribuição à Associação de Moradores que administra os interesses comuns, é passível de
cobrança em razão do princípio que veda o enriquecimento sem causa.
Em razão da publicidade dada a este empreendimento pelo contrato padrão e pela situação fática, da existência de
cancelas e muros, bem como serviços prestados aos moradores, o proprietário não pode se furtar de sua obrigação
sob o pálido argumento segundo o qual não se associou.
Ainda que não tenha se associado – e este é um direito constitucional –, não pode deixar de contribuir para as
despesas  comuns  sob  pena  de  enriquecer  ilicitamente.  Neste  sentido: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.
Loteamento. Associação civil administradora. Cobrança de taxa de contribuição. Exigência de proprietário que não
é associado. Admissibilidade. Hipótese de efetiva prestação de serviços no interesse comum dos proprietários dos
lotes. Observância do princípio da vedação do enriquecimento sem causa. Juros de mora devidos a partir da
citação.  Verba  devida.  Recurso  da  autora  provido.  Prejudicado  o  exame daquele  da  ré  (Apelação  Cível
239.812.4/9-00 – Rel. Des. Vito Guglielmi, 25.10.2006).
De mais a mais, o art. 36-A da Lei 6.766/1979 equiparou a atividade exercida pelas associações à administração de
imóveis.
Neste caso, os titulares de lotes autônomos de acesso controlado devem, nos termos do parágrafo único do art. 36-A
da Lei 6.766/1979, legalmente, participar dos rateios inerentes às despesas decorrentes dos objetivos da associação
não pelo fato de serem associados, mas pela administração imobiliária exercida pela associação e que beneficia o
titular do lote nesses empreendimentos.

Quanto à aplicação da proteção conferida pela lei do bem de família, ainda que se trate de associação, o valor devido
decorre de despesas provenientes do próprio imóvel, sendo este caso uma das exceções contidas no art. 3º da Lei
8.009/1990.
Neste sentido, com a única ressalva decorrente do meu entendimento de não se tratar de obrigação propter rem:14
Tribunal de Justiça de São Paulo. Alegada impenhorabilidade do bem de família não verificada n
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
o caso dos autos
–  Obrigação  de  arcar  com  as  taxas condominiais  imposta  pelo  loteador,  registrada  na  matrícula  do  imóvel,
portanto,  com  ampla  publicidade  –  Procedimento  de  instituição  da  Associação de  moradores  análogo  àquele
previsto para instituição do condomínio – Analogia com as taxas condominiais – Obrigação “propter rem”, devida
em função da coisa – Exceção à impenhorabilidade do bem de família do art. 3º, inciso IV, da Lei 8.009/90 (Agravo
de Instrumento 653.435.4/7-00, j.
25.08.2009, Rel. Egidio Giacoia).
Deveras, em que pese se tratar de despesa decorrente da administração do imóvel, não há dispositivo semelhante ao
art. 1.345 do Código Civil para suportar a conclusão de se tratar de obrigação vinculada ao bem ( propter rem), que
possa ser transmitida ao adquirente.
Nesta mesma medida, a prescrição, por se tratar de cobrança em razão do enriquecimento ilícito, é trienal: Tribunal
de  Justiça  de  São  Paulo. Civil  –  Associação  de  moradores  – Loteamento  –  Despesas  com  manutenção  e
conservação – Não pagamento implicaria em enriquecimento sem causa – Prescrição trienal nos termos do artigo
206, § 3º, IV do Código Civil – Prescrição das mensalidades anteriores a 29/04/2010 – Sentença reformada –
Recurso parcialmente provido. (Relator(a): Luiz Antonio Costa; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara
de Direito Privado; Data do julgamento: 08/04/2015; Data de registro: 08/04/2015) Nada obstante e até de forma
surpreendente,  o  Supremo  Tribunal  Federal  decidiu: Supremo  Tribunal  Federal.  Associação  de  moradores  –
mensalidade  – ausência  de  adesão.  Por  não  se  confundir  a  associação  de  moradores  com  o condomínio
disciplinado pela Lei nº 4.591/64, descabe, a pretexto de evitar vantagem sem causa, impor mensalidade a morador
ou a proprietário de imóvel que a ela não tenha aderido. Considerações sobre o princípio da legalidade e da
autonomia  da  manifestação  de  vontade  –  artigo  5º,  incisos  II  e  XX,  da Constituição  Federal.  (RE  432106,
Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, j. 20.09.2011, DJe-210 Divulg. 03.11.2011, Public. 04.11.2011,
Ement.
Vol-02619-01, p-00177)
Na fundamentação, sustentou o relator: “Mais do que isso, a título de evitar o que se apontou como enriquecimento
sem causa, esvaziou-se a regra do inciso XX do artigo 52 do Diploma Maior, a revelar que ninguém poderá ser
compelido a associar-se ou a permanecer associado. A garantia constitucional alcança não só a associação sob o
ângulo formal como também tudo que resulte desse fenômeno e, iniludivelmente, a satisfação de mensalidades ou de
outra parcela, seja qual for a periodicidade, à associação pressupõe a vontade livre e espontânea do cidadão em
associar-se. No caso, veio o recorrente a ser condenado a pagamento em contrariedade frontal a sentimento nutrido
quanto  à  Associação  e  às  obrigações  que  dela decorreriam.  Conheço  e  provejo  este  extraordinário  para  julgar
improcedente o pedido fo
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
rmulado na inicial. Inverto os ônus da sucumbência e imponho à Associação, além da
responsabilidade pelas custas, os relativos aos honorários advocatícios.”
Decisão judicial merece respeito. Todavia, respeito não significa submissão a decisão que ignora a existência do
locupletamento ilícito daquele que mostrou desprezo pelo bem comum e que sabia exatamente o que adquiriu e seus
benefícios, mas se nega a pagar pelo que claramente o beneficia.
Até então o STJ havia decidido poucas vezes, de forma não uniforme15, cabendo destacar o entendimento abaixo
espelhado, digno de reprodução pela sensibilidade que demonstra: Loteamento. Associação de moradores que cobra
contribuição compulsória por serviços prestados. Alegação de que a obrigação foi assumida quando da aquisição
do terreno. Recurso especial com base na alínea “c”. (...) – não obstante a polêmica em torno da matéria, com
jurisprudência oscilante desta corte, a posição mais correta é a que recomenda o exame do caso concreto.
Para  ensejar  a  cobrança  da  cota-parte  das  despesas  comuns,  na  hipótese  de condomínio  de  fato,  mister  a
comprovação de que os serviços são prestados e o réu deles se beneficia. No caso, o exame dessa matéria significa

revolver os substratos fáticos da causa decidida, incidindo, portanto, as Súmulas 5 e 7/STJ. Recurso Especial não
conhecido (REsp 302.538/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. 05.08.2008, DJe 18.08.2008).
Seguindo  a  linha  traçada  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  julgando  o  Recurso
Especial 1439163 no âmbito da sistemática dos recursos repetitivos (CPC, art. 1.036), com as consequências daí
advindas, no dia 11/03/2015, tratando dos loteamentos fechados (condomínios atípicos) decidiu que “As taxas de
manutenção criadas por associação de moradores não obrigam os não associados ou os que a elas não anuíram.”
A lucidez emana apenas dos vencidos, Ministros Paulo Dias Moura Ribeiro e Villas Bôas Cueva.
É de se lamentar ambas as decisões, tanto esta quanto aquela que emana do RE ٤٣٢١٠٦.
Generalizar e desconsiderar regionalidades e peculiaridades de cada situação, que podem representar enriquecimento
ilícito daquele que se beneficia com os serviços prestados e não ignorou a cancela e a portaria quando adquiriu seu
imóvel,  decorre  de  profunda  insensibilidade  e  desconhecimento  da  realidade  desses  empreendimentos  que
proliferaram no Brasil desde a década de 1970 e poderá gerar o caos na administração dos loteamentos fechados.
Mais uma demonstração de absoluto descolamento do judiciário com a realidade brasileira.
Melhor que as associações se acautelem e busquem obter, tão logo haja alienação, a adesão voluntária do adquirente
de lote à respectiva associação.
Nada obstante essa cautela, certo é que a jurisprudência das Cortes Superiores está a merecer revisão.
Isto  porque,  à  luz  do  novel  art.  36-A  da  Lei  6.766/1979,  posterior  aos  arestos  que  vincularam  a  cobrança  à
associ
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
ação do titular do lote, a atividade das associações de moradores foi equiparada à administração de imóveis e,
nos termos do parágrafo único desse dispositivo, os titulares devem contribuir não por serem associados, mas para
ressarcir a administração imobiliária de interesse comum a todos os proprietários de lotes.
Simples assim.
Outrossim, mesmo desconsiderando a alteração legal que acresceu o art.
36-A na Lei 6.766/1979 – que agora ressuscita a legalidade e a legitimidade da cobrança – e mesmo sem adesão
expressa, para mim resta evidente, evidentíssimo, aliás, que os adquirentes de qualquer espécie, vinculados ou não à
associação de moradores, podem ser cobrados, tendo em vista que anuíram com as despesas, ainda que tacitamente,
posto que adquiriram lotes em loteamento fechado cujo contrato-padrão assim previu e que integra os documentos
levados a registro com aqueles do art. 18 da Lei 6.766/1979.
De  fato,  a  inclusão  da  obrigação  de  pagar  as  despesas  no  contrato-padrão,  faz  que  o  adquirente,  em  razão  da
publicidade atribuída ao contrato obrigue o adquirente original e terceiros adquirentes sucessivos.
Nesse  sentido,  havendo  cláusula  expressa  a  anuência  é  evidente  posto  que, “  os  promitentes  compradores  se
comprometem a participar do rateio das despesas de manutenção do empreendimento. Isso porque, nesses casos, a
obrigação, embora não decorrente de lei, deriva de cláusula contratual que não pode ser ignorada ou desprezada
pelos adquirentes, quer integrem, ou não, a
associação
de
moradores”
(TJSP,
Apelação
0053247-

16.2012.8.26.0602, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 11/08/2015). 16
O  contratante,  adquirente  do  lote,  não  pode  ignorar  a  existência  do  fechamento  do  loteamento  e,  ao  adquirir  o
imóvel,  presume-se,  pelo  efeito  publicitário  do  registro  do  contrato-padrão  entre  aqueles  do  art.  18  da  Lei
6.766/1979, a anuência com o pagamento das despesas de manutenção.
Nesse  sentido,  cabe  mencionar  as  seguintes  decisões  do  tribunal  paulista: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.
Associação  de  moradores  e  cobrança  de taxa  por  serviços  prestados  a  proprietários  imobiliários  em  área
beneficiada pela prestação de serviços da entidade associativa. Alegação defensiva de prescrição da pretensão da
autora  e  ilegalidade  da  imposição  de  cobrança  aos moradores  não  associados.  Sentença  de  improcedência.
Inconformismo da parte autora. Num primeiro julgamento, dado provimento parcial ao recurso.
Reexame determinado pela presidência da seção de direito privado, nos termos do artigo 543-C, parágrafo 7º,
inciso II, CPC/73. Mantido o julgamento de provimento parcial do recurso, esclarecida a fundamentação pela
admissibilidade da cobrança com a ponderação de valores constitucionais da solidariedade e função social da
propriedade, superiores à questão da liberdade associativa. 1. Incidência da prescrição trienal aludida no art. 206,
§
3º, IV, CC
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
/02. Existência de reconhecimento de dívida em termo de acordo.
Interrupção do interregno prescricional. Prescrição relativa ao período compreendido entre 03/2009 a 08/2011
afastada. Sentença reformada por unanimidade nesta extensão. 2. Cobrança. Despesas decorrentes de prestação de
serviços  organizada  por  associação  de  moradores  e  aplicada  sobre  uma determinada  área  de  loteamento
(aberto/fechado). Precedentes julgados pelo Superior Tribunal de Justiça pelo rito dos recursos repetitivos de
controvérsia  – REsp  1.439.163/SP  e  REsp  1.280.871/SP  –  definem  tese  segundo  a  qual  nenhum
proprietário/possuidor  de  bem  imóvel  é  compulsoriamente  obrigado  a  se associar  à  entidade  benfazeja  da
comunidade local (em respeito à garantia fundamental de liberdade de se associar e manter-se associado, artigo 5º,
incisos XVII e XX, CF/88), nem a pagar por taxas de manutenção caso não associado e não tenha anuído à sua
cobrança. Situação a merecer ponderação com outros princípios constitucionais igualmente aplicáveis ao caso.
Princípio do enriquecimento sem causa, ora em questionamento, repousa sua fonte de normatividade também no
princípio constitucional da solidariedade (artigo 3º, inciso I, CF/88) e da função social da propriedade (artigo 5º,
inciso XXIII, CF/88), a admitir que todos os proprietários imobiliários que estejam em apropriação dos benefícios
gerados  com  a  manutenção  e  conservação  do loteamento,  ou  condomínio  edilício  não  regularizado,  estão
vinculados  à repartição  dos  custos  decorrentes  da  exploração  dessa  atividade  pela  entidade associativa,
independentemente de filiação formal à associação. Cobrança, nesses termos, legítima, desde que demonstrada,
como fato constitutivo do direito alegado, a prática da prestação de serviços sobre a área do loteamento.
3. Por maioria, vencido o Relator Sorteado, dá-se provimento parcial ao recurso de apelação em maior extensão,
para, além de aplicar prazo prescricional trienal e reconhecer existência de fato interruptivo da prescrição, julgar
procedente  em  parte  a  ação  de  cobrança  (Apelação  0044418-77.2011.8.26.0506,  Relator(a):  Piva  Rodrigues;
Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 23/08/2016; Data
de  registro:  13/09/2016) Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Loteamento  fechado,  ou  dotado  de  serviços
diferenciados aos moradores. Associação de moradores, clube de campo, sociedade ou outra modalidade criada
para custear a estrutura e serviços do empreendimento, que beneficiam e valorizam todos os imóveis. Dever de
todos os proprietários beneficiados ratearem as despesas, associados ou não.
Obrigação que tem por fonte o princípio que veda o enriquecimento sem causa.
Compromisso de compra e venda que contém cláusula expressa na qual o adquirente do lote se compromete a
participar do rateio das despesas do empreendimento fechado – Indevida a cobrança de multa moratória, de quem
não é associado.
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
Correção monetária a partir do vencimento. Juros a partir da citação. Mora ex persona. Ausência
de termo estabelecido, sendo necessária a interpelação judicial ou extrajudicial do devedor para constituí-lo em
mora.
São devidas também as parcelas vencidas no curso da ação até a data da satisfação do crédito, de acordo com o
art. 290 CPC, [atual art. 323] Recurso provido em parte, apenas para alterar o termo inicial de incidência dos
juros.

(Relator(a):  Francisco  Loureiro;  Comarca:  Salto;  Órgão  julgador:  6ª  Câmara de  Direito  Privado;  Data  do
julgamento: 26/03/2015; Data de registro: 26/03/2015) Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de cobrança –
ajuizamento  por associação  de  condôminos  visando  ao  recebimento  de  encargos  condominiais  – loteamento
fechado,  ou  dotado  de  serviços  diferenciados  aos  moradores  – associação  criada  para  custear  a  estrutura  e
serviços do empreendimento, que beneficiam e valorizam todos os imóveis – dever dos proprietários beneficiados
ratearem as despesas, associados ou não – vedação ao enriquecimento sem causa – sentença mantida – recurso
desprovido. (Relator(a): Theodureto Camargo; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado;
Data  do  julgamento:  17/03/2015;  Data  de  registro:  19/03/2015) Tribunal de Justiça  de São Paulo. Ação  de
cobrança de despesas de taxa associativa. Loteamento fechado. Inadmissibilidade de cobrança de moradores não
associados. Princípio da liberdade de associação previsto no art. ٥ º XX da Constituição Federal. Embargos
infringentes  acolhidos.  (Relator(a):  Eduardo Sá  Pinto  Sandeville;  Comarca:  São  Paulo;  Órgão  julgador: ٦ ª
Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: ٢٠١٥/ ٠٣/ ٢٦ ; Data de registro: ٢٠١٥/ ٠٤/ ٠٦ ;  Outros
números: ٦٧٣٩٣٩٢٠١٢٨٢٦٠٠١١٥٠٠٠٠ ) Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Associação  de  moradores  –
“Loteamento fechado” – Recurso repetitivo – Artigo 543-C do CPC/1973 [art. 1.036 do atual CPC] – Precedente
obrigatório – Reexame – Pedido de reconhecimento de inexigibilidade de taxa de manutenção e conservação –
Sentença de improcedência – Inconformismo – Sentença confirmada por venerando acórdão desta Colenda 8ª
Câmara de Direito Privado – Inexistência de obrigação de contribuir com despesas cobradas por associação de
moradores sem prévia formação do vínculo associativo ou sem anuência a tais despesas – Prevalência do princípio
constitucional da livre associação, conforme tese uniformizada pelo colendo STJ, sob o rito do artigo 543-C, do
CPC/1973 [atual art. 1.036], independentemente do fato de o morador ter adquirido o lote depois da criação da
associação – Alinhamento da maciça jurisprudência deste egrégio tribunal aos termos da tese do STJ, em cuja ratio
decidendi  já  se  considerou  o descabimento  de  suposta  anuência  tácita  ou  de  enriquecimento  sem  causa  para
justificar a cobrança – Força vinculante prevista no CPC/2015 às teses firmadas em recursos repetitivos – Estatuto
social que admite a
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
penas a cobrança da taxa dos integrantes da associação – Modificação do acórdão, para se dar
provimento à apelação. Entendimento firmado pelo STJ em sede de recurso repetitivo (Art. 543-C, CPC/1973 [atual
art. 1.036]) no sentido de que: “as taxas de manutenção criadas por associações de moradores não obrigam os não
associados ou que a elas não anuíram”. Ressalva feita, contudo, em relação aos casos em que a fonte criadora da
obrigação é a própria lei ou o compromisso de compra e venda, que contém cláusula expressa na qual o adquirente
se compromete a participar do rateio das despesas do empreendimento, o que não é o caso dos autos. Recurso
provido para julgar procedente a ação de inexistência de débito, conforme precedentes recentes deste Egrégio
Tribunal  de  Justiça.  Resultado:  apelação  provida  (Apelação 0003821-75.2011.8.26.0115 Relator(a): Alexandre
Coelho; Comarca: Jundiaí; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 17/08/2016; Data
de registro: 23/08/2016).
d)  Registro  do  loteamento  fechado  –  a  concessão,  o  contrato  padrão e  o  registro  do  regulamento  como
fundamento para a posterior cobrança das despesas dos adquirentes
Como dissemos, o loteamento fechado se submete ao mesmo procedimento de registro de um loteamento comum.
Todavia, acrescem alguns requisitos e documentos.
Com  efeito,  juntamente  com  os  documentos  do  art.  18  da  Lei  6.766/1979,  ao  Oficial  de  Registro  de  Imóveis
apresentar-se-á  o  ato  administrativo  de  concessão  de  uso  das  vias  de  circulação  praças  e  demais  logradouros
públicos além do regulamento de uso desses bens, sem contar a menção desses documentos no contrato-padrão
exigido pelos arts. 18, inciso VI, e 26 da Lei 6.766/1979.
No caso de loteamento fechado, além dos requisitos do art. 26, o contrato-padrão deverá explicitar a existência da
concessão  outorgada  pelo  Município  com  todas  as  suas  cláusulas,  bem  como  a  existência  do  regulamento  e  a
concordância com todos os seus termos.
Em verdade, além desses requisitos necessários, não raro, observa-se a existência de partes comuns que não são
integrantes dos bens que passam ao domínio do Município por força do art. 22.
É o caso da guarita, vestiário dos empregados, dependências administrativas, local para guarda de materiais além
dos muros.
Nessa eventualidade, haverá fração ideal sobre essas áreas comuns, acessória do lote, e, alienado este, alienada
estará a fração das partes comuns na exata medida da acessoriedade.

Mas  não  é  só.  Mister  se  faz  tornar  público,  também,  o  regulamento  que  regerá  toda  a  vida  no  loteamento,
principalmente  quanto  a  obrigatoriedade  de  contribuição  para  fazer  frente  às  despesas  assumidas  em  face  da
concessão do uso dos bens públicos.
É  certo  que  a  concessão  é  efetuada  a  uma  sociedade  e  que  de  acordo  com  a  Constituição  Federal,  ninguém  é
obrigado a se associar.
Entretanto, duas importantíssimas considerações deve
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
m ser tecidas.
A primeira, é que a obrigação de contribuir para as despesas comuns não decorre do fato de o adquirente estar ou
não associado à sociedade sem fins lucrativos que, a rigor, será o órgão administrativo do loteamento fechado.
Em verdade, a obrigação de contribuir para as despesas de manutenção, conservação, segurança e as demais no
loteamento fechado, decorre da publicidade dada ao regulamento pela averbação no Ofício de Registro de Imóveis
onde estiver registrado o loteamento.
A  segunda,  é  que  o  regulamento  previamente  averbado  junto  à  matrícula  do  loteamento,  fulmina  de  nulidade
qualquer cláusula tendente a elidir a obrigação em venda posterior que não conste a submissão do adquirente às suas
cláusulas.  Não  se  trata  de  submissão  ilegal  da  propriedade  privada,  mesmo  porque  o  adquirente  conhece  a
circunstância da necessidade de contribuir pela própria aparência do imóvel e pelo próprio registro.
Este regulamento, averbado junto à matricula do loteamento, dará a necessária publicidade aos adquirentes de lotes,
futuros adquirentes nas alienações dos originais, bem como credores na constituição de direitos reais.
Todos  saberão  de  antemão  as  condições  do  uso  dos  bens  públicos  dentro  do  loteamento  e,  principalmente,  a
necessidade de contribuir para as despesas comuns.
Aliás, os Tribunais vêm considerando que só a circunstância de existir a despesa comum autorizaria a cobrança, o
que se faz em face do princípio da vedação do enriquecimento ilícito17: Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de
Cobrança. Despesas de condomínio em loteamento. Comprovação da prestação de serviços, inclusive fornecimento
de água pela entidade autora. Obrigação do réu de efetuar o pagamento ainda que não filiado, sob pena de
locupletamento ilícito. Sentença de procedência mantida (Apel. Cív. nº ٢٢٦ . ٢٥١- ٢ , São Paulo, ١١ ª Câm. Civ.,
rel. Cristiano Leite, ٩٦ . ٠٩ . ٠٢ , v.u.).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Loteamento.  Administração  exercida  por associação  sem  fins  lucrativos.
Prestação  de  serviços  no  interesse  comum  dos proprietários.  Ação  de  cobrança  ajuizada  ante  a  recusa  de
pagamento  da quota-parte  por  adquirente  de  lote.  Ausência  de  motivos  justificados  para  o  não pagamento.
Prestação devida, mesmo pelo não filiado, ante o efetivo aproveitamento dos serviços. Não demonstração, ademais,
de irregularidades no âmbito da cobrança. Questões alheias ao mérito do pagamento a serem debatidas nas vias
adequadas – Ação procedente – Decisão mantida. Recurso não provido. O fundamento do pedido deduzido é a
própria prestação de serviços ao requerido, na qualidade de proprietário de um lote do loteamento “Campos da
Cantareira”. Apesar disso, há que se considerar que a comunidade formada pelos proprietários dos lotes de um
loteamento é, por sua própria natureza, uma associação intuitiva, natural, dada a forte comunhão de interesses que
os ligam (Apel. Cív. nº 269.630-2, Mairiporã, 2ª Câ
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
mara de Direito Privado, rel. Vasconcellos Pereira, j. em
10.12.96, v.u.).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Cobrança. Loteamento. Despesas de manutenção de área e benfeitorias de uso
comum. Encargos a que o réu se obrigou, perante a loteadora no compromisso de compra e venda. Validade da
posterior cessão de direitos referentes à administração do condomínio.
Responsabilidade reconhecida. Apelação não provida (Apel. Cív. nº 267.357-2, São Paulo, 5ª Câmara de Direito
Privado, rel. Marcus Andrade, 24.10.96, v.u.).
Ora, o proprietário se beneficia da segurança e da conveniência de se ter controle de acesso ao loteamento e, ainda
que lá não tenha construído, tal circunstância valoriza sua propriedade.
O argumento comum daqueles que não possuem construção nos lotes é logo rechaçado pelo simples fato de que os
serviços são colocados à sua disposição, e que, de antemão, conheciam a obrigatoriedade de contribuição em face da

publicidade do registro.
Neste sentido:
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Loteamento.  Associação  civil administradora.  Cobrança  de  taxa  de
contribuição. Exigência de proprietário que não é associado. Admissibilidade. Hipótese de efetiva prestação de
serviços no interesse comum dos proprietários dos lotes. Observância do princípio da vedação do enriquecimento
sem causa. Juros de mora devidos a partir da citação. Verba devida. Recurso da autora provido. Prejudicado o
exame daquele da ré. (TJSP – Apelação Cível n° 239.812.4/9-00 – Relator: Desembargador Vito Guglielmi –
25.10.2006).
Entendo coerente a posição que determina a análise do caso concreto, atribuindo validade à cobrança das despesas
comuns em razão de serviços efetivamente prestados, dos quais o titular do lote tenha se beneficiado: Superior
Tribunal de Justiça. Loteamento.  Associação  de  moradores  que  cobra contribuição  compulsória  por  serviços
prestados. Alegação de que a obrigação foi assumida quando da aquisição do terreno. Recurso especial com base
na alínea “c”. (...) Não obstante a polêmica em torno da matéria, com jurisprudência oscilante desta corte, a
posição mais correta é a que recomenda o exame do caso concreto. Para ensejar a cobrança da cota-parte das
despesas comuns, na hipótese de condomínio de fato, mister a comprovação de que os serviços são prestados e o
réu deles se beneficia. No caso, o exame dessa matéria significa revolver os substratos fáticos da causa decidida,
incidindo, portanto, as súmulas 5 e 7/STJ. Recurso especial não conhecido. (REsp 302.538/SP, rel. Ministro Luis
Felipe Salomão, quarta turma, julgado em 05.08.2008, DJe 18.08.2008)
Mas como se dá o registro do regulamento? Poderia ele ser efetuado no Registro de Títulos e Documentos? A
resposta nos dá Elvino Silva Filho: A publicidade propiciada pelo registro de um contrato ou de uma convenção no
Registro de Títulos e Documentos é extremamente relativa, principalmente quando esses Registros estão separados
do Registro de Imóveis ou são vários Registros de Títulos e Documentos
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
em uma comarca de grande porte ou
movimento.
Assim, sem violentar a expressão “convenções de condomínio”, prevista no nº III do art. 178 da Lei de Registros
Públicos,  pois  no  loteamento  fechado  inexiste  condomínio,  como  já  afirmamos  diversas  vezes,  determinamos  a
juntada  do  regulamento  de  uso  das  vias  e  espaços  livres  no  processo  de  loteamento  fechado  e  efetuamos  uma
averbação na matrícula onde o loteamento foi registrado. Essa averbação, a nosso ver, encontra pleno apoio na
expressão “outras ocorrências” que, por qualquer modo, alterem o registro, constante da parte final do art. 246 da
Lei de Registros Públicos.
Se o regulamento ou a convenção de uso das vias e espaços livres dos loteamentos fechados não chega a constituir
ato que altere o registro do loteamento, ele é, indubitavelmente, ato que complementa seu registro e que, pela sua
necessária e imprescindível publicidade, merece ser acolhido no Registro de Imóveis. 18
Em  verdade,  a  contribuição  devida  pelo  proprietário  do  lote,  em  que  pesem  o  registro  e  a  publicidade,  não  se
constituirá em obrigação propter rem, ou seja, vinculada à propriedade.
Trata-se de obrigação vinculada à administração imobiliária pela associação e à impossibilidade de enriquecimento
ilícito, de tal sorte que não se confunde com obrigação de pagar condomínio, tanto que se submete à prescrição
trienal do art. 206, § 3º, do Código Civil para a cobrança decorrente de enriquecimento sem causa. Nessa medida:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cc Indenização por Danos
Morais – Loteamento – Despesas com manutenção e conservação – Comprovação – Não pagamento implicaria em
enriquecimento sem causa – Dívida que não tem natureza “propter rem” – Impossibilidade de equiparação com
despesas condominiais – Inexigibilidade do débito anterior a arrematação – Sucumbência recíproca – Sentença
reformada  –  Acórdão  preservado,  com  determinação  de  remessa  a  Presidência da  Seção  de  Direito  Privado.
(Apelação 1004492-93.2014.8.26.0271 – Rel. Luiz Antonio Costa; Comarca: Itapevi; Órgão julgador: 7ª Câmara
de Direito Privado; Data do julgamento: 01/02/2017; Data de registro: 01/02/2017).
As obrigações propter rem podem ser definidas como aquelas em que o titular de um direito real sobre determinada
coisa passa a ser devedor de uma prestação, sem que, para tanto, tenha havido qualquer manifestação de vontade sua
nesse sentido.

No entendimento de Giovanni Balbi, 19 é a obrigação que se transmite ou se extingue quando há transmissão ou
extinção da qualidade do direito real do seu titular.
Para Paulo Carneiro Maia, 20 a obrigação propter rem é um tipo de obrigação ambulatória, a cargo de uma pessoa,
em função e na medida de proprietário de uma coisa ou titular de um direito real de um uso e gozo sobre a mesma
coisa.
O que faz de alguém o devedor na obrigação propter rem é a circunstância de ser o titular, em regra, de um direito
real, 21 de
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
tal sorte que se livra da obrigação se renunciar ao direito.
São exemplos deste tipo de obrigação:
a)
dever de colaboração do proprietário de imóvel confinante com as despesas de demarcação entre os prédios (Código
Civil, art. 569); b)
dever  de  pagamento  da  hipoteca  que  grava  um  imóvel,  que  a  ele  adere,  independentemente  de  quem  seja  o
proprietário ou titular; e, c) obrigação do condômino em concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas de
conservação ou divisão da coisa comum e suportar, na mesma proporção de sua cota parte, os ônus a que a coisa
estiver sujeita (Código Civil, art. 624; Lei 4.591/1964, art.
12).
A obrigação propter rem está indelevelmente ligada ao titular de um direito real em face da coisa e não dele.
Portanto, verifica-se que, alienada a coisa sobre a qual recai a obrigação propter rem, o devedor libera-se da dívida,
já que esta adere ao bem e não ao seu titular, de tal sorte que acompanhará as mutações subjetivas de titularidade do
direito real.
Verifica-se, também, que os direitos reais, sejam perpétuos ou temporários, principais ou acessórios, implicam, via
de regra, numa situação de permanência em relação ao seu titular. 22
Diferente disso, nos direitos pessoais o pagamento extingue a relação jurídica obrigacional que, por natureza, é
transitória.
Posta assim a questão, segundo nos ensina Planiol, 23 o adquirente do direito real assume a obrigação que de forma
indelével grava o direito adquirido.
No caso de condomínio edilício, a obrigação de pagar a taxa condominial é propter rem em razão do art. 1.345 do
Código  Civil,  que  impõe  ao  adquirente  da  unidade  os  débitos  da  unidade,  ainda  que  decorrentes  da  época  da
titularidade do alienante, verbis: “O adquirente de unidade responde pelos débitos do alienante, em relação ao
condomínio, inclusive multas e juros moratórios”.
Não é o caso das contribuições devidas pelos titulares de lotes autônomos de acesso controlado, cuja obrigação
decorre da administração de imóveis de interesse comum e, portanto, do princípio que veda o enriquecimento sem
causa daquele que se beneficia pela administração e não paga a contribuição correspondente.
Só o sujeito que se beneficiou é que está vinculado à obrigação de pagar as despesas de administração insculpidas no
art. 36-A da Lei 6.766/1979.
e)  Fechamento  de  loteamento  comum  já  constituído  Até  agora  só  nos  referimos  ao  loteamento  fechado
constituído desde a aprovação e registro.
Todavia, uma questão inevitavelmente surge. Seria possível o fechamento de um loteamento que originalmente não
possuía essa característica?
Entendemos  que  sim,  e  assim  pensamos  alicerçados  nos  seguintes  argumentos  que  passaremos  a  aduzir:  O  que

caracteriza o loteamento fechado é a concessão do uso dos bens públicos do art. 22 da Lei 6.766/1979 firmada com
associação de moradores, precedida de lei municipal, bem como o precitado regulamento devidamente averbado
junto à matrícula do loteamento.
Nada
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
impede que os moradores se cotizem para fechamento do loteamento. Inicialmente, mister se faz que criem
uma associação sem fins lucrativos, com a participação da totalidade dos moradores.
A unanimidade é fundamental, sem o que não haverá possibilidade de fechamento, salvo se já existir a associação e
o contrato padrão mencionar a hipótese de fechamento e contribuição dos proprietários e titulares de lotes.
Nesse  ponto  diferirá  do  loteamento  fechado  desde  a  aprovação,  vez  que  neste  a  sociedade  sem  fins  lucrativos,
inicialmente, é formada somente pelo loteador, que é o único proprietário.
Na  exata  medida  da  venda  dos  lotes,  os  terceiros  adquirentes  estarão  necessariamente  vinculados  a  esse  órgão
administrativo por força do regulamento averbado junto ao Oficial de Registro de Imóveis, independentemente do
adquirente se associar.
Criada  a  associação,  esta  deve  firmar  contrato  administrativo  de  concessão  com  o  Poder  Público  Municipal
devidamente autorizado por lei.
É também necessária a averbação do regulamento junto à matrícula do loteamento para que terceiros, adquirentes
dos proprietários que promoveram o fechamento, se vinculem aos seus termos, seguindo os mesmos conceitos do
loteamento já fechado.
Se  ainda  restarem  lotes  de  propriedade  do  loteador,  também  será  necessária  a  alteração  e  o  registro  do  novo
contrato-padrão, de acordo com os arts. 18, inciso VI, e 26 da Lei 6.766/1979.
Neste deverá constar transcrição do contrato de concessão, bem como menção ao regulamento e necessidade de
fazer  constar  sua  existência  em  cessões  e  futuras  alienações,  muito  embora  só  por  cautela,  já  que  terceiros
adquirentes  estarão  vinculados  pela  publicidade  conferida  pela  averbação  do  regulamento  junto  à  matrícula  do
loteamento  e  não  pela  sua  menção  nas  escrituras  e  promessas  de  compra  e  venda  ou  associação  ao  órgão
administrativo do loteamento.
1.1.8.
Fórmulas mirabolantes no ato de parcelar o solo urbano – condomínios, clubes de recreio, associações e
incentivo a invasões
Muitas  vezes,  movidos  por  fórmulas  mágicas,  maus  empresários  empregam  meios  não  muito  ortodoxos  para
conseguir, por via oblíqua, aquilo que não conseguiriam pelo meio normal.
Todas essas fórmulas, tratando-se da subdivisão de uma gleba em lotes para fins habitacionais, nos termos do art. 2º
da Lei 6.766/1979, implicam crime dos arts. 50 e seguintes do mesmo diploma legal.
O hoje brilhante advogado, Dr. José de Mello Junqueira, quando Juiz da 1ª Vara de Registros Públicos da Capital de
São  Paulo,  redigiu  precioso  parecer  acerca  do  tema,  o  qual  transcrevemos  em  parte:  A  imaginação  fértil  de
inescrupulosos encontrou, para fugir às exigências urbanísticas e protetivas da Lei de Parcelamento do Solo Urbano,
a forma de retalhamento por condomínio ou através das próprias prefeituras, pelo expediente da desapropriação de
faixas de ruas.
Ficaram comprovados, nos autos,
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
os registros de diversas frações ideais, em número de 2.430, junto à matrícula
56.797 do Cartório de Registro de Imóveis da comarca de Itanhaém.
Destarte,  devem  os  Cartórios  de  Registro  de  Imóveis  estar  atentos  a  essas  artimanhas  e  ardis,  negando-lhes
seguimento toda vez que se propiciar qualquer fundamento para a recusa do registro.
Inúmeros serão os casos de condomínios que se instituem e que de uma forma ou de outra burlam as normas de sua
própria constituição e, assim, os dispositivos da Lei 6.766/1979.

Entendo, pois, que os oficiais do Registro de Imóveis não podem coonestar tais situações; pelo contrário, vigilantes,
devem afastá-las de pronto.
Proponho, destarte, a edição de provimento, inserindo nas Normas de Serviço uma proibição a que se proceda a
registros de venda de partes ideais e instituições de condomínios que derroguem as normas do Código Civil sobre a
matéria.
Exemplos  dessas  situações  foram  apontadas  nesses  autos,  como  a  venda  de  frações  ideais,  mas  localizadas,
numeradas e com metragem certa, constando, inclusive, planta e memorial descritivo.
Todo condomínio ordinário terá que observar as regras dos arts.
623 e ss. do Código Civil e qualquer desvio revela forma oblíqua de se obter um loteamento. 24
E a consequência do loteamento clandestino se vê, também, na esfera processual, inferência que se extrai do art. 23
do Decretolei 58/1937, segundo o qual “Nenhuma ação ou defesa se admitirá, fundada nos dispositivos desta lei,
sem  apresentação  de  documento  comprobatório  do  registro  por  ela  instituído”  e,  igualmente,  do  art.  46  da  Lei
6.766/1979: “o loteador não poderá fundamentar qualquer ação ou defesa na presente lei sem apresentação dos
registros e contratos a que ela se refere”. 25
Passamos a exemplificar esses meios oblíquos, alguns até curiosos.
1.1.8.1.
Condomínio ordinário
Tampouco  há  que  se  confundir  o  loteamento  e  o  parcelamento  com  a  formação  de  um  simples  condomínio
estipulado nos arts. 1.314 e seguintes do Código Civil, já que, pelo princípio da especialidade, ocorrendo a atividade
tipificada no art. 2º e §§, da Lei 6.766/1979, jamais haverá a possibilidade de apenas vender-se frações ideais de um
todo. 26
Não que esteja revogado o condomínio do Código Civil, longe disso.
O que existe no caso é uma tentativa de burlar as exigências da Lei 6.766/1979 de tal modo que, desde que não haja
a intenção de subdividir uma gleba em lotes para fins habitacionais, e que de fato não ocorra o tipo do art.
2º e §§, da Lei 6.766/1979, nada impede a venda de uma gleba para duas ou mais pessoas em condomínio, como
estipulado no Código Civil.
Preleciona Diógenes Gasparini:
No condomínio do Código Civil [hoje condomínio geral] o comunheiro não detém uma porção certa e determinada
do imóvel mas, tão só, uma parte ideal. Não há um misto de áreas exclusivas e comuns, não se lhe atribuindo, por
isso, o domínio e o uso privativo de áreas destacadas, e o condomínio de áreas comuns.
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
Assim, não se pode fundar,
como querem alguns, tais “loteamentos” no condomínio romano ou tradicional, previsto e regulado pelo Código
Civil, nos arts. 623
usque  641  [atualmente,  arts.  1.314  a  1.330  do  novo  Código  Civil],  dado  ser  essencial  a  essas  urbanizações  a
individualização das áreas autônomas ou “lotes” e a indicação das “áreas comuns”. 27
1.1.8.2.
Clubes de recreio
Nessa modalidade, o “loteador” cria um clube de recreio e aliena um título de sócio.
Esse  título  vem  “acompanhado”  de  um  lote  de  terreno  devidamente  individualizado  e  localizado  em  quadra
numerada, além da participação nas áreas comuns do “clube”.

Por evidente que não há qualquer registro dessa venda, já que a propriedade imobiliária da gleba é da associação que
forma o clube. Só por essa circunstância já haveria irregularidade consubstanciada na sonegação do Imposto de
Transmissão de Bens Imóveis, sem contar o crime tipificado no art. 50 da Lei 6.766/1979.
1.1.8.3.
Associações
Outra modalidade teratológica de parcelar o solo urbano é aquela pela qual o “loteador” aliena a sua gleba a uma
Associação que ele incentiva, e que, por seu turno, “vende” participação a diversas pessoas que dividem a gleba para
fins habitacionais.
Nesse caso os adquirentes são “associados” de uma pessoa jurídica que é proprietária da gleba ou então adquirem
pura e simplesmente dessa associação uma fração ideal “devidamente individualizada”.
Esta modalidade ilegal muito se assemelha ao clube de recreio do qual falamos, mas, na prática, de forma criminosa,
é método mais utilizado para lotes populares.
Por óbvio que se trata de um meio ingênuo de driblar todas as exigências urbanísticas inerentes à atividade de lotear
e desmembrar e, por tal razão, deve ser prontamente repelida pelos órgãos municipais e estaduais, sem contar o
Ministério Público, cuja função é de fiscalizar a correta aplicação da Lei 6.766/1979.
Nem se fale da hipótese de dissolução dessa sociedade nos termos dos atos constitutivos, como ficariam, nessa
eventualidade, os “associados”? 28
1.1.8.4.
Incentivo à invasão
Verifica-se que a mente dos loteadores clandestinos é demasiadamente fértil.
Chegam a combinar e incentivar a invasão de uma gleba com o fim de não observar os preceitos da Lei 6.766/1979.
Incentivada a invasão, com os “invasores” já ocupando a propriedade, ingressam com ação de reintegração de posse.
Com respaldo da coisa julgada, efetuam acordo com os “invasores” nos autos dessa ação.
Por óbvio que haverá a necessidade de se provar essa intenção, tarefa difícil para o Ministério Público, com o que
contam os que assim procedem de forma criminosa.
1.2.
INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS
O regime dos condomínios em edificações tem uma característica única.
De um lado, existe a propriedade exclusiva das unidades condominiais. De outro lado, existe um condomínio do
terreno e das partes comuns: a estrutura do prédio, os corredores, as escadas, os elevadores, o pátio, a churrasqueira,
a quadra etc.
Essa comu
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
nhão das coisas comuns é condição de existência e funcionamento do denominado condomínio edilício
(Código Civil, arts. 1.331
e seguintes).
De fato, não se pode imaginar um regime de condomínio em edificações, se o elevador, por exemplo, não pertencer
a todos os condôminos.
A situação de comunhão desses espaços comuns é perpétua, o que se afirma na medida em que são inalienáveis

separadamente das unidades autônomas (Código Civil, art. 1.331, § 2º).
No Brasil, o condomínio em edifícios começou a ser tratado de forma especial apenas em 1928, por ocasião do
Decretolei 5.481, de 25 de julho.
A coincidência entre a publicação da lei nova e o início da fase de enorme difusão dos condomínios em edificações
fez com que se propusesse perante os estudiosos, pelo menos na ordem teórica, a questão de saber se esta espécie de
condomínios era possível antes da Lei de 1928.
Tratava-se de regular a possibilidade de alguém ser dono de um apartamento, ou de um andar, em prédio cujas áreas
eram comuns.
O Decretolei 5.481/1928 permitiu, a partir de sua vigência, a alienação parcial das edificações.
Os condomínios, como hoje são conhecidos, encontram fundamento na Lei 4.591/1964 e no Código Civil.
Essa lei é composta de duas partes: a primeira trata dos condomínios – que serão tratados em capítulo apartado – e
encontra-se parcialmente derrogada pelas disposições do Código Civil (Lei 10.406/2002, arts. 1.331 e seguintes); a
segunda parte trata das incorporações e da figura do incorporador, regulando os aspectos jurídicos decorrentes das
construções de prédios destinados a condomínios edilícios.
1.2.1.
O contrato de incorporação imobiliária
O parágrafo único do art. 28, conjugado com o art. 29 da Lei 4.591/1964, fornece os elementos para a definição do
contrato de incorporação imobiliária.
De  acordo  com  a  lei,  é  negócio  jurídico  mediante  o  qual  o  incorporador  se  obriga  a  promover  e  realizar  uma
construção imobiliária destinada à alienação das unidades autônomas, com pagamento à vista ou em prestações.
Portanto, para que haja incorporação, mister se faz a construção (Lei 4.591/1964, arts. 28 e 68), com exceção do
condomínio de lotes previsto no §
7º do art. 2º da Lei 6.766/1979 e no art. 1.358-A do Código Civil.
1.2.2.
Modalidades de incorporações
De acordo com João Nascimento Franco e Nisske Gondo, 29 a Lei 4.591/1964 prevê, para a construção do edifício,
três modalidades, ou seja: a) construção por conta e risco do incorporador (arts. 41 e 43, caput e nº V); b)
construção por empreitada (art. 55); e,
c)
construção por administração (art. 58).
Convém esclarecer, todavia, que a lei e a grande maioria dos doutrinadores só mencionam duas modalidades: a
construção por empreitada e a construção por administração.
No  entanto,  a  posição  dos  autores  citados  (quanto  à  existência  do  regime  de  construção  por  conta  e  risco  do
incorporador) é respeitável pela sua reconhecida autoridade, motivo pelo qual a acatamos.
Nos  casos  de  construção  po
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
r  empreitada  e  construção  por  administração,  “os  titulares  do  terreno  ou  os
compromissários à sua compra custeiam as obras, que serão construídas em seu nome. Na outra modalidade [por
conta e risco do incorporador], a construção corre por conta e em nome do próprio incorporador, que entrega os
apartamentos  prontos,  por  preço  global  abrangendo  a  fração  do  terreno  e  a  unidade  autônoma  e  respectiva

participação nas coisas e áreas de uso comum”.
Como vimos, a Lei 6.766/1979 permitiu a incorporação de lotes, de tal sorte que os loteamentos por incorporação
imobiliária  serão  aprovados  nos termos  da  Lei  4.591/1964,  ficando  o  empreendedor  responsável  por  toda  a
infraestrutura necessária para implantação do loteamento, quais sejam: guias, sarjetas, galerias de águas pluviais,
rede de água, rede de luz, rede de esgotos e outras exigências determinadas por legislação municipal.
Deveras, a Lei 6.766/1979, art. 2º, § 7º, prevê a modalidade de loteamento por incorporação: “O lote poderá ser
constituído sob a forma de imóvel autônomo ou de unidade imobiliária integrante de condomínio de lotes”.
Constituído o loteamento nessa modalidade, as relações entre os titulares serão reguladas pelas normas inerentes ao
condomínio edilício (Código Civil, art. 1.358-A), de tal sorte que haverá convenção de condomínio, aplicando-se, no
mais, as mesmas regras dos edifícios. 30
Importante observar que, independentemente do que se construir, por conta e risco do adquirente do lote, a fração
nas áreas comuns não será alterada, posto que vinculada à especificação do lote que não se alterará por posterior
construção  para  os  fins  da  participação  do  lote  nas  áreas  comuns  (vias  de  circulação  e  demais  logradouros
determinados na especificação do condomínio de lotes).
Nas  incorporações  por  conta  e  risco  do  incorporador,  desde  que  adotado  o  regime  que  adiante  veremos,  do
patrimônio  de  afetação,  estará  presente  uma  comissão  de  representantes  que,  nas  outras  duas  modalidades,  por
administração e por empreitada, obrigatoriamente será eleita em razão do comando “será designada no contrato de
construção” do caput do art. 50 da lei de regência da matéria.
Dispõe a Lei 4.591/1964:
Art. 50. Será designada no contrato de construção ou eleita em assembleia geral uma Comissão de Representantes
composta de três membros, pelo menos, escolhidos entre os adquirentes, para representá-los perante o construtor
ou, no caso do art. 43, ao incorporador, em tudo o que interessar ao bom andamento da incorporação, e, em
especial, perante terceiros, para praticar os atos resultantes da aplicação dos arts. 31-A a 31-F. (Redação dada
pela  Lei  10.931,  de  2004.) § ١ º  Uma  vez  eleita  a  comissão,  cuja  constituição  se  comprovará com  a  ata  da
assembleia, devidamente inscrita no Registro de Títulos e Documentos, esta ficará de pleno direito investida dos
poderes necessários  para  exercer  todas  as  atribuições  e  pra
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
ticar  todos  os  atos que  esta  lei  e  o  contrato  de
construção lhe deferirem, sem necessidade de instrumento especial outorgado pelos contratantes ou, se for o caso,
pelos que se sub-rogarem nos direitos e obrigações destes.
A essa comissão, portanto, cabe, entre outras atribuições, como providenciar a venda da unidade dos inadimplentes,
fiscalizar os reajustes (art. 50, § 4º) nos casos de empreitada e preço reajustável e fiscalizar as revisões do custo de
obra (art. 60).
Enfim, cabe à comissão fiscalizar o andamento da obra quanto à sua execução e quanto aos aspectos econômicos
(arts. 60 e 61).
1.2.3.
O ato de incorporar e a instituição do condomínio A instituição do condomínio é necessária para regular as
relações jurídicas entre os diversos proprietários.
Trata-se de ato jurídico cujo objetivo é discriminar as unidades autônomas, bem como as áreas comuns e privativas
do condomínio edilício, estabelecendo as regras que pautarão as relações no conjunto de edificações.
A instituição do condomínio, após a construção, seja lá qual for a modalidade de incorporação, segue, hoje, os
parâmetros dos arts. 1.331 e 1.332 do Código Civil.
No  sistema  anterior  ao  Código  Civil,  subsumido  à  Lei  4.591/1964,  a  instituição  do  condomínio  era  efetuada
mediante cálculo das frações em razão do tamanho das unidades.
Hoje não é mais assim.

O  Código  Civil,  Lei  10.406,  de  10  de  janeiro  de  2002,  que  entrou  em  vigor  no  dia  12  de  janeiro  de  2003,
estabeleceu, inicialmente, o critério do valor de cada unidade para cálculo das frações, o que vigorou até que a Lei
10.931/2004 alterasse o disposto no art. 1.331, § 3º, que, genericamente, passou a determinar que cada unidade
autônoma possui uma fração sobre as áreas comuns, sem, contudo, fixar o critério para o cálculo da referida fração,
que,  nada  obstante,  na  prática  e  na  grande  maioria  dos  casos,  é  calculada  proporcionalmente  pelo  tamanho  da
unidade autônoma.
Sendo  assim,  inicialmente  é  verificada  a  área  das  unidades  em  razão  do  todo,  de  tal  sorte  que  cada  unidade
representará um percentual de participação sobre as chamadas áreas comuns.
Por exemplo: uma construção contendo dez unidades de igual tamanho resultará no percentual de dez por cento para
cada unidade de participação nas áreas comuns.
Com esse percentual, portanto, as frações ideais no terreno são calculadas.
O resultado é a especificação do condomínio.
A especificação torna jurídico o fracionamento do imóvel em unidades autônomas, ou seja, discrimina, dentro da
edificação, o que será objeto do domínio exclusivo e o que será objeto do domínio comum, fixando, ainda, a fração
ideal das unidades autônomas em relação às áreas comuns.
É evidente que não é possível efetuar o rateio das despesas condominiais sem que haja especificação, fixando as
frações ideais.
À  especificação  do  condomínio,  o  incorporador  deve  anexar  a  minuta  da  convenção  e  o  comprovante  de
recolhimento do ISS (Im
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
posto sobre Serviços) da obra, calculado conforme tabela da Municipalidade.
Demais disso, deve juntar a Certidão Negativa de Débitos (CND) do INSS, comprovando o recolhimento do INSS
da obra, conforme tabela específica.
A  esses  documentos,  anexa  o  auto  de  conclusão  (“habite-se”)  expedido  pela  municipalidade,  comprovando  a
regularidade da construção, de acordo com o projeto aprovado.
Todos esses documentos (especificação, minuta da convenção, comprovantes de recolhimento do ISS e do INSS,
além do “habite-se”) são levados ao oficial de Registro de Imóveis.
Com o registro, pelo oficial, estará instituído o condomínio (Lei 6.015/1973, art. 167, I, “17”).
A instituição sem a prévia incorporação é possível e pode ser levada a efeito nas seguintes hipóteses: a)
edifícios em situação condominial irregular (geralmente antigos e de um só dono); b)
edifícios vendidos após a construção; e,
c)
edifícios construídos por grupos fechados, como, por exemplo, amigos que se reúnem, aprovam uma planta e levam
a efeito a construção.
Nesses  casos,  basta  especificar  o  condomínio  juntando  a  convenção  e  as  exigências  fiscais.  Não  é  necessária  a
incorporação.
A incorporação é imprescindível nos casos de edifícios a construir, vendidos para entrega futura e por oferta pública.
Na verdade, incorporar um edifício significa registrar, junto ao oficial de Registro de Imóveis, na matrícula do
terreno onde o prédio será construído, uma série de documentos e certidões, permitindo vender as unidades a serem
construídas na planta ou em obras, a público indeterminado, mediante oferta pública.

É evidente que se está negociando bem para entrega futura e, nesse caso, é mister que esses documentos sejam
registrados no ato denominado “incorporação” para conceder alguma segurança aos adquirentes (Lei ٤.٥٩١/١٩٦٤,
arts. ٢٨ e ٦٨).
Nesse caso, o ato de incorporar de acordo com os requisitos do art. 32, da Lei 4.591/1964, respeita procedimento
que institui automaticamente o condomínio.
Portanto, para vender os imóveis em construção, mister se faz providenciar todos os documentos listados nas 15
letras do art. 32 da Lei 4.591/1964: Art. 32. O incorporador somente poderá negociar sobre unidades autônomas
após  ter  arquivado,  no  cartório  competente  de  Registro  de Imóveis,  os  seguintes  documentos: a)  título  de
propriedade de terreno, ou de promessa, irrevogável e irretratável, de compra e venda ou de cessão de direitos ou
de permuta do qual conste cláusula de imissão na posse do imóvel, não haja estipulações impeditivas de sua
alienação  em  frações  ideais  e  inclua consentimento  para  demolição  e  construção,  devidamente  registrado; b)
certidões negativas de impostos federais, estaduais e municipais, de protesto de títulos de ações cíveis e criminais e
de ônus reais relativamente ao imóvel, aos alienantes do terreno e ao incorporador; c) histórico dos títulos de
propriedade do imóvel, abrangendo os últimos 20 anos, acompanhado de certidão dos respec
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
tivos registros; d)
projeto de construção devidamente aprovado pelas autoridades competentes; e) cálculo das áreas das edificações,
discriminando, além da global, a das partes comuns, e indicando, cada tipo de unidade a respectiva metragem de
área construída; f) certidão negativa de débito para com a Previdência Social, quando o titular de direitos sobre o
terreno for responsável pela arrecadação das respectivas contribuições; g) memorial descritivo das especificações
da obra projetada, segundo modelo a que se refere o inciso IV, do art. 53, desta Lei; h) avaliação do custo global
da obra, atualizada à data do arquivamento, calculada de acordo com a norma do inciso III, do art.
53 com base nos custos unitários referidos no art. 54, discriminando-se, também, o custo de construção de cada
unidade, devidamente autenticada pelo profissional responsável pela obra; i) discriminação das frações ideais de
terreno com as unidades autônomas que a elas corresponderão; j) minuta da futura convenção de condomínio que
regerá a edificação ou o conjunto de edificações; l) declaração em que se defina a parcela do preço de que trata o
inciso II, do art. 39; m) certidão do instrumento público de mandato, referido no § 1º do art. 31; n) declaração
expressa em que se fixe, se houver, o prazo de carência (art. 34); o) atestado de idoneidade financeira, fornecido
por estabelecimento de crédito que opere no País há mais de cinco anos.
p) declaração, acompanhada de plantas elucidativas, sobre o número de veículos que a garagem comporta e os
locais destinados à guarda dos mesmos.
Observa-se que a especificação é solicitada nas letras “e” e “i”; a minuta da convenção é requerida na letra “j”.
Portanto, ao registrar a incorporação, ao final o condomínio estará instituído com a juntada das certidões do INSS e
do ISS, além do “habite-se”.
Por  fim,  é  de  se  registrar  que  a  especificação  delimita  o  conteúdo  material  do  direito  de  propriedade,  vez  que
determina a descrição do imóvel e suas confrontações, com área útil (ou privativa) e área comum.
Assim, alterar a especificação do condomínio significa alterar o direito de propriedade.
Por essa razão, essa alteração exigirá a unanimidade com a outorga conjugal, quando for exigível (Código Civil, art.
1.351).
A especificação é um fato. Como tal, não pode ser alterada por sentença, o que se afirma na medida em que o juiz
não pode alterar os fatos.
1.2.4.
Patrimônio de afetação
1.2.4.1.
Conceito

Com a Lei 10.931, de 2 de agosto de 2004, surge, no Direito brasileiro, o denominado patrimônio de afetação.
Nos  termos  dessa  lei,  que  acrescentou  dispositivos  na  Lei  4.591/1964,  o  patrimônio  de  afetação  consiste  na
separação do terreno e dos direitos da constituição a ele vinculados, do patrimônio do incorporador, que, por opção
deste,  passa  a  ser  destinado  exclusivamente  à  consecução  da  própria  incorporação  em  proveito  dos  futuros
adquirentes, garantindo, igualmente, as obrigações exclusivament
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
e ligadas à realização do empreendimento. 31
Nesse sentido, o incorporador separa o terreno e os direitos de construção que a esse terreno se vinculam do seu
patrimônio  e  os  destina  exclusivamente  aos  objetivos  do  negócio  específico,  garantindo,  conseguintemente,  os
futuros adquirentes. Assim, o empreendimento atende, com exclusividade, às obrigações dele decorrentes, como as
fiscais, as relativas à aquisição de materiais e mão de obra entre outras, sem que seja possível garantir qualquer outra
obrigação do incorporador, estranha àquela incorporação específica.
De acordo com Caio Mário da Silva Pereira:
Trata-se de engenhosa concepção pela qual os bens objeto de afetação passam a vincular-se a um fim determinado,
são gravados com um encargo ou são sujeitos a uma restrição, de modo que, separados do patrimônio e afetados a
um fim, são tratados como bens independentes do patrimônio geral do indivíduo. 32
Em suma, como bem explica a justificação do projeto inicial do Deputado Ayrton Xerez, [...] mediante afetação
cada empreendimento imobiliário passaria a constituir um patrimônio autônomo e passaria a ser tratado como que
uma “empresa” autônoma. Por essa forma, os créditos trabalhistas, previdenciários, fiscais, com garantia real etc.,
todos eles estarão vinculados ao patrimônio geral do incorporador (...). A segregação se justifica porque, em regra,
parte  ponderável  de  uma  incorporação imobiliária  se  sustenta  com  os  recursos  financeiros  entregues  ao
incorporador pelos adquirentes ou por eventual financiador da obra.
Por essa razão, é de todo recomendável a delimitação dos riscos desse negócio, para que, na hipótese de falência
do  incorporador,  os adquirentes  possam  assumir  a  obra  e,  assim  fazendo,  estejam  seguros de  que  credores
estranhos àquele empreendimento não poderão agredir aquele patrimônio.
Destarte, o empreendimento passa a ter contabilidade própria, segregada daquela do incorporador, assegurando aos
compradores relativa proteção contra os insucessos daquele.
Diz-se que a fonte do direito positivo é o fato socialmente relevante.
Nesse sentido, o patrimônio de afetação surge como reação social à quebra de uma das maiores construtoras do país,
deixando milhares de compradores à mercê de sua própria sorte.
É  que,  sem  a  existência  do  patrimônio  de  afetação,  salvo  precedentes  judiciais  baseados  na  equidade,  muitos
adquirentes viram seus imóveis servir de meio de satisfação de crédito do fisco e de arrecadação no âmbito da
falência do incorporador, mormente ante a característica pessoal do seu contrato de promessa de compra e venda
sem registro.
Todavia, o instituto não é novo.
A ideia do patrimônio de afetação nas incorporações imobiliárias já existia, há muito, no Direito argentino.
Com efeito, a Lei 19.724, de 6 de julho de 1972, lá denominada de lei da prehozintalidad, dispõe no seu art. 4º: Art.
4 o La anotación inhibe al propietario para disponer del inmueble o para gravarlo en forma dist
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
inta a la prevista
en la presente ley, salvo los casos de retracción o desafectación a que se refieren los arts. 6º y 7º.
Na exposição de motivos , o patrimônio de afetação encontra a seguinte fundamentação no Direito argentino: La
afectación del inmueble y la registración de las operaciones tienden a impedir que el propietario desbarate los
derechos en expectativa enajenando o gravando el inmueble.
Sobre esse patrimônio de afetação no Direito argentino, a preleção de Rocca-Griffi, segundo a qual se entende por
afetar, aplicar uma coisa, de forma tal e para uma finalidade determinada, que tornam resguardados os direitos de
terceiros que guardam ou guardaram relação direta com a referida coisa. Definitivamente a afetação importa em

uma reserva do imóvel a fim de que, impedindo ao proprietário a livre disponibilidade, se garante, ao mesmo
tempo, o direito daqueles que contratem a aquisição do imóvel.
É preciso observar, contudo, que o problema da hipoteca do empreendimento, prévia à comercialização das unidades
aos adquirentes, normalmente por compromisso de compra e venda, não foi resolvido pela nova lei que, em verdade,
protege mais os credores do empreendimento que o próprio adquirente.
Portanto,  mesmo  com  o  patrimônio  afetado,  as  obrigações  assumidas  pelo  incorporador  para  a  consecução  do
empreendimento deverão ser suportadas.
Sendo assim, exceto obrigações estranhas ao empreendimento, os mesmos problemas de outrora serão enfrentados
pelos adquirentes se, por exemplo, o incorporador deixar de pagar pelo empréstimo junto à instituição financeira
destinado à construção do prédio.
Nesse  caso,  como  esse  financiador  dispõe  de  garantia  real,  poderá  exercer  seu  direito  mesmo  em  face  dos
adquirentes.
Nesse sentido, inclusive para verificação dos meios de defesa dos adquirentes, remetemos o leitor para o capítulo
referente aos embargos de terceiro.
1.2.4.2.
Constituição do patrimônio de afetação – direito real A constituição do patrimônio de afetação se dá por simples
averbação  do  termo  firmado  pelo  incorporador  e  por  titulares  de  direitos  reais  de  aquisição  do  terreno  (Lei
4.591/1964, art. 31-B) ou, até, pela sua constituição no próprio memorial de incorporação.
Como o patrimônio afetado visa garantir o empreendimento, a constituição não pode ser obstada pelos titulares de
direitos  reais  de  garantia  em  razão  da  aquisição,  pelo  incorporador,  do  terreno  destinado  à  incorporação  (Lei
4.591/1964, parágrafo único do art. 31-B).
Nesse sentido:
Art. 31-B. Considera-se constituído o patrimônio de afetação mediante averbação, a qualquer tempo, no Registro
de Imóveis, de termo firmado pelo incorporador e, quando for o caso, também pelos titulares de direitos reais de
aquisição sobre o terreno.
Parágrafo único. A averbação não será obstada pela existência de ônus reais que tenham sido constituídos sobre o
imóvel objeto da incorporação para garantia do pagamento do preço de sua aquisição ou do cumprimen
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
to de
obrigação de construir o empreendimento.
O  motivo  é  evidente,  evidentíssimo,  aliás.  Com  a  constituição  prévia  de  direito  real,  esses  titulares  já  estão
garantidos, principalmente porque se trata de créditos ligados à construção e, conseguintemente, abarcados pelo
patrimônio de afetação.
Questão mais complexa é aquela ligada a eventuais titulares de direitos reais, não ligados ao patrimônio afetado,
cuja constituição da garantia tenha sido levada a efeito antes da constituição do patrimônio de afetação, seja este por
ocasião da incorporação, com o seu memorial, ou em ato posterior, como permite o art. 31-B, da Lei 4.591/1964.
Assim,  por  exemplo,  se  o  incorporador  concedeu  o  terreno  em  garantia  hipotecária  por  crédito  concedido  por
instituição financeira para outra finalidade, que não a construção do imóvel que será erguido no dito terreno, resta
saber se é possível a constituição do patrimônio de afetação e se, com a constituição do patrimônio de afetação,
subsistirá a garantia.
Entendemos que é possível a constituição e que a garantia anterior subsiste, o que afirmamos na medida em que a
hipoteca é uma garantia real e, portanto, oponível erga omnes, desde que previamente levada a registro junto à
matrícula do terreno.
Sendo assim, a constituição do patrimônio de afetação não atingirá a garantia real antes constituída, ainda que tal

garantia não guarde qualquer relação com o empreendimento.
1.2.4.3.
Fiscalização pela comissão de representantes
O patrimônio afetado, destinado à consecução do empreendimento, será objeto de fiscalização pela denominada
“Comissão de Representantes”.
No nosso entendimento, essa Comissão de Representantes é facilmente manipulada pelo incorporador.
Com efeito, determina a Lei 4.591/1964:
Art. 50. Será designada no contrato de construção ou eleita em assembleia geral uma Comissão de Representantes
composta de três membros, pelo menos, escolhidos entre os adquirentes, para representá-los perante o construtor
ou, no caso do art. 43, ao incorporador, em tudo o que interessar ao bom andamento da incorporação, e, em
especial, perante terceiros, para praticar os atos resultantes da aplicação dos arts. 31-A a 31-F.
Sendo  assim,  seja  no  contrato  de  construção,  seja  em  assembleia,  como  não  há  um  momento  para  tanto,  o
incorporador  poderá  se  valer  do  início  das  obras  e  eleger  alguém  de  sua  confiança,  às  vezes  até  simulando
compromisso de compra e venda.
Ainda que a simulação torne o ato nulo, o fato é de difícil prova e demonstra a ausência de sensibilidade da lei com
a parte mais fraca da relação jurídica de incorporação.
Nos termos do art. 50, § 2º, da Lei 4.591/1964, pelo voto da maioria absoluta dos adquirentes, a assembleia poderá
alterar decisões da Comissão de Representantes ou sua composição, ressalvados direitos de terceiros.
Na ausência de dispositivo legal regulando a forma de convocação para essas alterações, por analogia ao § 1º, do art.
31-F,  da
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
Lei  4.591/1964,  que  trata  das  incumbências  dessa  comissão  em  razão  da  quebra  do  incorporador,
entendemos que caberá a um sexto dos adquirentes convocar a assembleia no caso de omissão da Comissão de
Representantes.
De qualquer forma, caberá a essa comissão fiscalizar o recolhimento dos tributos, a qualidade da obra e tudo o que
interessar  à  consecução  da  construção,  sem  que  assumam  qualquer  responsabilidade  pelas  obrigações  do
incorporador.
Todavia,  é  evidente  que  respondem  se  houver  omissão,  ou  seja,  se  não  houver  fiscalização  e,  em  razão  dessa
omissão, causarem danos aos demais adquirentes (Código Civil, arts. 186 e 927).
Essa comissão, assim como a instituição financiadora, poderá delegar funções a uma pessoa física ou jurídica que se
encarregará dessa fiscalização.
Todavia,  a  remuneração  dessa  pessoa  deverá  ser  suportada  pela  Comissão  de  Representantes  e  pela  instituição
financeira.
É  evidente  que  aqueles  que  se  encarregarem  da  fiscalização  terão  conhecimento  de  informações  sigilosas,
comerciais e tributárias, entre outras, da incorporadora.
Quanto a essas informações, que não digam exclusivo respeito ao patrimônio de afetação, deverão guardar sigilo,
sob pena de responsabilidade civil e pessoal pela divulgação ou utilização indevida dessas informações.
Nesse sentido:
Art. 31-C. A Comissão de Representantes e a instituição financiadora da construção poderão nomear, às suas
expensas, pessoa física ou jurídica para fiscalizar e acompanhar o patrimônio de afetação.
§ ١ º A nomeação a que se refere o caput não transfere para o nomeante qualquer responsabilidade pela qualidade

da obra, pelo prazo de entrega do imóvel ou por qualquer outra obrigação decorrente da responsabilidade do
incorporador ou do construtor, seja legal ou a oriunda dos contratos de alienação das unidades imobiliárias, de
construção e de outros contratos eventualmente vinculados à incorporação.
§ ٢ º A pessoa que, em decorrência do exercício da fiscalização de que trata o caput deste artigo, obtiver acesso às
informações comerciais, tributárias e de qualquer outra natureza referentes ao patrimônio afetado responderá pela
falta de zelo, dedicação e sigilo destas informações.
A pessoa nomeada pela instituição financeira é obrigada a fornecer cópia de seu parecer ou relatório à comissão de
representantes e, nos termos do § 3º
do art. 31-C, esse fato não constitui quebra de sigilo, mas, de outro lado, dever legal.
1.2.4.4.
Obrigações do incorporador
O  art.  31-D,  da  Lei  4.591/1964,  com  a  redação  dada  pela  Lei  10.931/2004,  impõe,  no  âmbito  da  incorporação
submetida ao patrimônio de afetação, uma série de obrigações que visam assegurar a finalidade colimada com o
empreendimento e facilitar a fiscalização pela comissão de representantes.
Vamos a essas obrigações:
I – promover todos os atos necessários à boa administração e à preservação do patrimônio de afetação, inclusive
mediante  adoção  de medida
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
s  judiciais;  Portanto,  o  incorporador  fica  obrigado  a  tomar  todas  as  providências
destinadas a garantir a boa administração do empreendimento, inclusive custeando a defesa judicial do patrimônio
afetado contra seus credores particulares.
Entendemos, nesse caso, que o incorporador passará a ter legitimidade para propor embargos de terceiro, ainda que
seja o próprio executado, se o patrimônio afetado for ameaçado por eventuais penhoras levadas a efeito por seus
credores particulares, que não tenham relação com o empreendimento.
II – manter apartados os bens e direitos objeto de cada incorporação; III – diligenciar a captação dos recursos
necessários à incorporação e aplicá-los na forma prevista nesta Lei, cuidando de preservar os recursos necessários
à  conclusão  da  obra; O  incorporador  fica  obrigado,  assim,  a  captar  os  recursos  necessários  à  conclusão  do
empreendimento e não desviar esses recursos, que devem ser aplicados exclusivamente no patrimônio afetado.
Caso essa obrigação não seja respeitada pelo incorporador, caberá à Comissão de Representantes ou aos adquirentes,
individualmente, ingressar com ação ordinária, inclusive com antecipação de tutela se for o caso, para bloquear os
valores que devem ser, necessariamente, destinados ao empreendimento.
IV – entregar à Comissão de Representantes, no mínimo a cada três meses, demonstrativo do estado da obra e de
sua correspondência com o prazo pactuado ou com os recursos financeiros que integrem o patrimônio de afetação
recebidos no período, firmados por profissionais habilitados, ressalvadas eventuais modificações sugeridas pelo
incorporador e aprovadas pela Comissão de Representantes; Cabe ao incorporador seguir o plano inicial da obra,
respeitando os prazos contratuais e o memorial de incorporação.
Para que a Comissão de representantes possa fiscalizar esses aspectos, é obrigação do incorporador fornecer, no
mínimo a cada três meses, relatório sobre o estado da obra e sua correspondência com o prazo pactuado.
Interessante  é  que  esse  dispositivo  confere  poderes  à  comissão  de  representantes  para  aprovar  eventuais
modificações do prazo.
Entendemos que essa aquiescência deverá ser justificada e, se possível, levada à assembleia devidamente convocada
para  esse  fim,  sob  pena  de  responsabilidade  dos  membros  da  comissão  pela  modificação  do  prazo  inicial
determinado para a obra sem prejuízo da possível revogação da deliberação, a qualquer tempo, nos termos do § 2º,
do art. 50, da Lei 4.591/1964.

V  –  manter  e  movimentar  os  recursos  financeiros  do  patrimônio  de afetação  em  conta  de  depósito  aberta
especificamente para tal fim; Com o patrimônio afetado, os recursos destinados ao empreendimento não podem se
misturar aos recursos do incorporador, de tal sorte que devem, igualmente, ser movimentados em conta bancária
separada.
VI  –  entregar  à  Comissão  de  Representantes  balancetes  coincidentes com  o  trimestre  civil,  relativos  a  c
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
ada
patrimônio de afetação; VII – assegurar à pessoa nomeada nos termos do art. 31-C o livre acesso à obra, bem
como  aos  livros,  contratos,  movimentação  da  conta de  depósito  exclusiva  referida  no  inciso  V  deste  artigo  e
quaisquer outros  documentos  relativos  ao  patrimônio  de  afetação;  e  A  pessoa  a  quem  a  Comissão  de
Representantes delegar a função de fiscalização terá livre acesso a todos os documentos do patrimônio de afetação.
O  impedimento  desse  direito  poderá  ensejar  ação  de  entrega  de  coisa,  com  cominação  de  multa  diária  pelo
descumprimento, nos termos dos arts. 300, 301, 498, 536 e 537 do Código de Processo Civil.
Não se pode deslembrar que essa pessoa responde, nos termos do § 2º do art. 31-C da Lei 4.591/1964, pela falta de
zelo no trato dessas informações.
Por fim, incumbe ao incorporador, para permitir a fiscalização, independentemente do regime contábil a que esteja
submetido  (lucro  real  ou  lucro  presumido): VIII  –  manter  escrituração  contábil  completa,  ainda  que  esteja
desobrigado pela legislação tributária.
1.2.4.5.
Falência do incorporador
É nítida a preocupação com a quebra do incorporador, espelhada no art.
٣١-F da Lei ٤.٥٩١/١٩٦٤, com a redação dada pela Lei ١٠.٩٣١/٢٠٠٤, que expressamente exclui da massa falida o
patrimônio afetado: Art. 31-F. Os efeitos da decretação da falência ou da insolvência civil do incorporador não
atingem os patrimônios de afetação constituídos, não integrando a massa concursal o terreno, as acessões e demais
bens, direitos creditórios, obrigações e encargos objeto da incorporação.
Com a falência, mister se faz a ratificação do mandato da Comissão de Representantes através de assembleia que a
própria comissão existente convocará à época da quebra da incorporadora, em até sessenta dias.
Na ausência de assembleia convocada pela comissão, um sexto dos titulares de unidades ou o juiz que prolatou a
decisão, poderão convocá-la.
A eleição de novos membros ou a ratificação dos existentes será feita em primeira convocação por dois terços dos
adquirentes e, em segunda convocação, por maioria absoluta.
Nessa mesma assembleia haverá a votação sobre a continuidade ou não da obra.
Caso optem pela paralisação das obras e venda do patrimônio em leilão público (Lei 4.591/1964, art. 31-F, § 14), o
resultado da venda será entregue aos adquirentes na proporção daquilo que, comprovadamente, se apurar pago.
Sendo assim, verifica-se aquilo que cada um pagou e se estabelece uma proporção, um percentual da participação de
cada adquirente no produto da venda depois da dedução das dívidas do patrimônio afetado, como, por exemplo, as
dívidas fiscais, com a instituição financiadora, fornecedores, valor do terreno ao proprietário que não coincidir com
o incorporador etc.
(Lei 4.591/1964, art. 43, VII).
Caso o valor da venda não seja suficiente para pagar os adquirentes, total ou parcialmente, estes se transformam em
credores privilegiados, inclusive com a responsabilidade subsi
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
diária dos bens pessoais do incorporador.
Havendo  deliberação  pela  continuidade  das  obras,  a  Comissão  de  Representantes  fica  investida  de  mandato
irrevogável  para  firmar,  com  os  adquirentes  por  promessa  de  compra  e  venda,  o  contrato  definitivo,  ou  seja,  a
escritura pública de compra e venda, mesmo depois da conclusão da obra (Lei 4.591/1964, art. 31-F, §§ 3º a 5º).

A escritura poderá ser outorgada mesmo àqueles que ainda tenham saldo a pagar, desde que seja constituída garantia
real, como, por exemplo, uma hipoteca (§ 6º, do art. 31-F, da Lei 4.591/1964).
A  continuidade  da  obra  se  dará  pelo  recebimento,  pela  Comissão,  dos  valores  ainda  devidos  pelos  adquirentes,
prosseguindo nos contratos firmados com o agente financeiro e fornecedores ou, ainda, com a contratação de outros,
desde que respeitados os contratos existentes.
Nesse sentido:
§ ١٤ Para assegurar as medidas necessárias ao prosseguimento das obras ou à liquidação do patrimônio de
afetação, a Comissão de Representantes, no prazo de sessenta dias, a contar da data de realização da assembleia
geral de que trata o § ١ º, promoverá, em leilão público, com observância dos critérios estabelecidos pelo art. 63, a
venda das frações ideais e respectivas acessões que, até a data da decretação da falência ou insolvência não
tiverem sido alienadas pelo incorporador.
§ ١٥ Na hipótese de que trata o § ١٤ , o arrematante ficará sub-rogado, na proporção atribuível à fração e
acessões  adquiridas,  nos direitos  e  nas  obrigações  relativas  ao  empreendimento,  inclusive  nas obrigações  de
eventual financiamento, e, em se tratando da hipótese do art. ٣٩ desta Lei, nas obrigações perante o proprietário
do terreno.
§ ١٦ Dos documentos para anúncio da venda de que trata o § ١٤ e, bem assim, o inciso III do art. ٤٣ , constarão o
valor das acessões não pagas pelo incorporador (art. ٣٥ , § ٦ º) e o preço da fração ideal do terreno e das acessões
(arts. ٤٠ e ٤١ ).
§ ١٧ No processo de venda de que trata o § ١٤ , serão asseguradas, sucessivamente, em igualdade de condições
com terceiros: I  –  ao  proprietário  do  terreno,  nas  hipóteses  em  que  este  seja  pessoa distinta  da  pessoa  do
incorporador, a preferência para aquisição das acessões vinculadas à fração objeto da venda, a ser exercida nas
vinte e  quatro  horas  seguintes  à  data  designada  para  a  venda;  e II  –  ao  condomínio,  caso  não  exercida  a
preferência de que trata o inciso I, ou caso não haja licitantes, a preferência para aquisição da fração ideal e
acessões, desde que deliberada em assembleia geral, pelo voto da maioria simples dos adquirentes presentes, e
exercida no prazo de quarenta e oito horas a contar da data designada para a venda.
§ ١٨ Realizada a venda prevista no § ١٤ , incumbirá à Comissão de Representantes, sucessivamente, nos cinco dias
que se seguirem ao recebimento do preço: I – pagar as obrigações trabalhistas, previdenciárias e tributárias,
vinculadas ao respectivo p
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
atrimônio de afetação, observada a ordem de preferência prevista na legislação, em
especial o disposto no art. 186
do Código Tributário Nacional;
II – reembolsar aos adquirentes as quantias que tenham adiantado, com recursos próprios, para pagamento das
obrigações referidas no inciso I; III – reembolsar à instituição financiadora a quantia que esta tiver entregue para
a construção, salvo se outra forma for convencionada entre as partes interessadas; IV – entregar ao condomínio o
valor que este tiver desembolsado para construção das acessões de responsabilidade do incorporador (§
6º do art. 35 e § 5º do art. 31-A), na proporção do valor obtido na venda; V – entregar ao proprietário do terreno,
nas hipóteses em que este seja pessoa distinta da pessoa do incorporador, o valor apurado na venda, em proporção
ao valor atribuído à fração ideal; e VI – entregar à massa falida o saldo que porventura remanescer.
Em suma, a Comissão de Representantes passa a agir no lugar do incorporador, conforme fica claro da leitura do
inciso II do § 12 do art. 31-F
da Lei 4.591/1964:
II – para cumprimento do seu encargo de administradora da incorporação, a Comissão de Representantes fica
investida  de  mandato legal,  em  caráter  irrevogável,  para,  em  nome  do  incorporador  ou  do condomínio  de
construção, conforme o caso, receber as parcelas do saldo  do  preço  e  dar  quitação,  bem  como  promover  as
medidas extrajudiciais ou judiciais necessárias a esse recebimento, praticando todos os atos relativos ao leilão de
que trata o art. 63 ou os atos relativos à consolidação da propriedade e ao leilão de que tratam os arts. 26 e 27 da

Lei no 9.514, de 20 de novembro de 1997, devendo realizar a garantia e aplicar na incorporação todo o produto do
recebimento do saldo do preço e do leilão; Se ao final, com o término do empreendimento houver saldo credor, esse
valor deverá ser entregue, pela Comissão de Representantes, à massa falida do incorporador.
1.2.4.6.
Aspectos tributários do patrimônio de afetação
De acordo com a Lei 10.931, de 2 de agosto de 2004, constituído o patrimônio de afetação: Art. 4º Para cada
incorporação submetida ao regime especial de tributação, a incorporadora ficará sujeita ao pagamento equivalente
a quatro por cento da receita mensal recebida, o qual corresponderá ao pagamento mensal unificado do seguinte
imposto  e  contribuições: (Redação  dada  pela  Medida  Provisória  nº  601,  de  2012  –  vigência encerrada
posteriormente pela Lei 12.844/2013) I – Imposto de Renda das Pessoas Jurídicas – IRPJ; II – Contribuição para
os  Programas  de  Integração  Social  e  de Formação  do  Patrimônio  do  Servidor  Público  –  PIS/PASEP; III  –
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL; e IV – Contribuição para Financiamento da Seguridade Social
– COFINS.
§ ١ º  Para  fins  do  disposto  no  caput,  considera-se  receita  mensal  a totalidade  das  receitas  auferidas  pela
incorporadora na venda das unidades imobiliárias que compõem a incorpor
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
ação, bem como as receitas financeiras
e variações monetárias decorrentes desta operação.
Nesses casos, nos termos do § 2º desse art. 4º, o pagamento dos tributos e contribuições, de acordo com a alíquota
unificada, será considerado definitivo, não gerando, em qualquer hipótese, direito à restituição ou à compensação
com o que for apurado pela incorporadora.
O § 3º estabelece que “as receitas, custos e despesas próprios da incorporação sujeita a tributação na forma deste
artigo não deverão ser computados na apuração das bases de cálculo dos tributos e contribuições de que trata o caput
deste artigo devidos pela incorporadora em virtude de suas outras atividades empresariais, inclusive incorporações
não afetadas”.
O recolhimento unificado dos tributos do art. 4º, da Lei 10.931/2004, deve ser efetuado desde o mês de opção pelo
patrimônio de afetação até o vigésimo dia do mês seguinte (art. 5º).
Importante  ressaltar  que,  nos  termos  do  art.  6º,  da  Lei  10.931/2004,  os  créditos  tributários  devidos  pela
incorporadora em razão do patrimônio de afetação, de forma unificada, não poderão ser objeto de parcelamento.
Outrossim, seja para efeitos fiscais, seja para fiscalização pela Comissão de Representantes, o incorporador fica
obrigado  a  manter  escrituração  contábil  segregada  para  cada  incorporação  submetida  ao  regime  especial  de
tributação, escrituração essa que deve ser completa, ainda que o incorporador tenha optado pelo regime de lucro
presumido (Lei 10.931/2004, art. 7º e Lei 4.591/1964, art. 31-D, VIII).
1.2.4.7.
O adquirente continua desprotegido
Depois  da  verificação  de  todos  esses  aspectos,  é  inegável  a  inferência  segundo  a  qual  o  adquirente  continua
desprotegido.
A uma porque a Comissão de Representantes poderá ser facilmente manipulada pelo incorporador e, a duas, porque
os garantidos, em primeiro lugar, são o Fisco, a instituição financeira da obra e os fornecedores.
Assim,  embora  tenha  minimizado  os  riscos  em  casos  extremos,  como  a  falência  do  incorporador,  dada  a
complexidade da administração do patrimônio afetado e a ausência de regras simples para o prosseguimento das
obras  nesse  caso,  as  demandas  judiciais  que  certamente  surgirão  para  discutir  as  inúmeras  variáveis  para
prosseguimento ou venda do empreendimento, definitivamente acabarão por não proteger o adquirente que, afinal, é
a parte mais fraca dessa relação.
1.2.4.8.

Sociedade de Propósito Específico nos negócios imobiliários de incorporação
A par da existência da incorporação pelo regime do patrimônio de afetação, é praxe do mercado a utilização da
denominada SPE (Sociedade de Propósito Específico) utilizada para joint venture (empreendimento conjunto, no
vernáculo) que não se trata de outra espécie de sociedade, mas de uma forma de sociedade tradicional (limitada ou
anônima) cuja finalidade é específica nos termos do parágrafo único do art. 981 do Código Civil, determinada nos
seus atos constitutivos e, no que
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
nos interessa, para a finalidade de levar a efeito a incorporação e a construção.
Sua utilidade é flagrante nesses negócios, tendo em vista que facilita a consecução conjunta de empreendimentos
imobiliários de grande envergadura por empresas e investidores que comporão seu quadro social.
Nesta medida, isola financeiramente o empreendimento e permite regular os direitos e obrigações dos sócios ou
acionistas.
Outrossim, é possível a constituição de SPE cuja incorporação seja pautada pelo regime do patrimônio de afetação.
Notem, todavia, que o isolamento dos riscos financeiros do empreendimento não é tarefa exercida pela SPE, mas
pelo regime do patrimônio de afetação.
Isto  porque,  ainda  que  haja  uma  SPE,  se  a  incorporação  não  for  implementada  pelo  regime  do  patrimônio  de
afetação, é possível a desconsideração da personalidade jurídica, inclusive inversa, para atingir o patrimônio da SPE
por obrigações dos seus sócios ou acionistas.
A SPE não se confunde com o “consórcio contratual”, que também é utilizado entre empresas para regular suas
relações em grandes empreendimentos, mas que não gozam de personalidade jurídica própria como a SPE.
Tampouco se mistura com o conceito de Sociedade em Conta de Participação, estruturada com a sócia ostensiva, em
torno da qual girarão as obrigações sociais e os sócios ocultos que não constam do ato constitutivo e regulam suas
relações com o sócio ostensivo no contrato de Sociedade em conta de Participação.
1.2.5.
Permuta do terreno por futuras unidades
No  âmbito  das  incorporações  imobiliárias  é  muito  comum  que  o  terreno,  no  qual  se  construirá  o  prédio,  seja
permutado em troca de unidades futuras.
Assim, o negócio é estruturado mediante contrato de permuta, muitas vezes com torna em dinheiro, mediante o qual
o proprietário do terreno transfere a propriedade ao incorporador que, em troca, promete futuras unidades.
Obviamente que, no início do negócio, não se sabe, ainda, exatamente, as características das futuras unidades, que
serão objeto de projeto e registro da incorporação.
Posta  assim  a  questão,  a  permuta  se  dá,  inicialmente,  com  a  menção  de  características  superficiais  do
empreendimento e do total de metros quadrados e unidades que serão, no futuro, entregues ao dono do terreno.
Dessa forma, se o negócio atinge seus objetivos, no final, o primitivo dono do terreno recebe as unidades em troca
do terreno que anteriormente transferiu ao incorporador.
Para tanto, o dono do terreno transfere, mediante escritura pública de permuta, ao incorporador, a propriedade do
terreno, o que é importante mesmo para que não participe, de forma nenhuma, da incorporação, desvencilhando-se
da
responsabilidade
porventura
requerida

pelos
adquirentes das futuras unidades.
Assim, ao analisar a estrutura do negócio, resta evidente que o dono do terreno transfere a propriedade, mas, de
outro  lado,  permanece  com  direito  de  receber  futuras  unidades,  de  tal  sorte  que  garantias  s
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
ão  necessárias  para
resguardar o cumprimento da obrigação atribuída ao incorporador de entregar unidades futuras.
Isto  porque  a  patologia  do  negócio,  como,  por  exemplo,  os  frequentes  atrasos  na  entrega  das  obras,  o
descumprimento da obrigação de registrar a incorporação em determinado prazo, entre outras, pode frustrar o lídimo
direito do primitivo dono do terreno, que espera receber, no prazo, as unidades futuras decorrentes da permuta.
Para solucionar a questão, embora seja solução legal de difícil implementação, é possível ao dono do terreno, que se
depara com o descumprimento do contrato pelo incorporador, invocar a aplicação do art. 40
da Lei 4.591/1964, que está assim redigido:
Art. 40. No caso de rescisão de contrato de alienação do terreno ou de fração ideal, ficarão rescindidas as cessões
ou promessas de cessão de direitos correspondentes à aquisição do terreno.
§ ١ º Nesta hipótese, consolidar-se-á, no alienante em cujo favor se opera a resolução, o direito sobre a construção
porventura existente.
§ ٢ º No caso do parágrafo anterior, cada um dos ex-titulares de direito à aquisição de unidades autônomas haverá
do mencionado alienante o valor da parcela de construção que haja adicionado à unidade, salvo se a rescisão
houver sido causada pelo ex-titular.
§ ٣ º Na hipótese dos parágrafos anteriores, sob pena de nulidade, não poderá o alienante em cujo favor se operou
a resolução voltar a negociar seus direitos sobre a unidade autônoma, sem a prévia indenização aos titulares, de
que trata o § ٢ º.
§ ٤ º No caso do parágrafo anterior, se os ex-titulares tiverem de recorrer à cobrança judicial do que lhes for
devido, somente poderão garantir o seu pagamento a unidade e respectiva fração de terreno objeto do presente
artigo.
Complementa a fundamentação legal a ser invocada pelo promitente-permutante, anterior proprietário do terreno, o
art. 475 do Código Civil: Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não
preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
O raciocínio, em face do descumprimento das obrigações do incorporador em razão da escritura de permuta, passa
pela possibilidade jurídica da ação de resolução do contrato requerida pelo antigo titular, cumulada com reintegração
de posse.
Todavia,  em  razão  da  resolução,  os  antigos  titulares  de  direito  à  aquisição  de  unidades  autônomas,  ou  seja,  os
adquirentes de futuras unidades do incorporador, terão o direito de obter, do antigo dono do terreno, que requereu a
resolução do contrato de permuta pelo inadimplemento do incorporador, o valor da parcela de construção que hajam
adicionado às unidades.
Isto significa que, previamente, deverá o antigo proprietário do terreno, que pede a resolução, devolver as referidas
quantias ou intimar – não citar, já que não são réus – todos os adquirentes para, na ação de resolução promovida em
face do incorporador, declinarem os valores
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
pagos para a competente restituição.
Nesse sentido
Superior
Tribunal

de
Justiça.
Direito
civil.
Contrato.
Permuta.
Descumprimento de cláusula contratual. Obra não concluída. Venda das unidades a terceiros de boa-fé. Rescisão
do contrato. Reintegração na posse.
Deferimento. Art. 40, § 2º, Lei n. 4.591/64. Recurso provido. I – Em contrato de permuta, no qual uma das partes
entra com o imóvel e outra com a construção, não tendo os proprietários do terreno exercido atos de incorporação
–  uma  vez que  não  tomaram  a  iniciativa  nem  assumiram  a  responsabilidade  da incorporação,  não  havendo
contratado a construção do edifício – não cumprida pela construtora sua parte, deve ser deferida aos proprietários
do imóvel a reintegração na posse. II – O deferimento, no entanto, fica condicionado às exigências do § 2º do art.
40  da  Lei  das  Incorporações,  Lei  nº  4.591/64,  para inclusive  resguardar  os  interesses  de  eventuais  terceiros
interessados. III – Recurso Especial provido (REsp 879.548/SP, Rel. Ministro Sidnei Beneti, 3ª
Turma, j. 17.08.2010, DJe 25.08.2010).
Superior Tribunal de Justiça. Em contrato de permuta, no qual uma das partes entra com o imóvel e outra com a
construção, não tendo os proprietários do terreno exercido atos de incorporação – uma vez que não tomaram a
iniciativa nem assumiram a responsabilidade da incorporação, não havendo contratado a construção do edifício –
não cumprida pela construtora sua parte, deve ser deferida aos proprietários do imóvel a reintegração na posse.
Todavia, “o deferimento fica condicionado às exigências do § 2º do art. 40 da Lei das Incorporações, Lei nº
4.591/64,  para  inclusive  resguardar  os  interesses  de eventuais  terceiros  interessados,  que  “deverão  ser
comunicados do decidido, podendo essa comunicação ser feita extrajudicialmente, em cartório” (REsp 489.281/SP,
Rel. para acórdão Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ
15.03.2003).
Embora neste último julgado o Ministro Relator tenha defendido a possibilidade de comunicação extrajudicial, por
cartório  de  títulos  e  documentos,  para  que  terceiros  venham  receber  do  dono  do  terreno  o  que  incorporaram  à
construção, do ponto de vista prático, pode ser que esses adquirentes não sejam conhecidos, notadamente em razão
da ausência de registro dos seus contratos, sendo melhor solução intimar a todos, mesmo que seja por edital, na ação
promovida pelo antigo titular do terreno.
Conforme ensinam João Nascimento Franco e Niske Gondo, 33
Perante o incorporador e os adquirentes, o alienante do terreno tem direito de exigir o exato cumprimento do
contrato, o pagamento pontual do preço convencionado, ou a construção das unidades que, em permuta, lhe forem
destinadas. No caso da rescisão, salvo se o contrato não o exonerar de qualquer reembolso ao incorporador ou a
terceiros (art. 39, parágrafo único34 ), cumpre-lhe pagar aos adquirentes indenização correspondente à parcela de
construção acrescida ao terreno. Só depois de cumprida
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
essa obrigação é que ele poderá voltar a negociar seus
direitos sobre as unidades (parágrafos 1º a 3º do art.
40). De qualquer forma, não terá direito a essa indenização o adquirente que tiver dado causa à rescisão do
contrato (parágrafo 2º do art. 40). Para liberar-se do dever de pagar indenização, poderá o proprietário consignar
no  contrato  que,  em  caso  de  inadimplemento  por parte  do  incorporador  ou  de  terceiros,  o  contrato  ficará
rescindido e, independente de qualquer indenização, incorporadas ao terreno as acessões e benfeitorias porventura
acrescidas.
Entretanto, a par da abalizada lição, o Superior Tribunal de Justiça já entendeu que não vale, por ofender a ordem

pública, qualquer cláusula que exonere o antigo titular do terreno e permutante, de responder pelo ressarcimento do
quanto foi pago: Superior Tribunal de Justiça. O proprietário de terreno que o aliena a terceiro, dele recebendo
em pagamento futuros apartamentos decorrentes de edificação a ser erigida no local, cujo contrato de compra e
venda foi rescindido por transação, é responsável pelo ressarcimento de tudo quanto foi pago pelos compradores de
outros apartamentos vendidos por aquele terceiro quando o primitivo negócio ainda estava vigente, sendo ineficaz
com relação aos adquirentes das unidades imobiliárias qualquer cláusula exoneratória de responsabilidade dos
alienantes do terreno, haja vista que a mesma “vincularia apenas as partes que a tivessem estabelecido” (REsp
282.740/SP, Rel. Min.
Cesar Asfor Rocha, DJ de 18.02.2002).
É  evidente  que,  mesmo  não  manifestando  o  seu  direito  na  ação  promovida  pelo  antigo  titular  do  terreno,  o
adquirente da incorporadora não perde, no prazo prescricional de dez anos (Código Civil, art. ٢٠٥), a pretensão de
reaver  o  valor  da  construção  que  incorporou  ao  terreno  na  ausência  de  prazo  específico,  embora  seja  possível
sustentar que a ação tem como fundamento o enriquecimento ilícito do antigo titular do terreno a atrair a aplicação
do prazo de três anos do art. ٢٠٦, § ٣º, IV, do Código Civil.
Nada muda se a incorporação não for registrada por culpa da incorporadora que recebeu o imóvel em permuta:
Superior Tribunal de Justiça. O descumprimento, pela incorporadora, da obrigação constante no art. 32 da Lei
4.591/64, consistente no registro do memorial de incorporação no Cartório de Imóveis, não implica a nulidade ou
anulabilidade (nulidade relativa) do contrato de promessa de compra e venda de unidade condominial, tampouco
impede, ao ex-titular de direito à aquisição de unidade autônoma, a reparação a que alude o art. 40 da Lei
4.591/64.
Precedentes  (AgRg  nos  EDcl  no  REsp  1.107.117/SC,  Rel.  Ministro  Vasco  Della Giustina  (Desembargador
Convocado do TJ/RS), 3ª Turma, j. 22.02.2011, DJe 28.02.2011).
O  meio  processual,  portanto,  para  que  o  antigo  titular  do  terreno  que  o  concedeu  em  permuta  ao  incorporador
obtenha a resolução do contrato, é a ação ordinária de resolução com
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
fundamento no art. 475 do Código Civil e art.
40 da Lei 4.591/1964.
Com a resolução do contrato, o antigo proprietário do terreno sub-roga-se nas unidades e na construção.
1.2.5.1.
Valor da indenização
Embora alguns julgados tenham defendido a tese segundo a qual, no caso de resolução do contrato de permuta, o
valor a ser restituído ao adquirente do incorporador deva ser o que foi pago (REsp 282.740/SP, Rel.
Min.  Cesar  Asfor  Rocha, DJ  de  18.02.2002),  há  entendimento  segundo  o  qual  o  cálculo  deve  corresponder,
proporcionalmente, ao que o vale a unidade adquirida: Superior Tribunal de Justiça. O valor da indenização, de
que trata o § 2º do art. 40 da Lei 4.591/64, a ser paga pelo primitivo proprietário do terreno ao ex-titular da
unidade anteriormente adquirida deve ter como base de cálculo, na sua aferição, o que efetivamente valer referida
unidade no momento do pagamento da indenização, proporcional ao estágio da construção quando foi paralisada,
por ter sido desconstituído o primitivo negócio, incluído aí o valor da fração ideal do terreno (REsp 282.740/SP,
Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ
de 18.02.2002).
1.2.5.2.
O proprietário não responde fora dos limites do art. 40, § 2º, da Lei 4.591/1964
Nos casos em que o incorporador não cumpre as obrigações que assumiu com o antigo proprietário do terreno,
também é comum que não cumpra as obrigações assumidas com os próprios adquirentes.
Assim, é de se questionar se esses adquirentes do incorporador podem exercer os direitos decorrentes dos contratos

que firmaram com o incorporador em face do dono do terreno.
A resposta negativa se impõe, tendo em vista que a lei limita a responsabilidade do dono de terreno ao ressarcimento
do valor que os adquirentes da incorporadora pagaram.
Qualquer outro direito deve ser exercido em face do incorporador.
Todavia, é importante que o dono do terreno não tenha, de forma alguma, participado da incorporação posto que, do
contrário, atrairá para si a responsabilidade solidária.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda.
Resolução. Inadimplemento do incorporador e construtor, falido. Pretensão dos adquirentes de responsabilização
do proprietário do terreno pela devolução das parcelas pagas. Conjunto probatório que não indica ostentasse o
proprietário a condição de parceiro, integrante ou coligado no empreendimento de incorporação. Responsabilidade
limitada ao disposto no art. 40, § 2º, da Lei 4.591/64. Acolhimento, a propósito, do pedido subsidiário. Correção
monetária, na devolução deliberada diante da construtora, a partir de cada desembolso.
Juros a partir da citação. Sentença revista. Recursos parcialmente providos (Apelação 9082746-54.2009.8.26.0000,
Rel.  Claudio  Godoy,  Comarca: Catanduva,  1ª  Câmara  de  Direito  Privado,  j.  08.10.2013,  Data  de  registro:
10.10.2013).
Superior  Tribunal  de  Justiça. Civil  e  processual  civil.  Promessa  de  compra  e venda.  Inadimplemento  da
construtora.  Sentença  tran
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
sitada  em  julgado  a rescindir  a  promessa  condenando  o  promitente  a  devolver  as
parcelas pagas.
Substituição, na execução, do polo passivo. Inclusão do proprietário do terreno.
Impossibilidade. 1. Não é possível, em execução de título judicial, alterar o polo passivo da demanda para incluir o
proprietário do terreno objeto de incorporação, terceiro estranho ao processo de conhecimento onde foi resolvida a
rescisão de contrato de unidade imobiliária, com incidência de perdas e danos. 2. A obrigação eventualmente
atribuída ao proprietário do terreno possui outra fonte jurídica, que não o título exequendo. A responsabilidade do
proprietário do imóvel entregue a empreendimento imobiliário – em caso de rescisão contratual –, frente aos
promitentes-compradores das unidades habitacionais, não guarda relação com os contratos firmados entre estes e a
construtora. Decorre, isto sim, da massa imobiliária incorporada ao terreno (art. 40, § 2º, da Lei 4.591/64), tudo
com o escopo de evitar-se enriquecimento sem causa, já que, antes, entregara à construtora imóvel não construído
e não pode, depois de rescindido o contrato de permuta, recebê-lo com benfeitorias e por elas nada pagar. 3.
Recurso improvido (REsp 656.457/DF, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 07.10.2010, DJe 14.10.2010).
Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial. Incorporação imobiliária.
Construção  de  edifício.  Vícios  e  defeitos  surgidos  após  a  entrega  das  unidades autônomas  aos  adquirentes.
Responsabilidade  solidária  do  incorporador  e  do construtor.  Recurso  parcialmente  conhecido  e,  nessa  parte,
desprovido. 1. O
incorporador,  como  impulsionador  do  empreendimento  imobiliário  em condomínio,  atrai  para  si  a
responsabilidade pelos danos que possam resultar da inexecução ou da má-execução do contrato de incorporação,
incluindo-se aí os danos advindos de construção defeituosa. 2. A Lei n. 4.591/64 estabelece, em seu art. 31, que a
“iniciativa  e  a  responsabilidade  das  incorporações imobiliárias  caberão  ao  incorporador”.  Acerca  do
envolvimento da responsabilidade do incorporador pela construção, dispõe que “nenhuma incorporação poderá ser
proposta à venda sem a indicação expressa do incorporador, devendo também seu nome permanecer indicado
ostensivamente no  local  da  construção”,  acrescentando,  ainda,  que  “toda  e  qualquer incorporação,
independentemente  da  forma  por  que  seja  constituída,  terá  um  ou mais  incorporadores  solidariamente
responsáveis” (art. 31, §§ 2º e 3º). 3.
Portanto, é o incorporador o principal garantidor do empreendimento no seu todo, solidariamente responsável com

outros envolvidos nas diversas etapas da incorporação. Essa solidariedade decorre tanto da natureza da relação
jurídica estabelecida entre o incorporador e o adquirente de unidades autônomas quanto de previsão legal, já que a
solidariedade não pode ser presumida (CC/2002, caput do art. 942; CDC, art. 25, § 1º; Lei 4.591/64, arts. 31 e 43).
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
4.
Mesmo quando o incorporador não é o executor direto da construção do empreendimento imobiliário, mas contrata
construtor, fica, juntamente com este, responsável pela solidez e segurança da edificação (CC/2002, art. 618).
Trata-se de obrigação de garantia assumida solidariamente com o construtor.
5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido (REsp 884.367/DF, Rel. Min. Raul Araújo,
4ª Turma, j. 06.03.2012, DJe 15.03.2012).
1.2.5.3.
Questão da hipoteca do terreno pela incorporadora  A  incorporadora  pode  levantar  recursos  para  a  construção
mediante empréstimos bancários e, nesta exata medida, o agente financeiro costuma exigir a garantia hipotecária.
Para evitar que isto ocorra com as unidades a serem permutadas, o antigo proprietário do terreno, que o concedeu em
permuta ao incorporador, deverá exigir, na escritura de permuta, a menção da impossibilidade de hipoteca sobre as
futuras unidades reservadas à permuta na escritura de permuta que outorgou com o incorporador. Neste sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Civil. Imóvel cedido para incorporação e construção de edifício. Permuta com
apartamentos.  Posterior  hipoteca  pela construtora.  Não  abrangência  sobre  as  unidades  cedidas  aos  ex-
proprietários.
A hipoteca decorrente de financiamento concedido pelo banco à incorporadora e construtora para construção de
edifício não alcança as unidades que o ex-proprietário do terreno recebeu da construtora em troca ou como prévio
pagamento deste. Recurso conhecido e provido (REsp 146.659/MG, Rel. Min.
Cesar Asfor Rocha).
1.2.5.4.
Conclusões para proteger o proprietário permutante Em resumo, da análise do quod perumque fit podemos concluir
que do ponto de vista do dono do terreno é conveniente tomar as seguintes cautelas: a) Exigir garantia efetiva (fiança
bancária ou garantia real) a ser concedida pela construtora/incorporadora em razão da outorga da escritura que lhe
transfere a propriedade; b) Estipular cláusula de impossibilidade de hipoteca das unidades permutadas na escritura e
no  contrato  preliminar;  c)  Estabelecer  prazos  claros  de  entrega  das  unidades  a  serem  construídas  e  perfeita
delimitação do padrão, tamanho e demais especificações, mesmo no contrato preliminar; d) Pactuar cláusula de
aluguel-pena  pelo  atraso  e  reserva  do  direito  de  obter  a  resolução  do  contrato  nos  termos  do  art.  40  da  Lei
4.591/1964; e) Não se envolver, de forma alguma, com a responsabilidade da incorporação ou com a construção do
edifício, estabelecendo cláusula neste sentido no contrato preliminar e na escritura de permuta.
Nesta medida, recomendamos a leitura atenta dos modelos propostos, incluídos no anexo digital deste livro, que traz
modelos de contratos.
1.2.6.
Modelo de memorial de incorporação, incluindo a minuta da convenção de condomínio
Condomínio (...)
Memorial de incorporação
(...) – Empreendimentos e Participações Ltda.
Memorial de incorporação imobiliária do condomínio (...), a ser con
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
struído na (...), nesta cidade e comarca.

I – Localização e descrição do terreno
A incorporadora efetivará a incorporação imobiliária sobre um terreno de sua propriedade, adquirido por força do R.
5, matriculado sob o nº (...), junto ao (...) Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo e que assim se descreve: Um
terreno situado na interseção do alinhamento da Avenida (...) com a Área Institucional número 02, designado como
Lote número 01, do loteamento denominado (...), no Distrito de (...), que assim se descreve: “inicia-se no ponto de
interseção do alinhamento da Avenida (...), já considerado o alargamento da dita Avenida pelo Plano Rodoviário
Municipal, com a Área Institucional número 02 e com o lote número 01; daí segue no azimute 274º 57 ́ 25” e
distância de 85,50 m, confrontando com a Área Institucional número 02; segue no mesmo azimute na distância de
92,95 m, confrontando com o lote 11, e ainda no mesmo azimute na distância de 11,57 m, confrontando com o
Sistema de Lazer número 1, perfazendo neste azimute a distância de 190,02 m; daí deflete à esquerda no azimute
184º 57’25” na distância de 105,37 m, confrontando com o Sistema de Lazer número 01; daí deflete à esquerda no
azimute 94º
57’25” e distância de 47,20 m, confrontando com o Sistema de Lazer número 01; daí deflete à esquerda no azimute
49º 57’25” e distância de 18,11 m, confrontando com o Sistema de Lazer número 01; daí deflete à direita no azimute
94º 57’25” e distância de 60,00 m, confrontando com o Sistema de Lazer número 01; daí deflete à direita no azimute
139º 57’25”
e distância de 18,11 m, confrontando com o Sistema de Lazer número 01; daí deflete à esquerda no azimute 94º
57’25” e distância de 41,75 m, confrontando com o Sistema de Lazer número 01; daí deflete à esquerda no azimute
49º 57’25” e distância de 9,25 m, confrontando com o Sistema de Lazer número 01; daí deflete à direita no azimute
94º 57’25” e distância de 17,31 m, confrontando com o Sistema de Lazer número 01; daí deflete à esquerda no
azimute 16º 43’00” e distância de 12,11 m, confrontando com o alinhamento da Avenida (...), já considerado o
alargamento  da  dita  avenida  pelo  Plano  Rodoviário  Municipal;  daí  segue em  curva  de  raio  de  112,47  m,  e
desenvolvimento de 44,17 m, com a mesma confrontação anterior; daí segue no azimute 349º 40’ e distância de
44,40  m,  ainda  com  a  mesma  confrontação,  chegando  ao  ponto  inicial  desta  descrição,  encerrando  a  área  de
19.426,84 m².
Matrícula nº (...) e Contribuinte urbano cadastrado sob o nº (...), conforme certidão nº (...), expedida pela Prefeitura
do Município de São Paulo – Secretaria das Finanças, em (...).
II – Incorporadora
(...) LTDA., com sede nesta cidade, na Rua (...), Capital, inscrita no CNPJ/MF sob nº (...), com seu contrato social
devidamente registrado no (...) Ofício de Registro Civil das Pessoas Jurídicas sob nº (...), em (...) e suas respectivas
alterações, sendo a última delas datada de (...), devidamente registrada no me
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
smo (...) Ofício sob nº (...), em (...),
neste ato representada, de acordo com o disposto no Capítulo III, cláusula (...), de seu contrato social, pelo seu
sócio-gerente  (...),  brasileiro,  casado,  empresário,  RG  nº  (...)  SSP/SP  e  CPF  nº  (...),  domiciliado  no  endereço
comercial da empresa incorporadora.
III  –  Objeto  da  incorporação  e  fundamento  jurídico  O  presente  memorial  tem  por  objeto  a  incorporação
imobiliária  de  um  conjunto  de  edifícios  residenciais,  com  a  denominação  geral  de  condomínio  (...),  que  será
construído  na  Av.  (...),  bairro  (...),  nesta  cidade  e  comarca  de  São  Paulo,  Estado  de  São  Paulo,  em  terreno  de
propriedade  da  incorporadora,  devidamente  descrito  no  item  I  supra,  empreendimento  este  que  se  destinará  à
constituição em condomínio por unidades autônomas, de acordo com a legislação em vigor.
A incorporação imobiliária objeto do presente memorial reger-se-á pelo disposto na Lei 4.591, de 16 de dezembro
de 1964, regulamentada pelo Decreto 55.815, de 08 de março de 1965, com as alterações introduzidas pela Lei
Federal 4.864, de 29 de dezembro de 1965 e demais disposições legais aplicáveis à espécie.
IV – Título de propriedade
O imóvel descrito no item I supra foi adquirido por (...) Ltda., por escritura pública de compra e venda de (...),
lavrada pelo (...) Tabelião de Notas da Capital, no livro (...), páginas (...), subscrita pelo escrevente (...) e pelo
Tabelião (...), registrada sob R. (...), na matrícula nº (...) junto ao (...) Cartório de Registro de Imóveis da Capital, em
(...).

V  –  Das  diferentes  partes  do  condomínio  O  empreendimento  imobiliário  objeto  do  presente  memorial  de
incorporação,  denominado  condomínio  (...),  quando  instituído  pelo  regime  de  condomínio  a  que  se  destina,
abrangerá  partes  distintas,  a  saber:  a)  partes  de  propriedade  comum  ou  partes  do  condomínio,  inalienáveis,
indivisíveis, acessórias e indissoluvelmente ligadas às unidades autônomas, e que serão aquelas assim definidas no
art. 3º da Lei 4.591/1964 e na minuta da futura convenção de condomínio; b) partes de propriedade exclusiva ou
unidades autônomas, com a localização e designação numérica explicitadas nos tópicos que se seguem.
VI – Descrição dos edifícios que compõem as unidades autônomas do condomínio (...).
Pavimento tipo dos edifícios, “A”, “B”, “C”, “D”, “E”, “F”, “G”, “H”, “I”, “J”, “K”, “L” e “M”.
1) No andar térreo dos edifícios “A”, “B”, “C”, “D”, “E”, “F”, “G”, “H”, “I”, “J”, “K”, “L” e “M” situar-se-ão 04
(quatro) apartamentos, servidos pelo respectivo hall, caixa de escadas para acesso ao rés do chão e para acesso ao
primeiro pavimento, contendo cada apartamento sala, dois dormitórios, banheiro, cozinha e área de serviço.
2) Em cada um dos pavimentos tipo, do primeiro ao terceiro andar, dos edifícios “A”, “B”, “C”, “D”, “E”, “F”, “G”,
“H”, “I”, “J”, “K”, “L” e “M” situar-se-ão 04 (quatro) apartamentos, servidos pelo respe
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
ctivo hall, caixa de escadas
para  acesso  ao  pavimento  inferior  e  para  acesso  ao  pavimento  superior,  contendo  cada  apartamento  sala,  dois
dormitórios, banheiro, cozinha e área de serviço.
3) No quarto pavimento dos edifícios “A”, “B”, “C”, “D”, “E”, “F”, “G”, “H”, “I”, “J”, “K”, “L” e “M” situar-se-ão
04  (quatro)  apartamentos,  servidos  pelo  respectivo hall,  caixa  de  escadas  para  acesso  ao  pavimento  inferior,
contendo cada apartamento sala, dois dormitórios, banheiro, cozinha e área de serviço.
Pavimento tipo dos edifícios “N” e “O”
4) No subsolo dos edifícios “N” e “O” haverá uma área que servirá como depósito, além de um banheiro.
5) No andar térreo dos edifícios “N” e “O” situar-se-ão 04 (quatro) apartamentos, servidos pelo respectivo hall,
caixa de escadas para acesso ao rés do chão e para acesso ao primeiro pavimento, contendo cada apartamento sala,
dois dormitórios, banheiro, cozinha e área de serviço.
6) Em cada um dos pavimentos tipo, do primeiro ao terceiro andar, dos edifícios “N” e “O” situar-se-ão 04 (quatro)
apartamentos, servidos pelo respectivo hall, caixa de escadas para acesso ao pavimento inferior e para acesso ao
pavimento superior, contendo cada apartamento sala, dois dormitórios, banheiro, cozinha e área de serviço.
7) Nos quatro pavimentos tipo dos edifícios “N” e “O” situar-se-ão 04
(quatro) apartamentos, servidos pelo respectivo hall, caixa de escadas para acesso ao pavimento inferior, contendo
cada apartamento sala, dois dormitórios, banheiro, cozinha e área de serviço.
VII – Descrição e áreas das unidades autônomas
Os apartamentos de números 1, 2, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 21, 22, 23, 24, 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43 e 44, de cada um dos
quinze edifícios residenciais, serão absolutamente iguais entre si, e terão individualmente a área privativa de 51,430
m², e a área comum de 58,554 m², perfazendo a área total de 109,984 m², correspondendo à fração ideal de 0,3333%
no terreno e demais coisas de uso comum do condomínio, e serão compostos de: sala, cozinha, área de serviço, dois
dormitórios  e  banheiro  em  cada  uma  das  unidades,  bem  como  o  direito  de  uso  de  1  (uma)  vaga  descoberta,
demarcada, a ser determinada mediante sorteio, nos termos previstos na minuta da futura convenção de condomínio.
VIII – Das partes comuns e exclusivas
A) Partes comuns – consubstanciada de coisas e áreas de uso comum dos
condôminos,
inalienáveis

e
indivisíveis,
acessórias
e
indissoluvelmente ligadas às unidades autônomas, tal como definidas no art. 3º da Lei 4.591/1964, a saber: o terreno
em  que  se  levantam  as  edificações  e  suas  instalações;  as  estruturas  de  alvenaria  e  suas  fundações;  as  paredes
externas  de  cada  edifício;  as  paredes  internas  divisórias  entre  as  unidades  autônomas  e  entre  estas  e  as  partes
comuns; as fachadas de cada edifício e seus ornamentos (exclusive janelas das unidades autônomas); as escadarias e
os “halls” internos das entradas de cada edifício; os com
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
partimentos dos medidores de luz e gás; os telhados que
cobrem os edifícios; os fios e encanamentos; as caixas d’água de cada edifício e respectivos barriletes; os troncos de
entrada  de  água, eletricidade,  telefone  e  os  de  saída  de  esgoto  e  todos  os  respectivos  ramais  que  servem  as
dependências de uso comum; os condutores de águas pluviais; bem como, as áreas do subsolo dos edifícios “N” e
“O”; os muros e gradis externos; a quadra poliesportiva; a piscina; a portaria com todas as suas dependências e
instalações; a rua de circulação interna; os jardins e os passeios e respectivas escadas de acesso aos prédios e demais
benfeitorias; o play ground; o edifício da administração com todas as suas dependências e instalações, contendo
este, no pavimento inferior, depósito e vestiários da piscina, salão de festas, com uma copa e dois banheiros e no
pavimento superior, o salão de ginástica com dois banheiros, um escritório para a administração e o apartamento do
zelador, contendo dois dormitórios, sala, banheiro, cozinha e área de serviço.
Nas partes comuns incluem-se, ainda:
A.1.) 300 (trezentas) vagas de uso comum, exclusivas para carros de passeio, que posteriormente serão identificadas
com o nome do edifício mais o número do apartamento correspondente. Estas vagas deverão ser atribuídas mediante
sorteio, nos termos da minuta da futura convenção de condomínio, sendo que 3 (três) delas, localizadas conforme
planta constante do projeto aprovado, serão reservadas prioritariamente a deficientes físicos, se houver; A.2.) 30
(trinta) vagas para motocicletas ou motonetas, que serão atribuídas aos interessados mediante sorteio nos termos da
minuta da futura convenção de condomínio, as quais estarão sujeitas ao pagamento de uma contribuição mensal,
cujo  valor  será  fixado  anualmente  pela  assembleia  geral;  A.3.)  1  (uma)  vaga  para  o  carro  do  zelador,  cuja
localização será determinada pela assembleia geral.
B) Partes exclusivas – consubstanciadas pelas unidades autônomas abaixo relacionadas: Edifício “A”
pavimento térreo – apartamentos nºs 1, 2, 3 e 4
1º pavimento – apartamentos nºs 11, 12, 13 e 14
2º pavimento – apartamentos nºs 21, 22, 23 e 24
3º pavimento – apartamentos nºs 31, 32, 33 e 34
4º pavimento – apartamentos nºs 41, 42, 43 e 44
Edifício (...)
IX – Identificação e descrição dos edifícios e confrontações das unidades autônomas De conformidade com o
projeto aprovado, o condomínio (...) será constituído, além dos equipamentos condominiais, por: A) 13 edifícios
residenciais  –  denominados  “A”,  “B”,  “C”,  “D”,  “E”,  “F”,  “G”,  “H”,  “I”,  “J”,  “K”,  “L”  e  “M”,  localizados  e
identificados nominalmente conforme planta anexa a este Memorial, e contendo cada um: no pavimento térreo, 4
(quatro)  apartamentos,  cada  um  com  51,430m²  de  área  privativa  e  58,554  m²  de  área  comum;  no  primeiro
pavimento, 4 (quatro) apartamentos, cada um com 51,430 m² de área privativa e 58,554 m² de área comum; no
segundo paviment
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
o, 4 (quatro) apartamentos, cada um com 51,430 m² de área privativa e 58,554 m² de área comum;
no terceiro pavimento, 4 (quatro) apartamentos, cada um com 51,430 m² de área privativa e 58,554 m² de área
comum; no quarto pavimento, 4 (quatro) apartamentos, cada um com 51,430 m² de área privativa e 58,554 m² de
área comum.

B) 2 edifícios residenciais – denominados “N” E “O”, localizados e identificados nominalmente conforme planta
anexa a este Memorial, e contendo cada um: no pavimento térreo, 4 (quatro) apartamentos, cada um com 51,430m²
de  área  privativa  e  58,554m²  de  área  comum;  no  primeiro  pavimento,  4  (quatro)  apartamentos,  cada  um  com
51,430m² de área privativa e 58,554m² de área comum; no segundo pavimento, 4 (quatro) apartamentos, cada um
com 51,430m² de área privativa e 58,554m² de área comum; no terceiro pavimento, 4 (quatro) apartamentos, cada
um com 51,430m² de área privativa e 58,554 m² de área comum; no quarto pavimento, 4 (quatro) apartamentos, cada
um com 51,430m² de área privativa e 58,554m² de área comum.
As confrontações das unidades autônomas serão as seguintes: Os apartamentos de final 1 do edifício “A” confrontar-
se-ão, de quem do interior do hall de entrada observa a porta social destas unidades: pelo lado esquerdo com os
apartamentos de final 4; pelo lado direito e com os fundos, com o recuo do condomínio; e pela frente com o recuo
lateral de acesso à entrada social do edifício e com o hall de entrada.
Os apartamentos de final 2 do edifício “A” confrontar-se-ão, de quem do interior do hall de entrada observa a porta
social destas unidades: pelo lado direito com os apartamentos de final 3; pelo lado esquerdo e com os fundos, com o
recuo do condomínio; e pela frente com o recuo lateral de acesso à entrada social do edifício e com o hall de
entrada.
(...)
X – Das áreas e frações ideais das unidades autônomas Todos os 300 (trezentos) apartamentos que compõem o
condomínio (...) têm exatamente o mesmo valor de R$ (...), perfazendo o total da construção de R$ (...), a mesma
área de uso privativo, a mesma área de uso comum e, portanto, a mesma área total, bem como a mesma fração ideal
sobre o terreno e as coisas comuns, assim discriminadas: • Área privativa: (...)
• Área comum: (...)
• Área total:......(...)
• Fração ideal: (...)
• Valor da unidade...............: R$ (...)
• Valor Total da Construção: R$ (...)
• Fração ideal................: (...)
XI – Projeto de construção
O projeto de construção do empreendimento objeto deste memorial, denominado condomínio (...), que se situará na
Av. (...), foi regularmente aprovado pela Prefeitura Municipal de São Paulo, pelo termo de alvará de aprovação e
execução de edificação nova nº 1998/17157-00, de 16 de julho de 1998, referente à construção de edifícios de
apartamentos.
XII – Da implementação do projeto de construção A incorporadora declara que, em virtude da grande extensão
do  empreendimento,  a  construção  e  implementação  dos  edifícios  residenciais  com  as  uni
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
dades  autônomas,  dos
prédios  da  administração  e  portaria,  das  áreas  de  lazer  e  demais  edificações  e  instalações  condominiais,  serão
realizadas em etapas, conforme também previsto na minuta da futura convenção de condomínio. Nestas condições,
serão  efetuadas  instituições  parciais  de  condomínio  para  cada  edifício  ou  para  cada  agrupamento  de  edifícios
acabados, na medida em que forem sendo expedidos, pela Prefeitura Municipal de São Paulo, os respectivos autos
de conclusão parcial de obras (“habite-se” parcial).
XIII – Da administração do condomínio
A incorporadora reserva a si o direito de, após a conclusão total das obras, ou mesmo durante a construção, que será
realizada em etapas, contratar empresa administradora para, ou ela própria incorporadora, administrar o condomínio
(...). Tal direito permanecerá durante a totalidade do período compreendido entre a entrega do primeiro edifício até
completar 2 (dois) anos após a conclusão integral das obras do condomínio, de acordo com as disposições contidas

na minuta da futura convenção do condomínio (...), e ficando desde já estabelecida a taxa mínima de 10% (dez por
cento)  a  ser  aplicada  sobre  as  receitas  mensais  ordinárias  e  extraordinárias  do  condomínio,  como  remuneração
mensal dos respectivos serviços.
XIV – Dos custos do empreendimento
A incorporadora declara que, o custo total do empreendimento, conforme avaliação prevista na letra “h” do art. 32
da Lei Federal 4.591/1964, de acordo com o custo unitário PINI para o mês de (...) de (...) está avaliado em R$ (...).
Adicionalmente apresenta certidão nº (...) de lançamento como contribuinte fiscal pela Prefeitura do Município de
São Paulo – Secretaria das Finanças, emitida em (...).
XV – Documentos anexados
Com o presente memorial, a incorporadora apresenta os documentos previstos nas letras “a”, “b”, “c”, “d”, “e”, “f”,
“g”, “h”, “i”, “j”, “n”, “o”
e “p” do art. 32 da Lei Federal 4.591/1964, deixando de apresentar os documentos previstos nas letras “l” e “m”, por
não ocorrerem as hipóteses previstas em lei.
XVI – Das declarações do art. 32 da Lei 4.591/1964
A) A incorporadora declara que o empreendimento está sujeito ao regime de carência previsto na letra “n” do art. 32
e art. 34 da Lei 4.591/1964.
B) A incorporadora declara que o empreendimento está dividido em frações ideais, conforme já se discriminou neste
instrumento, com as respectivas unidades autônomas que a elas corresponderão, em cumprimento ao disposto na
letra “i” do art. 32 da Lei 4.591/1964.
C) A incorporadora declara, em cumprimento à letra “p” do art. 32 da Lei 4.591/1964, que cada uma das unidades
autônomas possui o direito de uso de 1 (uma) vaga de garagem para carros de passeio descoberta, demarcada e a ser
atribuída por sorteio, nos termos da minuta da futura convenção de condomínio, e que dentre elas, 3 (três) vagas
específicas  e identificadas  no  projeto  aprovado,  serão  destinadas  à  deficientes  físicos,  se  houver.  Havendo
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
,
outrossim, 1 (uma) vaga adicional para uso do zelador e 30 (trinta) vagas para motocicletas, a serem atribuídas
mediante sorteio entre os interessados, nos termos previstos na minuta da futura convenção de condomínio.
D) A incorporadora declara, ainda, que o profissional responsável pela obra, Engenheiro (...), portador do CREA nº
(...), assina os documentos das alíneas “e”, “g”, “h” e “p”.
XVII – Histórico Vintenário
A incorporadora, em cumprimento ao disposto na letra “c” do art. 32
da Lei 4.591/1964, declara que o histórico vintenário do imóvel objeto do presente instrumento é o seguinte: 1) Que
o imóvel, objeto da matrícula (...) do (...) Cartório de Registro de Imóveis, foi adquirido pela incorporadora (...)
Ltda., por força de escritura pública de compra e venda de (...), lavrada pelo (...)Tabelião de Notas da Capital, no
livro (...), páginas (...), subscrita pelo escrevente (...) e pelo Tabelião (...), registrada sob R. (...) na matrícula nº (...)
do já citado Cartório, em (...).
Histórico da matrícula nº (...), junto ao (...) Oficial de Registro de Imóveis Pelo R.2 da matrícula nº (...) junto ao (...)
Oficial de Registro de Imóveis, em (...), a (...), com sede na cidade de (...), Estado de São Paulo, CNPJ/MF nº (...),
então proprietária por força da Transcrição 108.732 e Matrícula(...), ambas do (...) Oficial de Registro de Imóveis
desta Capital, através da escritura de (...), do (...) Tabelião de Notas desta Capital, transmitiu o imóvel objeto desta
matrícula, por venda feita na proporção de 50% para (...), engenheiro, RG (...), casado pelo regime de comunhão
parcial de bens, na vigência da Lei 6.515/1977, com (...), professora, RG
(...), inscrito no CPF sob o nº (...), residente na rua (...) e 50% para (...), engenheiro, RG nº (...), casado pelo regime
de comunhão parcial de bens, na vigência da Lei 6.515/1977, com (...), jornalista, RG (...), inscrito no CPF (...),

residente na rua (...), todos brasileiros e domiciliados nesta Capital, pelo valor de R$ (...).
Em virtude da Av. (...) 3, de (...), e por força da escritura de (...), junto ao (...) Tabelião de Notas desta Capital,
(Livro...,  folhas...),  o  imóvel  objeto  da  matrícula  nº  (...),  do  (...)  Oficial  de  Registro  de  Imóveis  da Capital, foi
dividido entre os coproprietários.
A gleba original, objeto da matrícula nº (...), encerrava a área de (...) m². Seu desmembramento motivou a abertura
das matrículas nºs (...) e (...) deste Cartório, em virtude do que ficou encerrada a matrícula nº (...).
A gleba objeto da matrícula nº (...), denominada Gleba 1, encerrando a área de 74.669,86, tinha, como proprietários,
por força do R.2, de (...), (...) e sua mulher (...), já qualificados.
A  gleba  objeto  da  matrícula  nº  (...),  denominada  GLEBA  2,  encerrando  a  área  de  74.669,86,  tinha,  como
proprietários, (...) e sua mulher, (...), já qualificados.
Histórico da matrícula nº (...):
Por escritura de (...), do (...) Tabelião de Notas desta Capital (Livro..., folhas..
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
.) que deu origem ao R.2, de (...), da
matrícula (...), o imóvel objeto dessa matrícula foi atribuído, a título de divisão amigável, aos coproprietários (...) e
sua mulher, (...), já qualificados.
Por escritura (...), do (...) Tabelião de Notas desta Capital (Livro..., folhas...), que deu origem ao R. (...) de (...), da
matrícula (...), (...) e sua mulher, (...), já qualificados, transmitiram uma fração ideal correspondente a (...)% do
imóvel objeto dessa matrícula, por venda à (...), inscrita no CNPJ/MF sob o nº (...), com sede nesta Capital, na rua
(...).
Por escritura datada de (...), do (...) Tabelião de Notas desta Capital (Livro..., folhas...), que deu origem ao R.5, de
(...), da matrícula (...), a adquirente pelo R.4, (...), já qualificada, transmitiu a fração ideal correspondente a (...)% do
imóvel objeto dessa matrícula, por venda à (...), CNPJ/MF nº (...), com sede na (...), comparecendo ainda como
intervenientes, (...) e sua mulher, (...), já qualificados, concordando com a alienação.
Por escritura de (...), do (...) Tabelião de Notas desta Capital (Livro..., folhas...), retificada e ratificada pela escritura
de (...) (Livro..., folhas...) das mesmas notas, que deu origem ao R.6, de (...), da matrícula (...), os proprietários pelo
R.2, (...) e sua mulher, (...), já qualificados, transmitiram uma parte ideal correspondente a 19,9743% do imóvel
dessa matrícula, à coproprietária, (...), já qualificada, a título de permuta com uma parte ideal correspondente a (...)%
do  imóvel  objeto  da  matrícula  (...),  junto  ao  (...)  Ofício  de  Registro  de  Imóveis,  de  propriedade  da mesma
adquirente.
Pela Av. (...), de (...), ficou constando a fusão do imóvel objeto da matrícula (...) com o da matrícula (...), dando
origem à de número (...), junto ao (...) Ofício de Registro de Imóveis, em virtude do que ficou encerrada a matrícula
(...).
Histórico da matrícula (...):
Por escritura de (...), do (...) Tabelião de Notas desta Capital (Livro..., folhas...) que deu origem ao R. (...), de (...), da
matrícula (...), o imóvel objeto dessa matrícula foi atribuído, a título de divisão amigável, aos coproprietários (...) e
sua mulher, (...), já qualificados.
Por escritura de (...), do (...) Tabelião de Notas desta Capital (Livro..., folhas...), que deu origem ao R.(...), de (...), da
matrícula (...), (...) e sua mulher, (...), já qualificados, transmitiram o imóvel objeto dessa matrícula, por venda a (...),
com sede na Cidade do Rio de Janeiro – RJ, na (...), inscrita no CNPJ/MF (...).
Por escritura de (...), do (...) Tabelião de Notas desta Capital, (Livro..., folhas...), que deu origem ao R.5, de (...), a
adquirente pelo R.4, (...), já qualificada, com sede na cidade do Estado do (...), na (...) e filial nesta Capital, na (...),
inscrita no CNPJ/MF nº (...), transmitiu o imóvel objeto dessa matrícula, por venda feita a (...), inscrita no CNPJ nº
(...), com sede na cidade de Ribeirão Preto, neste Estado, na Avenida (...).
Por escritura datada de (...
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
), do (...) Tabelião de Notas desta Capital (Livro..., folhas...), que deu origem ao R.(...), de

(...), da matrícula (...), a adquirente pelo R.5, (...), já qualificada, transmitiu o imóvel objeto dessa matrícula, por
venda feita à (...), CNPJ/MF (...), com sede na (...).
Por escritura de (...), do (...) Tabelião de Notas desta Capital (Livro..., folhas...), retificada e ratificada pela escritura
de (...) (Livro..., folhas...) das mesmas notas, que deu origem ao R.(...), de (...) da matrícula (...), a proprietária pelo
R.6, (...), já qualificada transmitiu uma parte ideal correspondente a (...)% do imóvel objeto da matrícula a (...),
engenheiro, RG (...)-SP, e sua mulher, (...), RG (...), inscritos no CPF (...), casados pelo regime de comunhão parcial
de bens, na vigência da Lei 6.515/1977, residentes nesta Capital, na rua Leão Coroado nº 393, apto. 141, a título de
permuta  com  uma  parte  ideal  correspondente  a  (...)%  do  imóvel  objeto  da  matrícula  (...),  deste  Cartório,  de
propriedade dos adquirentes.
Pela Av. (...), de (...), à vista das escrituras referidas no registro anterior, ficou constando a fusão do imóvel objeto
desta, com o da matrícula (...), dando origem à de número (...), junto ao (...) Ofício de Registro de Imóveis, em
virtude do que ficou encerrada a matrícula (...).
Histórico da matrícula (...):
Os imóveis objeto das matrículas (...) e (...), com área de (...) m² cada um, foram objeto de fusão, dando origem ao
imóvel objeto da matrícula (...), com (...) m² de área total.
Consoante a Av. (...), desta matrícula, a proprietária (...), com a anuência dos coproprietários, (...) e sua mulher, (...),
já  qualificados,  promoveu,  neste  imóvel,  a  implantação  do  loteamento  denominado  “(...)”,  compreendendo  o
parcelamento do solo: a) área verde com (...) m²; b) área institucional com (...) m²; c) área das vias com (...) m² e d)
12 lotes distintos, com a área total de (...) m², e com as seguintes áreas individuais: Lote nº 1 com a área de (...) m²;
Lote nº 2 com a área de (...) m²; Lote nº 3
com a área de (...) m²; Lote nº 4 com a área de (...) m²; Lote nº 5 com a área de (...) m²; Lote nº 6 com a área de (...)
m²; Lote nº 7 com a área de (...) m²; Lote nº 8 com a área de (...) m²; Lote nº 9 com a área de (...) m²; Lote nº 10 com
a área de (...) m²; Lote nº 11 com a área de (...) m²; Lote nº
12 com a área de (...) m².
Histórico da matrícula (...):
O Lote nº 1 com a área de (...) m², que deu origem à matrícula (...), é o terreno objeto da presente incorporação
imobiliária.
XVIII – Instituição do Patrimônio de Afetação
A) Nos termos do art. 31-B, da Lei 4.591/1964, com a redação da Lei 10.931, de 2 de agosto de 2004, fica instituído
o patrimônio de afetação, autorizado desde já, ao Sr. Oficial, a averbação junto à matrícula do terreno.
B)  Ultrapassado  o  prazo  de  carência,  será  eleita  uma  Comissão  de  Representantes,  composta  por  três  membros
escolhidos pela maioria absoluta dos adquirentes, que desempenha
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
rão as incumbências determinadas pelo art. 31-C,
da Lei 4.591/1964.
São Paulo, (...)
(...) Ltda.
Ilmo. Senhor Oficial do 18º Registro de Imóveis da Capital (...) Ltda., com sede nesta cidade, na Rua (...), inscrita no
CNPJ/MF
sob nº (...), com seu contrato social devidamente registrado no (...) Ofício de Registro Civil das Pessoas Jurídicas
sob nº (...), em (...) e suas respectivas alterações, sendo a última delas datada de (...), devidamente registrada no
mesmo  (...)  Ofício  sob  nº  (...),  neste  ato  representada,  de  acordo  com  o  disposto  na  cláusula  (...)  e  posteriores
alterações de seu contrato social, pelo seu sócio-gerente (...), brasileiro, casado, empresário, RG nº (...) SSP/SP e
CPF nº (...), domiciliado no endereço comercial da incorporadora, vem declarar, para os fins da alínea “l” do art. 32

da  Lei  4.591,  de  16  de  dezembro  de  1964,  e  Decreto  55.815,  de  08  de  março  de  1965,  que  deixa  de  juntar  o
documento a ela referente em virtude de o preço do terreno ter sido pago em dinheiro e não em área construída ou a
ser construída.
São Paulo, (...)
(...) Ltda.
Ilmo. Senhor Oficial do 18º Registro de Imóveis da Capital (...) Ltda., com sede nesta cidade, na Rua (...), inscrita no
CNPJ/MF
sob nº (...), com seu contrato social devidamente registrado no (...) Ofício de Registro Civil das Pessoas Jurídicas
sob nº (...), em (...) e suas respectivas alterações, sendo a última delas datada de (...), devidamente registrada no
mesmo  (...)  Ofício  sob  nº  (...),  neste  ato  representada,  de  acordo  com  o  disposto  na  cláusula  (...)  e  posteriores
alterações de seu contrato social, pelo seu sócio-gerente (...), brasileiro, casado, empresário, RG nº (...) SSP/SP e
CPF nº (...), domiciliado no endereço comercial da incorporadora, vem declarar que, para os fins da alínea “m” do
art. 32 da Lei 4.591, de 16 de dezembro de 1964, e Decreto 55.815, de 08 de março de 1965, deixa de juntar o
documento  a  ela  referente,  em  virtude  de  serem  da  própria  incorporadora  a  iniciativa  e  a  responsabilidade  do
empreendimento do condomínio (...).
São Paulo, (...)
(...) Ltda.
Ilmo. Senhor Oficial do 18º Registro de Imóveis da Capital (...) Ltda., com sede nesta cidade, na Rua (...), inscrita no
CNPJ/MF
sob nº (...), com seu contrato social devidamente registrado no (...) Ofício de Registro Civil das Pessoas Jurídicas
sob nº (...), em (...) e suas respectivas alterações, sendo a última delas datada de (...), devidamente registrada no
mesmo  (...)  Ofício  sob  nº  (...),  neste  ato  representada,  de  acordo  com  o  disposto  na  cláusula  (...)  e  posteriores
alterações de seu contrato social, pelo seu sócio-gerente (...), brasileiro, casado, empresário, RG nº (...) SSP/SP e
CPF nº (...), domiciliado no endereço comercial da incorporadora, vem declarar, para os fins da alínea “n” do art. 32
da Lei 4.591, de 16 de dezembro de 1964, e Decreto 55.815, de 08 de março de 1965, que o empreendimento do
condomínio (...)
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
está sujeito ao regime de carência previsto no art. 14 da Lei supra mencionada, pelo prazo de 06
(seis) meses, podendo ser renovado findo esse prazo, por decisão da própria incorporadora, que poderá desistir do
empreendimento caso não consiga comercializar, no mínimo, 60% (sessenta por cento) das unidades autônomas dele
componentes.
São Paulo, (...)
(...) Ltda.
Ilmo. Senhor Oficial do 18º Registro de Imóveis da Capital (...) Ltda., com sede nesta Capital, à Rua (...), inscrita no
CNPJ/MF
sob nº (...), com seu contrato social devidamente registrado no (...) Ofício de Registro Civil das Pessoas Jurídicas
sob nº (...), em (...) e suas respectivas alterações, sendo a última delas datada de (...), devidamente registrada no
mesmo (...) Ofício sob nº (...), neste ato representada, de acordo com a cláusula 9ª, 10ª e 21 de seu contrato social,
pelo seu sócio-gerente (...), brasileiro, casado, empresário, RG nº (...) SSP/SP e CPF nº
(...),  domiciliado  no  endereço  comercial  da  incorporadora,  bem  como  o  engenheiro  responsável  pela  obra  (...),
domiciliado comercialmente nesta Capital na Avenida (...), vem declarar, para os fins da alínea “p” do art. 32
da Lei 4.591 de 16 de dezembro de 1964 e Decreto 55.815 de 08 de março de 1965, que as vagas de estacionamento,
descobertas e demarcadas, estão assim distribuídas: a) 300 (trezentas) vagas de uso comum, exclusivas para carros
de  passeio,  que  serão,  posteriormente  ao  sorteio,  identificadas  com  o  nome  do  edifício  mais  o  número  do
apartamento correspondente.

Estas vagas serão atribuídas mediante sorteio, em cada edifício, nos termos da convenção, sendo que três delas,
localizadas conforme planta, serão preferencialmente reservadas à deficientes físicos, se houver.
b) 30 (trinta) vagas para motocicletas e motonetas, atribuídas aos interessados mediante sorteio geral, as quais estão
sujeitas ao pagamento de uma contribuição mensal, cujo valor será fixado anualmente pela assembleia geral.
c) 1 vaga para o carro do zelador, cuja localização será determinada pela assembleia geral.
São Paulo, (...)
(...) Ltda.
Engenheiro responsável
Minuta da futura convenção de condomínio
O  condomínio  (...)  é  composto  por  quinze  edifícios  residenciais,  com  suas  respectivas  entradas,  instalações  e
designações próprias, sob os nomes Edifício “A”; Edifício “B”, Edifício “C”, Edifício “D”, Edifício “E”, Edifício
“F”, Edifício “G”, Edifício “H”, Edifício “I”, Edifício “J”, Edifício “K”, Edifício “L”, Edifício “M”, Edifício “N” e
Edifício  “O”,  todos  sobre  o  mesmo  terreno,  contendo  cada  um  deles  5  (cinco)  pavimentos,  com  4  (quatro)
apartamentos térreos e 4 (quatro) apartamentos em cada um dos andares, do 1º ao 4º, perfazendo, assim, 20
(vinte) apartamentos, além das demais edificações e instalações que compõem o respectivo projeto de construção
aprovado junto à Prefeitura Municipal de São Paulo.
Reger-se-á,  em  regime  de  condomínio  horizontal,  pela  Lei  4.591,  de  16  de  dez
[/PAGINA 200]

