[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1101]
a penalidade.
Necessidade  de submissão  aos  referidos  princípios  constitucionais.  Inobservância  das  regras previstas  na
convenção condominial para aplicação e exigibilidade da multa.
Ausente prova de que tenham os réus sido comunicados da imposição da multa.
Ônus da prova de quem alega (art. 333, I, do CPC) [atual art. 373, I]. Autor que não se desincumbiu desse mister.
Multa condominial bem afastada. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação 0045967-22.2009.8.26.0562,
Rel.
Francisco Occhiuto Júnior, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 03.04.2014).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesa de Condomínio. Cobrança.
Encargos condominiais. Multa. Infração de norma do regimento interno.

Ressarcimento  de  danos  materiais.  Réu  que  danificou  arandelas.  Ação  de cobrança  julgada  parcialmente
procedente.  Danos  materiais  devidos.  Pedido contraposto.  Multa  indevida.  Devolução  em  dobro  da  quantia
indevidamente cobrada.  Acolhimento.  Aplicação  do  art.  940  do  CC.  Pedido  contraposto acolhido  em  parte.
Apelação do condomínio. Renovação dos argumentos anteriores. Documento trazido com o recurso. Exegese do art.
396 do CPC
[atual art. 355] . Documento que não estampa a característica de novidade para que seja examinada sua juntada
extemporaneamente. Pretensão à condenação do réu no pagamento de multa por infração da convenção. Ausência
de contraditório e ampla defesa na aplicação da penalidade. Inobservância das regras previstas na convenção
condominial para exigibilidade da multa.
Encargo condominial corretamente afastado. Pretensão ao afastamento da repetição da quantia cobrada. Não
configurada a má-fé do apelante, fica afastada a aplicação do art. 940 do Código Civil. Precedentes. Sentença
reformada em parte, para julgar improcedente o pedido contraposto.
Sucumbência recíproca reconhecida. Recurso parcialmente provido (Apelação 0022248-87.2010.8.26.0590, Rel.
Francisco Occhiuto Júnior, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 14.11.2013).
Quanto  às  multas,  recomenda-se,  ainda,  a  leitura  do  item  2.9,  do  Capítulo  2,  deste  Livro  IV,  quanto  à
impossibilidade de cumular a multa pela transgressão com a cobrança das quotas normais de condomínio em atraso.
Em suma, as cobranças devem ser separadas e a inobservância dessa regra pelo condomínio autoriza a consignação
em pagamento: Tribunal de Justiça de São Paulo. Consignação em pagamento Dívida condominial mensal Direito
do  condômino  a  efetuar  tal  pagamento,  sem inclusão  de  multa  por  infração,  da  qual  discorda.  Direito  do
condomínio, querendo, de ajuizar ação para cobrança da multa. O condômino tem direito de pagar a despesa
mensal  normal  do  condomínio,  sem  inclusão  de  multa  por infração,  da  qual  discorda.  O  condomínio  tem  a
obrigação de emitir boletos diversos para cada tipo de cobrança, não podendo condicionar o recebimento da
despesa mensal normal ao pagamento da multa, sob pena de seu ato caracterizar a “mora creditoris”, que autoriza
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
o  ajuizamento  de  ação  de consignação  em  pagamento  por  parte  do  condômino.  Recurso  provido (Apelação
0278097-84.2010.8.26.0000, Rel. Manoel Justino Bezerra Filho, 28ª
Câmara de Direito Privado, j. 19.03.2013).
Seja como for, já vimos os deveres impostos legalmente pelo Código Civil aos Condôminos, de acordo com o art.
1.336, cujo descumprimento impõe a multa: Art. 1.336. São deveres do condômino:
I – contribuir para as despesas do condomínio na proporção das suas frações ideais, salvo disposição em contrário
na convenção; II – não realizar obras que comprometam a segurança da edificação; III – não alterar a forma e a
cor da fachada, das partes e esquadrias externas; IV – dar às suas partes a mesma destinação que tem a edificação,
e não  as  utilizar  de  maneira  prejudicial  ao  sossego,  salubridade  e segurança  dos  possuidores,  ou  aos  bons
costumes.
Inicialmente, o § 1º do art. 1.336 do Código Civil, impõe o dever de pagar as taxas condominiais, sob pena de multa
de  2%  do  valor  do  débito,  além  de  juros,  correção  monetária  e  honorários  de  advogado: Art.  1.336,  §  1º  O
condômino que não pagar a sua contribuição ficará sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não sendo
previstos, os de um por cento ao mês e multa de até dois por cento sobre o débito.
Os aspectos e as consequências referentes à ausência de pagamento serão verificados no próximo tópico.
Por outro lado, o § 2º do mesmo art. 1.336 do Código Civil, estipula penalidades para o descumprimento dos demais
deveres, o que faz nos seguintes termos: Art. 1.336, § 2º O condômino, que não cumprir qualquer dos deveres
estabelecidos nos incisos II a IV, pagará a multa prevista no ato constitutivo ou na convenção, não podendo ela ser
superior a cinco vezes  o  valor  de  suas  contribuições  mensais,  independentemente  das perdas  e  danos  que  se
apurarem; não havendo disposição expressa, caberá à assembleia geral, por dois terços no mínimo dos condôminos
restantes, deliberar sobre a cobrança da multa.
Sendo assim, as consequências e multas estipuladas no § 2º do art.

1.336, se referem aos demais deveres, excluído o dever de pagamento que encontra regra específica no § 1º e, por tal
razão, não poderão ser aplicadas ao condômino que deixa de pagar as contribuições.
Aliás, o dispositivo legal é claro, determinando que apenas o condômino que não cumprir os deveres estabelecidos
nos incisos II a IV do art. 1.336 do Código Civil, é que se submete às sanções especiais, excluindo dessas sanções o
descumprimento ao inciso I, que se refere ao dever de pagar as contribuições condominiais.
Posta assim a questão, se houver descumprimento dos demais deveres, determinados pelos incisos II a IV, além
daqueles estabelecidos na convenção, as soluções legais são as seguintes: a)
Se a multa estiver estabelecida na convenção, será aplicada automaticamente pelo síndico e notificada ao condômino
para que apresente sua defesa, não podendo ser superior a cinco vezes a contribui
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
ção condominial vigente; b)
Se não houver previsão específica na convenção para o valor da multa, mister se faz uma assembleia com o voto de,
no mínimo, dois terços dos demais condôminos – que não praticaram a infração – para aplicação de multa que será
deliberada, e, igualmente, não poderá suplantar cinco vezes a contribuição mensal.
É preciso insistir que ninguém pode ser compelido a pagar multa por descumprimento de dever que não esteja
expresso na lei ou na convenção.
Assim, o Código Civil permite, apenas, que se delibere pela aplicação do valor da multa inexistente na convenção
ou na lei, mas que se refira a dever previsto na lei ou na convenção.
Não é possível à assembleia, por evidente, criar um dever em razão de um fato passado e, ato contínuo, aplicar a
multa.
Por outro lado, o descumprimento dos deveres legais ou convencionais, inclusive o pagamento, pode ser reiterado e,
nessa medida, agravar a multa a ser aplicada.
Eis o teor do Código Civil, que prevê o agravamento da multa: Art. 1.337. O condômino, ou possuidor, que não
cumpre reiteradamente com os seus deveres perante o condomínio poderá, por deliberação de três quartos dos
condôminos  restantes,  ser  constrangido a  pagar  multa  correspondente  até  ao  quíntuplo  do  valor  atribuído  à
contribuição para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reiteração, independentemente
das perdas e danos que se apurem.
Ocorre que não há, na lei, a definição do que seja o “descumprimento reiterado”.
De nossa parte, entendemos que cada caso concreto determinará a quantidade e o intervalo aptos a configurar a
reiteração exigida por lei, o que passará pelo prudente arbítrio do juiz.
Posta assim a questão, se o condômino descumprir reiteradamente os deveres impostos pela convenção e pelo art.
1.336 do Código Civil, será de rigor uma assembleia que deliberará, pelo voto de três quartos dos condôminos
restantes, pela aplicação de uma penalidade suplementar à multa já aplicada, que não pode ultrapassar cinco vezes a
contribuição mensal.
Resta, então, delinear qual seria o quórum para aprovação da multa pelo reiterado descumprimento dos deveres, que
será cumulada com a multa prevista para o descumprimento, vez que se trata de punir a reiteração, fato gerador
diverso da multa ordinária, que também será aplicada.
Nessa medida, adotamos a posição do Desembargador Américo Izidoro Angélico, para quem o termo “restantes”
[dos arts. 1336 e 1337 do CC]
significa excluir o condômino a ser constrangido, se presente estiver, valendo então o número restante presente em
assembleia, assim ¾ dos condôminos restantes, excluindo-se o constrangido ( se presente estiver) , contando-se ¾
dentre os “presentes restantes” . 36
O fundamento do entendimento por nós esposado é a necessidade de todos serem convocados para a assembleia e,
igualmente, buscar um “quórum facilitador das aplicações das inovadoras multas” que impedem o mau uso da

propriedade .
Não  há  possibilidade  de  previsão  uniforme  n
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
a  convenção  para  aplicação  dessa  penalidade,  o  que  se  afirma  na
medida em que o dispositivo menciona a necessidade de averiguação da gravidade e da reiteração, o que só pode ser
feito em cada caso concreto.
Qualquer abuso nessa aferição pela assembleia poderá ser submetido ao Poder Judiciário que, em última análise,
verificará a legalidade da multa aplicada, coibindo o abuso de direito eventualmente cometido (Código Civil, art.
187). Ao multado sempre será possível o recurso às vias judiciais para discutir se houve ou não o descumprimento
dos deveres e sua reiteração.
Por  fim,  o  Código  Civil  trata  do reiterado  comportamento  antissocial: Art.  1.337  (...) Parágrafo  único.  O
condômino ou possuidor que, por seu reiterado comportamento antissocial, gerar incompatibilidade de convivência
com os demais condôminos ou possuidores, poderá ser constrangido a pagar multa correspondente ao décuplo do
valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, até ulterior deliberação da assembleia.
Nesse  caso,  de  reiterado  comportamento  antissocial  gerador  de  incompatibilidade  de  convivência,  a  multa  será
correspondente ao décuplo do valor da contribuição mensal.
Essa multa, ainda que a redação legal seja imprecisa, dependerá de aprovação em assembleia, votada por três quartos
dos demais condôminos, vez que vinculada ao caput do art. 1.337, como agravante.
Discute-se  muito  qual  seria  a  configuração  do  comportamento  antissocial  gerador  de  incompatibilidade  de
convivência.
As opiniões são diversas e as soluções também. Assim sendo, entendemos que cada caso concreto determinará a
adequação aos critérios legais.
Podemos, todavia, tentar exemplificar: imaginemos um edifício residencial e familiar que passe a ser frequentado
por rapazes, inclusive nas áreas comuns, em razão de moradora que se preste à prostituição. Se essas pessoas passam
a utilizar a piscina praticando atos libidinosos e a situação perdura a par das multas aplicadas pelo síndico, a sanção
multiplicada  por  dez  poderá  ser  deliberada  e  votada  em  assembleia  na  medida  do  reiterado  comportamento
antissocial.
O mesmo se aplica se o condômino, reiteradamente, passa a promover festas com barulho excessivo, atrapalhando a
saúde e o sossego dos demais moradores.
De qualquer forma, ainda assim, ou seja, ainda que se configure o comportamento antissocial, não é possível privar
esses condôminos do uso ou restringir o seu direito de propriedade.
Na vigência da Lei 4.591/1964, aduziu o Desembargador Roberto Bedran37 que não há previsão de “despejo”
compulsório do condômino que apresente comportamento incompatível (...).
Tampouco há previsão legal de perda de propriedade nessas situações.
Em suma, ante a ausência de norma específica, o condômino com comportamento antissocial e aquele que não
cumpre os deveres convencionais ou legais, poderá, apenas, sofrer as sanções pecuniárias representadas pelas multas
aplicadas.
Claro que, se o condômino não pagar
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
essas multas, será cobrado e a ausência de pagamento judicial das multas pode
levar sua unidade à penhora e consequente alienação em hasta pública.
Mas,  nesse  caso,  a  perda  da  propriedade  se  dará  em  razão  da  responsabilidade  patrimonial  decorrente  do
descumprimento da obrigação de pagar na medida em que o devedor responde com seus bens por suas obrigações
(Código Civil, art. 391).
Em  resumo,  a  questão  das  penalidades  importa  nos  seguintes  aspectos:  a)  Descumprimento  dos  deveres  legais
(fachada; segurança; vizinhança etc., exceto pagamento) e convencionais (Código Civil, § 2º, do art. 1.336): multa

prevista, de até cinco vezes o valor do condomínio; b)
Descumprimento de deveres legais e da Convenção (exceto pagamento) e ausência de multa na convenção (Código
Civil, § 2º, do art. 1.336): multa votada por 2/3 dos condôminos restantes (caso a caso), de até cinco vezes o valor do
condomínio; c)
Descumprimento reiterado dos deveres (Código Civil, art. 1.337 – inclusive descumprimento reiterado do dever de
pagamento):  pagamento  de  até  cinco  vezes  o  valor  do  condomínio  como  multa,  votada  por  ¾  dos  condôminos
restantes (caso a caso), independentemente da multa específica aplicada pela infração cometida.
c.1) Cumulação da multa específica com a multa por descumprimento reiterado: Apelação sem Revisão 916995008
– Relator: Luiz Felipe Nogueira – Comarca: São Paulo – Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado – Data
do julgamento: 14.11.2007 – Data de registro: 29.11.2007 – Ementa: Despesas condominiais. Cumulação das
multas previstas nos arts. 1.336, § 1º e 1.337, caput, do CC de 2002.
Possibilidade. Não configuração de “bis in idem”.
Inadimplemento reiterado conforme critério definido pelos próprios condôminos e que não esvazia a previsão do
art.
1.336, § 1º. Apelo não provido.
d)
A interpretação do termo “condôminos restantes” significa desconsiderar aquele que cometeu a infração e considerar
os demais condôminos presentes à assembleia (não a totalidade dos condôminos) que deliberarão sobre a multa.
e)
Reiterado comportamento antissocial gerador de incompatibilidade de convivência (Código Civil, art. 1.337): multa
correspondente  a  dez  vezes  do  valor  da  contribuição  mensal,  até  ulterior  deliberação  em  assembleia  (¾  dos
condôminos restantes), sendo que o judiciário, em regra, não invade a decisão soberana da assembleia quanto ao
mérito da interpretação daquilo que se considera “reiterado comportamento antissocial gerador de incompatibilidade
de convivência”.
Nesse sentido:
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Administração  de  condomínio  –  obrigação de  fazer  c.c.  indenização  –
Insurgência quanto à decisão assemblear (que deliberou pela paralisação das obras de reparo e pintura na unidade
condominial do autor, impondo a ele multa por comportamento antissocial) – Descabimento – Irresignação adstrita
ao mérito de decisão assemblear – Nulidade ou vício formal da assembleia não suscitado –
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
Assunto “interna
corporis” que não comporta intervenção judicial – Medida de desagravo que, por conta disso, também não possui
pertinência  –  Perdas  e  danos  – Descabimento  –  Ausência  de  nexo  causal  a  amparar  referida  postulação  –
Improcedência corretamente decretada – Sentença mantida – Recurso improvido, prejudicado o agravo retido
(perda  do  objeto)  (Apelação  com Revisão  5596244400  Relator:  Salles  Rossi  Comarca:  São  Paulo  –  Órgão
julgador: 8ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 10.04.2008 – Data de registro: 05.05.2008).
1.3.7.5.
Dever específico de contribuir com as despesas condominiais e as penalidades – a multa de 2% e sua aplicabilidade
– direito intertemporal em razão de convenções existentes à época da entrada em vigor do atual Código Civil
O primeiro dever do condômino, por evidente, é pagar as despesas comuns por meio da contribuição condominial
recolhida de acordo com a previsão orçamentária preparada pelo síndico e aprovada pela assembleia.
O condômino paga suas despesas na proporção de sua fração ideal, salvo disposição em sentido contrário de forma
expressa na convenção (Código Civil, art. 1.336, I). 38

Assim,  nada  obsta  que  a  convenção  determine  o  pagamento  de  despesas  idênticas,  ainda  que  as  frações  sejam
diferentes.
Nada havendo nesse sentido, o condomínio, que representa o rateio das despesas ordinárias e extraordinárias, é
dividido entre os condôminos na proporção de suas frações determinadas na especificação.
Nesse sentido:
Superior  Tribunal  de  Justiça.  Agravo  regimental  no  agravo  em  recurso especial.  Ação  de  cobrança.  Taxa
condominial.  Despesas  de  conservação  e manutenção  do  condomínio.  Rateio.  Cálculo  pela  fração  ideal  dos
imóveis.
Convenção condominial. Legalidade. Súmula 83/STJ. 1. Nos termos do art.
1.336, inciso I, do Código Civil, é dever do condômino “contribuir para as despesas do condomínio, na proporção
das suas frações ideais, salvo disposição em contrário da convenção”. 2. Consoante a jurisprudência desta Corte, é
obrigatória a observância do critério de rateio das despesas condominiais expressamente previsto na respectiva
convenção do condomínio, especialmente quando o critério eleito é justamente aquele previsto como regra geral
para  as  hipóteses  em  que  ausente  tal  estipulação.  3.  Estando  o  acórdão recorrido  em  harmonia  com  a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, incide a Súmula 83 desta Corte, aplicável por ambas as alíneas
autorizadoras.
4.  Agravo  regimental  não  provido  (AgRg  no  AREsp  583.848/MG,  Rel.  Ministro Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,
Terceira Turma, julgado em 18/06/2015, Dje 06/08/2015).
Superior  Tribunal  de  Justiça.  Direito  civil.  Despesas  condominiais.  Critério  de rateio  na  forma  igualitária
estabelecido em convenção condominial.
Admissibilidade. A assembleia dos condôminos é livre para estipular a forma adequada de fixação da quota dos
condôminos,  desde  que  obedecidos  os
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
requisitos  formais,  preservada  a  isonomia  e  descaracterizado  o
enriquecimento ilícito de alguns condôminos. O rateio igualitário das despesas condominiais não implica, por si só,
enriquecimento sem causa dos proprietários de maior fração ideal. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte,
provido (REsp 541.317/RS, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 39
09/09/2003, DJ 28/10/2003, p. 294).
O Ministro Cesar Asfor Rocha fundamentou:
“O  tribunal  de  origem  assentou  que  o  critério  de  rateio  de  forma  igualitária  acarreta  enriquecimento  ilícito  da
maioria  dos  condôminos  em  prejuízo  ocupantes  de  espaço  menor.  [...]  A  convenção  condominial  é  livre  para
estipular a forma adequada de fixação da quota dos condôminos, desde que obedecidas as regularidades formais,
preservada a isonomia e descaracterizado o enriquecimento ilícito. O rateio igualitário das quotas não implica, por si
só, a ocorrência de enriquecimento sem causa dos proprietários de maiores unidades, uma vez que os gastos mais
substanciais suportados pelo condomínio – v.g. , o pagamento dos funcionários, a manutenção das áreas comuns e os
encargos  tributários  incidentes  sobre  essas  áreas  –  beneficiam  de  forma  equivalente  todos  os  moradores,
independentemente de sua fração ideal.
Assim, não prevalece a presunção do aresto hostilizado de que os proprietários de menores economias ‘acarretam
menor despesa’, porquanto os custos, em sua maior parte, não são proporcionais aos tamanhos das unidades, mas
das áreas comuns, cujos responsabilidade e aproveitamento são de todos os condôminos indistintamente. Ressalte-se
que, in casu, a fração ideal é irrelevante nas votações e decisões da assembleia condominial. Ora, ao afastar a adoção
de critério igualitário no rateio das despesas, entendido indevidamente como ensejador de enriquecimento ilícito, o
acórdão recorrido aplicou inadequadamente o art. 12, § 1°, da Lei n. 4.591/1964, afrontando o dispositivo.”
O condômino que não paga suas despesas será compelido a pagar a cláusula penal de dois por cento, juros, além de
honorários de advogado (Código Civil, arts. 389 e 395).
Demais disso, será impedido de votar e participar das assembleias (Código Civil, art. 1.335, III).

Neste  ponto  surge  importante  questão:  os  condomínios  instituídos  antes  do  Código  Civil,  sob  a  égide  da  Lei
4.591/1964, devem continuar respeitando essa lei, que permitia multas de até vinte por cento, se esse percentual
estiver previsto na convenção?
Assim, a celeuma encontra origem no artigo 1.336, § 1º, do Código Civil, que limita a cláusula penal a dois por
cento do valor do condomínio em atraso.
Eis o teor do dispositivo:
Art. 1.336, § 1º O condômino que não pagar a sua contribuição ficará sujeito aos juros moratórios convencionados
ou, não sendo previstos, os de um por cento ao mês e multa de até dois por cento sobre o débito.
Não se discute a profunda atecnia representada pela inovação, vez que, do
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
ponto de vista ontológico, a cláusula
penal possui a função de inibir o devedor, que procura pagar no tempo, lugar e forma convencionados para fugir do
pagamento da multa, além de predeterminar as perdas e danos em razão do descumprimento da obrigação.
É  evidente  que  dois  por  cento  representa  cláusula  penal  que  não  força  ninguém  a  cumprir  seus  compromissos,
tampouco serve para predeterminar as perdas e danos.
Em razão disso, a crítica pode ser estendida ao percentual limitador da cláusula penal no âmbito do Código de
Defesa do Consumidor, do qual já tratamos.
Podemos  exemplificar:  imaginemos  um  sujeito  que,  mesmo  não  sendo  devedor  contumaz,  enfrenta  dificuldades
financeiras.
Imaginemos, também, que esse indivíduo seja devedor de condomínio e imposto predial.
Nesse caso, se dispuser de recursos suficientes para adimplir apenas uma das obrigações, é evidente, evidentíssimo,
aliás, que procurará adimplir aquela que lhe impõe maiores prejuízos em razão da mora.
Sendo assim, pagará em dia o tributo, que lhe onera mais, e, ao depois, quando for possível, pagará o condomínio,
cuja pena é menor.
Esse  fato  é  desastroso  para  a  vida  em  condomínio,  cuja  contribuição  de  todos  propicia  pagamento  de  despesas
comuns, como água, salário dos funcionários, energia do elevador, limpeza das áreas comuns etc.
Bem pensado, a regra que agora exsurge depõe contra a inspiração social que emana do atual Código Civil.
De qualquer forma, a lei deve ser respeitada.
Quanto aos condomínios constituídos após o início da vigência do Código (Lei 10.406/2002, que entrou em vigor no
dia 12 de janeiro de 2003), 40 dúvidas não pairam e a cláusula penal terá que se submeter ao limite de dois por cento
imposto pela norma.
A  celeuma  surge  exatamente  quanto  aos  condomínios  já  constituídos  sob  a  égide  da  Lei  4.591/1964,  que
anteriormente os regulava.
Uma análise precatada da questão passa pelo estudo da eficácia da lei no tempo.
A lei penal só retroage para beneficiar o réu e a lei processual entra em vigor imediatamente, atingindo os processos
em curso.
Contudo, a regra que se aplica à lei civil é diferente.
Com  efeito,  uma  norma  de  direito  material  retroage,  em  regra;  apenas  não  retroage  para  atingir  o  ato  jurídico
perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada (Constituição Federal, art. 5º, inciso XXXVI; Lei de Introdução às
normas do Direito Brasileiro, art. 6º, § 1º).

Resta, então, saber se as convenções de condomínio que hoje preveem até vinte por cento de multa se enquadram no
conceito de ato jurídico perfeito e, nesse caso, não são atingidas pelo Código Civil de 2002, continuando reguladas
pela Lei 4.591/1964, que, no art. 12, § 3º, permitia cláusula penal de até vinte por cento em razão do atraso no
pagamento das despesas condominiais.
Antecipadamente, entendemos que a conclusão não é essa.
Em verdade, as convenções de condomínio não possuem natureza contratual. Portanto, não podem ser consideradas
como
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
ato jurídico perfeito.
As convenções condominiais possuem natureza jurídica institucional normativa.
Conseguintemente, não há falar-se em continuidade de aplicação de leis anteriores aos condomínios existentes.
Em consonância com o acatado, o capítulo que trata do condomínio edilício no Código Civil, Lei 10.406, de 10 de
janeiro de 2002, aplica-se a todos os condomínios a partir da sua entrada em vigor, que ocorreu no dia 12
de janeiro de 2003.
Em outras palavras, qualquer vencimento de despesa condominial após essa data terá que se submeter ao limite de
dois por cento de cláusula penal moratória.
Por outro lado, quanto às despesas condominiais vencidas até o dia 11
de janeiro de 2003, os condomínios podem, ainda que a cobrança seja posterior, impor ao moroso a multa prevista
na convenção, limitada a vinte por cento, de acordo com a Lei 4.591/1964.
Essa é a conclusão que decorre da lição de Caio Mário da Silva Pereira.
Segundo ele, a convenção de condomínio não é um contrato. Portanto, não é ato jurídico perfeito.
Eis a sua lição:
(...) alguns consideram a convenção uma relação contratual (Serpa Lopes e Campos Batalha). E na sua origem
assemelha-se ela, na verdade, a um contrato, porque nasce do acordo de vontades. Mas a sua ligação ao contrato é
apenas formal. Na essência, ela mais se aproxima da lei. Com efeito, repete-se com frequência e autoridade que o
contrato faz  lei  entre  as  partes,  pois  que  quanto  a  terceiros,  é  ‘res  inter  alios’.  Já  o  mesmo  não  se  dá  com  a
convenção que desborda dos que participaram de sua elaboração ou de sua votação. Estendendo-se para além dos
que  a  assinaram  e  seus  sucessores  e  sub-rogados,  vai  alcançar  também  pessoas  estranhas.  Não  encontraria,  por
exemplo, explicação na teoria do contrato uma disposição regulamentar proibitiva do uso do elevador social para
subida de certos volumes, pois que uma tal ‘cláusula contratual’ seria oponível ao signatário da convenção, ao seu
sucessor ‘inter vivos’ ou ‘causa mortis’, ao seu locatário etc. Mas a um estranho ela não se aplicaria. E, no entanto,
obriga. É porque algo mais existe do que uma relação contratual. Neste sentido decidiu o Tribunal de Alçada de
Minas Gerais, distinguindo-a de contrato (ADV, 1984, nº 16.188).
Dada a sua própria natureza, as regras de comportamento de cada edifício têm sentido normativo. Obrigam aos que
compõem aquele condomínio e aos que habitam o edifício ou dele se utilizam, ainda que eventualmente. 41
Posta assim a questão, é possível ilustrar entendimento diverso.
A primeira norma que regulou os condomínios foi o Decreto 5.481, de 25.06.1928, seguindo o Decretolei 5.234, de
08.02.1943, a Lei 285, de 05.07.1948 e a Lei 4.591, de 16.12.1964, até chegarmos ao Código Civil de 2002.
Imaginemos um condomínio edilício constituído antes do Código Civil de 1916.
Será que alguém sustentaria a aplicação das Ordenações Filipinas e da “Lei da Boa Razão”, que por aqui vigoraram
até 31.12.1916?

Por outro enfoque, muitos
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
edifícios que foram erigidos até a entrada em vigor do novo Código, ante as modernas
técnicas construtivas, poderão durar cem, duzentos anos e, quiçá, mais tempo.
Imaginemos, então, que estamos cem anos no futuro.
Seria absurdo que alguém propugnasse pela aplicação da Lei 4.591/1964
ou, então, para um condomínio constituído sob os auspícios do Decreto 5.481, de 25.06.1928, a aplicação desta
norma.
O direito é dinâmico.
As normas são alteradas em razão das necessidades sociais.
Mesmo assim, é difícil concordar com o limite de apenas dois por cento imposto pelo Código Civil.
Esse limite, é bom repetir, nega as funções inibitória e de predeterminação das perdas e danos da cláusula penal.
Em verdade, há uma confusão entre estabilidade econômica, correção monetária que agora decorre da mora (art. 389
do Código Civil) e cláusula penal.
É claro que vinte por cento, em razão do atraso de um só dia, é muito.
É evidente, também, que dois por cento, por três ou quatro meses de atraso, é pouco.
Assim, a melhor solução seria escalonar a pena.
Por exemplo: até cinco dias de atraso, dois por cento de multa, de seis a quinze dias, cinco por cento de multa e,
acima de dezesseis dias, dez por cento de multa.
Ocorre que a lei não quer dessa forma.
De qualquer maneira, algumas alternativas decorrem do Código Civil.
Inicialmente é possível a cobrança de juros de mora, que, a teor do art.
1.336, § 1º, 42 na ausência de previsão na convenção ou assembleia que tenha deliberado maior taxa, serão de um
por cento ao mês.
Contudo,  a  grande  possibilidade  de  minimizar  o  problema  decorre  dos  arts.  389  e  395  do  Código  Civil,  que
permitem a cobrança de honorários de advogado, independentemente de ação judicial, apenas em razão da mora e da
intervenção desse profissional.
Trata-se de permissivo legal que não pode, de forma alguma, ser confundido com meio de burlar a limitação da
cláusula penal.
Assim, mister se faz uma alteração na convenção com a previsão de envio da cobrança a um advogado ou escritório
de advocacia, poucos dias após a mora.
Portanto, mesmo que os honorários pertençam ao advogado e não sejam vertidos aos cofres do condomínio, poderão
alcançar, por exemplo, dez por cento do valor do débito condominial, valor esse que pode inibir o aumento da
inadimplência.
Assim, além da cláusula penal de dois por cento, o condômino inadimplente poderá ser compelido, com supedâneo
no  Código  Civil  de  2002,  a  pagar  juros  moratórios  (art.  1.336,  §  1º,  do  Código  Civil),  correção  monetária  e
honorários de advogado (Código Civil, arts. 389 e 395).
Quanto  aos  juros,  de  fato  não  há  mais  limitação  constitucional,  de  tal  sorte  que,  em  tese,  a  convenção  ou  a
assembleia poderão estipular a taxa de juros, inclusive de mercado.

Todavia, até por analogia, é possível que o juiz, a requerimento do moroso, exerça controle sobre a taxa excessiva
estipulada, reduzindo-a, utilizando, para tanto, o art. 1º, da Lei de Usura (Decreto 22.626/1933), q
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
ue veda juros
moratórios convencionais superiores ao dobro da taxa legal de um por cento ao mês.
Em suma:
a)
o Código Civil estipulou cláusula penal de dois por cento pelo atraso no pagamento das despesas condominiais
(Código Civil, art.
1.336, § 1º);
b)
a convenção de condomínio possui natureza jurídica institucional normativa e não contratual, de tal sorte que mesmo
aquelas convenções anteriores ao Código Civil são atingidas pelas suas disposições, entre elas, a limitação de dois
por cento, impingida à cláusula penal; c)
assim  como  é  teratológico  propugnar  pela  aplicação  das  Ordenações  do  Reino  para  o  conjunto  de  edificações
constituído antes do Código Civil de 1916, será igualmente estranho pleitear a aplicação da anterior Lei 4.591/1964
no futuro;
d)
os débitos condominiais vencidos até o dia 11 de janeiro de 2003
poderão ser acrescidos da multa prevista na convenção, de até vinte por cento, de acordo com a Lei 4.591/1964; e)
os débitos condominiais vencidos a partir do dia 12 de janeiro de 2003 poderão ser acrescidos de juros livremente
estabelecidos  na  convenção  ou  na  assembleia  de  condôminos,  podendo,  em  tese,  sofrer  redução  por  aplicação
analógica da Lei de Usura (art. 1º do Decreto 22.626/1933); na ausência de convenção, a taxa de juros será de um
por cento, imposta pelo Código Civil (art. 1.336, § 1º), ainda que a convenção seja anterior; f)
a  solução  para  o  inadimplemento  nos  condomínios  é  a  cobrança  de  cláusula  penal  de  dois  por  cento,  juros
moratórios, correção monetária e honorários de advogado (Código Civil, arts. 389 e 395), no montante de dez por
cento, por exemplo, que entendemos razoável,  desde  que  haja  intervenção  do  profissional  do  direito,  ainda  que
extrajudicial.
É nesse sentido, inclusive, a lição sempre clara do Professor João Batista Lopes:43
Não  vigora,  aqui,  o  princípio  “tempus  regit  actum”,  mas  o  que  a  doutrina  denomina  “lei  do  progresso  social”,
afigurando-se impróprio falar em direito adquirido à manutenção do regime alterado pela lei nova. À luz dessas
considerações, não pode o condomínio, invocando cláusula da convenção, pretender cobrar multa superior ao limite
de dois por cento agora estabelecido. Esclareça-se, porém, que os fatos ocorridos na vigência da Lei 4.591/64 (v.g.,
infrações à convenção) por ela serão regidos em respeito às situações jurídicas definitivamente constituídas. Há que
se distinguir, pois, duas situações: a) infrações cometidas na vigência da lei anterior que a ela ficam submetidas e b)
infrações praticadas após o advento da lei nova, que se sujeitam ao seu comando.
1.3.7.5.1.
O desconto por pontualidade (sanção premial) – ilegalidade Para contornar a limitação da multa no âmbito dos
condomínios, tem surgido, outrossim, a prática de se conceder desconto para o pagamento pontual.
Em verdade, essa prática tenciona burlar a proibição da multa superior a 2% da contribuição condominial.
Trata-se de sanção premial, cuja práti
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
ca – ilegal – não é nova.

Se a lei determina um limite, a imposição de valor irreal com a concessão de “desconto” para pagamento pontual
implica em imposição disfarçada de multa.
É a cláusula penal às avessas, cuja prática não é nova e já foi repelida outrora e que agora retorna: Tribunal de
Alçada Cível do Rio de Janeiro. Desconto de 50%. Burla a lei e a convenção. O desconto de 50%, determinado em
Assembleia para condômino que efetue o pagamento até a data do vencimento, não é prêmio, e sim imposição
disfarçada de multa, visando burlar a lei e a convenção (Apel. Cív.
nº 5.793/95, 8ª Câm., unânime, Juiz: Gamaliel Quinto de Souza, j. em 27.09.1995).
1.3.7.5.2.
A impossibilidade de o condômino inadimplente ser impedido de utilizar as áreas comuns
Segundo Roberto Barcelos de Magalhães:44
Além das penas pecuniárias previstas, nenhuma outra que importe em privação de direitos condominiais pode ser
estabelecida  em  convenção  ou  aplicada  pelo  condomínio  ao  faltoso.  Não  seria  lícito,  assim,  imputar-se-lhe  a
privação do uso e gozo da coisa comum, como a supressão do fornecimento de água, luz e gás, ou de outros direitos
(...), já que os meios de coerção ao cumprimento da obrigação de pagar são estritamente aqueles que a lei faculta à
convenção cominar. Os limites penais encontram-se definidos legalmente, não podendo os condôminos excedê-los.
O entendimento de João Nascimento Franco, porém, é outro. Segundo ele, não é crível que o condomínio tenha de
custear serviços de que se servem também os condôminos faltosos, principalmente quando se verifica que o devedor
tem recursos para pagar e não paga.
Segundo  ele,  ultrapassado,  pois,  certo  limite  de  tolerância,  por  exemplo,  um  trimestre  vencido,  torna-se  injusto
impor ao condomínio a obrigação de financiar a cota do condômino relapso.
Eis exatamente o que ensina João Nascimento Franco: "A punição pelo atraso, com juros de mora, multa e correção
monetária  do  débito,  não  impede  que  a  Convenção  opte  por  medida  mais  enérgica,  porque  não  é  justo  que  o
inadimplente preserve todos os direitos e o condomínio tenha de custear serviços de que se servem também os
condôminos faltosos, principalmente quando se verifica que o devedor tem recursos para pagar e não paga suas
contribuições. Ultrapassado, pois, certo limite de tolerância (um trimestre vencido, por exemplo), torna-se injusto
impor ao condomínio a obrigação de financiar a quota do condômino relapso, num estímulo para que ele continue a
utilizar-se  normalmente  de  todos  os  serviços  e  instalações,  para  só  pagar  ao  fim  de  uma  demorada  e  onerosa
cobrança judicial”. 45
Nesse sentido, admitindo a restrição de o inadimplente utilizar os equipamentos de lazer do condomínio, tais como
as quadras, salas de ginástica, piscinas, saunas e churrasqueiras: Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação anulatória
de assembleia condominial.
Deliberação  que  impede  o  condômino  inadimplente  de  se  valer  do  gerador  do e
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
difício  e  de  usufruir  dos
equipamentos de lazer do condomínio. Inexistência de ilegalidade a envolver a deliberação. Providência que não
alcança serviços essenciais. Restrição ao inadimplente introduzida pelo novo Código Civil quanto à participação
em assembleias (art. 1.335, inciso III, Código Civil), que pode ser ampliada pela assembleia geral, órgão soberano
do condomínio.
Intolerável  uso  dos  equipamentos  de  lazer  pelo  inadimplente  à  custa  daqueles que  pagam  em  dia  a  quota
condominial.  Improcedência  da  demanda preservada.  Apelo  improvido  (Apelação  com  Revisão  5161424000  –
Relator: Donegá  Morandini  –  Comarca:  São  Paulo  –  3ª  Câmara  de  Direito  Privado  – Data  do  julgamento:
21.10.2008 – Data de registro: 24.10.2008).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Despesas  de  condomínio  inadimplência  restrição  de  uso  de  área  comum
ilegalidade ou abusividade não vislumbradas recurso não provido. Restou incontroverso nos autos que pende sobre a
unidade condominial débitos relativos ao pagamento de cotas condominiais, não se mostrando, mesmo, justo que
moradores da unidade inadimplente usufruam dos mesmos serviços que os demais, gerando gastos com consumo e
manutenção,  sem  a  contraprestação  devida,  acarretando  enriquecimento  sem  causa,  razão  pela  qual  se  mostra

perfeitamente possível a restrição de uso advinda do inadimplemento. Saliente-se que a restrição se impôs somente
sobre área de uso não essencial, não incidindo qualquer restrição quanto ao uso das demais áreas comuns (garagens,
elevadores e outros), que podem ser livremente utilizadas, inclusive pelos
inadimplentes.
(TJSP,
Apelação
Cível
4001354—
95.2013.8.26.0564, Rel. Clóvis Castelo, 35ª Câmara de Direito Privado, Foro de São Bernardo do Campo – 1ª Vara
Cível, j. 09.06.2014, Data de Registro: 09.06.2014).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Proibição de uso de área comum por condômino inadimplente.
Dívida sub judice. Alteração do Regimento Interno realizada em assembleia válida. Possibilidade. Sentença mantida.
Recurso
improvido.
(TJSP,
Apelação
Cível
0018816—
26.2012.8.26.0223,  Rel.  Nestor  Duarte,  34ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Foro  de  Guarujá  –  4ª  Vara  Cível,  j.
24.02.2016, Data de Registro: 26.02.2016).
Seguindo o primeiro entendimento, de Roberto Barcelos de Magalhães, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo
já repeliu a possibilidade de vedar a utilização da área comum pelo inadimplente.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Assembleia geral.
Deliberação. Nulidade. Ocorrência. Proibição do uso de parte comum e de lazer do edifício, em face do atraso do
pagamento das despesas condominiais.
Inadmissibilidade. Alteração dos termos da própria convenção do Condomínio e do Regulamento de Utilização da
Área Comunitária que não fazem qualquer restrição ao uso das partes comuns e comunitárias. Recurso provido
(rel.
Ralpho Oliveira, Apel. Cív. nº 225.752-2, São Paulo, 09.06.1994).
Tribunal de Justiça de
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
São Paulo. Apelação – Condomínio – Ação de obrigação de fazer ajuizada em face do
condomínio réu com o intuito de obstar o impedimento de usufruto de áreas comuns por condôminos inadimplentes
– Pedidos parcialmente acolhidos – Como é cediço, com o fito de garantir cumprimento do dever de contribuição
para as despesas condominiais, a lei conferiu meios coercitivos de natureza pecuniária para a satisfação do crédito –
Ausência de discricionariedade por parte do condomínio réu de imposição de outras sanções que não as previstas em
lei, em especial restrições a áreas de uso comum – Isso porque o direito de o condômino fazer uso das partes comuns
não decorre de ele estar ou não adimplente com as despesas condominiais, na medida em que provém do direito de
propriedade sobre a unidade imobiliária, que abrange não só a fração ideal como as partes comuns – Restrição,
ademais, que malfere o princípio da dignidade da pessoa humana, na medida em que expõe desnecessariamente a

situação de inadimplência do condômino em seu meio social – Precedente do STJ – Incidência da Teoria da Eficácia
Horizontal dos Direitos Fundamentais – Sentença mantida – Recurso não provido. (TJSP, Apelação Cível 1013466-
78.2016.8.26.0068, Rel. Carlos Nunes, 31ª Câmara de Direito Privado, Foro de Barueri – 4ª Vara Cível, Data do
Julgamento: 27.03.2018, Data de Registro: 27.03.2018).
O relator, Desembargador Carlos Nunes, enumerou as providências legais coercitivas que podem ser tomadas pelo
condomínio em substituição da restrição de uso das áreas comuns, “tais quais: (i) imposição de juros moratórios de
1% ao mês e multa de até 2% (art. 1.336, § 1º, do CC); (ii) cominação de multa de até o quíntuplo dos débitos
condominiais, desde que comprovado o reiterado inadimplemento e aprovada a sanção por 3/4 dos condôminos (art.
1.337, “caput”, do Código Civil); (iii) possibilidade de penhora da unidade autônoma [sem aplicação da Lei do Bem
de Família] (L.
8.009/90); e (iv) viabilidade do ajuizamento de execução de título extrajudicial (art. 784, VIII, do CPC)”.
No mesmo sentido, favorável ao condômino inadimplente, a decisão do Paraná: Tribunal de Alçada do Paraná.
Ação  declaratória  de  reconhecimento  de arbitrariedade  no  exercício  da  função  administrativa  cumulada  com
indenização por dano moral – medida cautelar inominada – condomínio que determina o corte no fornecimento de
gás e a suspensão da comunicação via interfone de morador inadimplente. Arbitrariedade configurada – ação
julgada procedente, condenando-se o condomínio a indenizar o autor por danos morais em dez salários mínimos
preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial rejeitadas – recurso improvido (Apel. Cív. nº 106.032.800,
Londrina, Juiz Ronald Schulman, 1ª Câm. Cív., j. em 01.07.1997, Acórdão nº 8.190, publicação: 01.08.1997).
O STJ tratou da questão neste mesmo sentido:
Superior Tribunal de Justiça.
Superior Tribunal de Justiça. Direito civil. Recurso especial. Condomínio.
Regulamento interno. Proibi
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
ção de uso de área comum, destinada ao lazer, por condômino inadimplente e seus
familiares.  Impossibilidade.  Sanções pecuniárias  taxativamente  previstas  no  Código  Civil.  1.  No  condomínio
edilício, o titular da unidade autônoma, cotitular das partes comuns, exerce todos os poderes inerentes ao domínio,
mas, em contrapartida, sujeita-se à regulamentação do exercício destes mesmos direitos, em razão das necessidades
impostas  pela  convivência  em  coletividade  2.  O  Código  Civil,  ao estabelecer  um  regramento  mínimo  sobre  o
condomínio edilício (arts. 1.332 e 1.334), determinou que a convenção deverá definir, entre outras cláusulas, "as
sanções a que estão sujeitos os condôminos, ou possuidores" (art. 1.334, IV, do CC), tendo como contraponto, para
tal mister, os deveres destes. 3. Segundo a norma, é direito do condômino "usar das partes comuns, conforme a sua
destinação, e contanto que não exclua a utilização dos demais compossuidores"
(CC, art. 1.335, II). Portanto, além do direito a usufruir e gozar de sua unidade autônoma, têm os condôminos o
direito de usar e gozar das partes comuns, já que a propriedade da unidade imobiliária abrange a correspondente
fração ideal de todas as partes de uso comum. 4. É ilícita a prática de privar o condômino inadimplente do uso de
áreas comuns do edifício, incorrendo em abuso de direito a disposição condominial que proíbe a utilização como
medida coercitiva  para  obrigar  o  adimplemento  das  taxas  condominiais.  Em  verdade,  o próprio Código Civil
estabeleceu  meios  legais  específicos  e  rígidos  para  se alcançar  tal  desiderato,  sem  qualquer  forma  de
constrangimento à dignidade do condômino e dos demais moradores. 5. O legislador, quando quis restringir ou
condicionar o direito do condômino, em razão da ausência de pagamento, o fez expressamente (CC, art. 1.335).
Ademais,  por  questão  de  hermenêutica  jurídica, as  normas  que  restringem  direitos  devem  ser  interpretadas
restritivamente, não comportando exegese ampliativa. 6. O Código Civil estabeleceu meios legais específicos e
rígidos  para  se  alcançar  tal  desiderato,  sem  qualquer  forma  de constrangimento  à  dignidade  do  condômino
inadimplente: a) ficará automaticamente sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não sendo previstos, ao
de um por cento ao mês e multa de até dois por cento sobre o débito (§ 1º, art. 1.336); b) o direito de participação e
voto nas decisões referentes aos interesses condominiais poderá ser restringido (art. 1.335, III); c) é possível incidir
a sanção do art. 1.337, caput, do CC, sendo obrigado a pagar multa em até o quíntuplo do valor atribuído à
contribuição para as despesas condominiais, conforme a gravidade da falta e a sua reiteração; d) poderá haver a
perda do imóvel, por ser exceção expressa à impenhorabilidade do bem de família (Lei nº 8.009/90, art. 3º, IV). 7.
Recurso especial provido.

(REsp 1.699.022/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 28.05.2019, DJe 0
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
1.07.2019).
Acrescente-se que o direito veda a autotutela.
Práticas desse jaez significam o retorno aos primórdios da civilização, impondo-se a lei do mais forte.
O fato de o condômino estar inadimplente não autoriza o rompimento dos serviços, e, tampouco, o impedimento à
utilização  de  salões  de  festa,  piscinas,  churrasqueiras,  quadras  e  demais  equipamentos  comuns,  até  porque  o
condomínio possui meios processuais e legais de fazer valer seu direito subjetivo de receber as quotas em atraso,
inclusive pela aplicação de multas nos termos do art. 1.337 do Código Civil.
Na efetiva cobrança das quotas certamente não haverá desconto pelo fato de o condômino não ter utilizado esses
equipamentos e serviços durante o período da mora.
Muito pelo contrário, verifica-se que, de acordo com os arts. 1.336 e 1.337 do Código Civil, o condômino já será
penalizado com multa e juros sobre o valor do débito.
Portanto,  é  forçoso  concluir  que  o  impedimento  de  uso  de  equipamentos,  áreas  comuns  e  serviços  do  edifício
constitui verdadeiro bis in idem, vez que, em virtude de um só débito, poderia o condômino sofrer duas penas, ou
seja, além de não ter podido utilizar os equipamentos e serviços do edifício – o que não se restabelece jamais – ainda
pagaria a multa moratória determinada na convenção.
Em verdade, mesmo o inadimplente não pode ser submetido a tratamento degradante, isto por força do art. 5º, III, da
Constituição Federal.
É preciso que os síndicos se acautelem, já que é exclusivamente sua a responsabilidade penal, vez que já houve
reconhecimento de crime de exercício arbitrário das próprias razões em consequência de fatos como esses: Tribunal
de Alçada Criminal de São Paulo. Exercício arbitrário das próprias razões. Síndico de prédio que, diante do não
pagamento do condomínio pela vítima, exerce poderes abusivos. Configuração: comete o crime do art. 345 do
Código Penal o síndico de prédio que, diante do não pagamento do condomínio pela vítima, por três meses, proíbe
sua entrada em seu imóvel, assim como de outras pessoas, suspende serviços de coleta de lixo, uso de interfone e
corta a água daquela unidade, pois os poderes exercidos pelo agente não existem em lugar algum e são fruto de má
interpretação da função (Apel. nº 909.125, data: 15.12.1994, rel. Damião Cogan, 1ª Câm.).
A aplicação de outras sanções afronta os direitos fundamentais dos condôminos, ainda que previstas na convenção,
notadamente aquelas que vedam a utilização do imóvel e de áreas e equipamentos comuns. Isto porque os direitos
fundamentais do condômino, previstos no art. 1.335 do Código Civil e, entre eles, o direito de utilizar as áreas
comuns do inciso II, são cogentes, de ordem pública e aplicabilidade imediata, o que derroga os preceitos em sentido
contrário das convenções e regimentos internos.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Responsabilidade Civil – Indenização – Despesas de condomínio em atraso –
Restrição indevida ao uso de áreas comuns do
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
condomínio edilício – Impossibilidade de discriminação entre os
condôminos adimplentes e os inadimplentes no sorteio das vagas de garagem – Danos morais – Inteligência dos
arts. 1.335 e 1.336, § 1º, do Código Civil – Inadmissibilidade de aplicação de sanção lateral ao inadimplemento do
condômino, não prevista em lei nem na convenção – Ato ilícito – Comportamento ilícito e imoral do autor, que
contribuiu de modo decisivo para a ocorrência dos fatos – Conduta do autor que não justifica o ato ilícito do
condomínio réu, mas reflete, todavia, no valor da indenização – Recurso parcialmente provido (Apelação Cível
5101004500  –  Relator:  Francisco Loureiro  –  Comarca:  São  Paulo  –  Órgão  julgador:  4ª  Câmara  de  Direito
Privado – Data do julgamento: 29.05.2008 – Data de registro: 09.06.2008).
Situação diversa, ainda não abordada pelo STJ, é a questão que envolve a suspensão do fornecimento de água e gás
quando o condomínio individualiza a cobrança, em que pese ficar responsável perante o fornecedor.
Todavia, se se entender que a despesa, ainda que individualizada, compõe o valor da taxa condominial, prevalece o
entendimento de vedação à suspensão do fornecimento tal qual se posiciona o Superior Tribunal de Justiça.

Admitindo o corte pelo condomínio:
Tribunal de Justiça de São Paulo.  Despesas  condominiais.  Ação  declaratória  –  alegação  de  indevido  corte  do
fornecimento de água. – Providência amparada em ato assemblear – validade e eficácia – inadimplência dos réus
configurada – improcedência reconhecida – recurso não provido. Por deliberação da assembleia de condôminos,
adotou-se  a  individualização  da  medição  de  consumo  de  água,  de  modo  que  cada  unidade  passou  a  pagar  as
respectivas  despesas  na  exata  proporção  de  seu  consumo.  Também  foi  deliberada  providência  do  corte  de
fornecimento em caso de inadimplência, uma vez decorrido o prazo de "sessenta" dias do aviso para regularização,
como forma de garantir o equilíbrio da coletividade condominial, que continua responsável pelo pagamento integral
da tarifa perante a concessionária prestadora do serviço. Tal medida não encontra óbice legal e vincula a todos os
condôminos; não constitui violação a qualquer direito, até porque a coletividade não pode ser obrigada a responder
pelo pagamento de valores relativos ao consumo exclusivo da unidade condominial, sob pena de colocar em risco a
sua própria continuidade. Recurso não provido. (TJSP, Agravo de Instrumento 0228357-89.2012.8.26.0000, Rel.
Fábio Podestá, 5ª Câmara de Direito Privado, Foro de Jandira – 1ª Vara Judicial, j. 08.05.2013, Data de Registro:
07.06.2013).
O relator justificou: “perante a concessionária, o condomínio é o responsável pelo pagamento da tarifa. Mas, em
relação a cada condômino, tem o direito de receber o valor referente ao consumo individualizado, que é objeto de
um rateio específico e, portanto, constitui despesa condominial (...).
De  outra  parte,  não  se  vislumbra  verdadeira  ofensa
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
a  qualquer  norma  constitucional.  Não  se  pode  obrigar  a
coletividade dos condôminos a arcar indefinidamente com a responsabilidade de efetuar o pagamento das despesas
de consumo, reiteradamente inadimplidas pelos titulares da unidade. Não incumbe aos demais condôminos qualquer
responsabilidade pela prestação de assistência social em favor dos autores e, exatamente por isso não vingam os
argumentos apresentados para justificar o desfrute da continuidade do consumo de água indefinidamente, às custas
da comunidade condominial”.
Adotado esse entendimento, é necessária a prévia aprovação em assembleia geral e prévio aviso ao inadimplente
possibilitando a regularização pela unidade antes do corte do fornecimento.
1.3.7.5.3.
Possibilidade de se divulgar a relação de inadimplentes e de apontar o condômino impontual em cadastro negativo O
art. 42 do Código de Defesa do Consumidor proíbe que o credor exponha o devedor ao ridículo ou a qualquer
constrangimento moral.
Entretanto, como se verá em tópico destacado deste capítulo, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor na
relação  jurídica  entre  os  condôminos,  o  que  levaria  à  conclusão  da  permissão  da  divulgação  incondicional  de
inadimplentes, como, por exemplo, em quadro de avisos do edifício.
Não é a nossa opinião.
Embora não se aplique a Lei Consumerista entre os condôminos, o quadro de avisos será visto por pessoas estranhas
ao edifício e, o que é mais grave, pelos seus empregados, visitas e parentes.
Trata-se de constrangimento ilegal.
Todavia, essa relação poderá figurar nos balancetes mensais, de acesso exclusivo da massa condominial na exata
medida  em  que  a  prestação  de  contas  é  um  dever  do  síndico  que  corresponde  ao  direito  de  os  condôminos
conhecerem aqueles que não estão cumprindo com o dever de pagar as despesas comuns. Nesse sentido: Tribunal
de Justiça de São Paulo. Indenização – Dano moral – Débito de despesas condominiais – Inclusão do número do
apartamento inadimplente em previsão mensal de gastos do Condomínio, com nome da interessada em documento
interno – Impossibilidade de candidatura de inadimplentes ao cargo de síndico e subsíndico em assembleia –
Exercício regular do direito que não expôs inadimplente a constrangimento – Cumprimento do dever de prestar
contas perante todos os condôminos e justificar o aumento da quota condominial mensal inclusive em razão dos
débitos daquela unidade – Recurso da autora improvido. (Relator(a): Campos Petroni; Comarca: Ribeirão Preto;

Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 10/08/2010; Data de registro: 18/08/2010;
Outros  números:  884517700)  Fundamentou  o  relator:  “A  administração  de  condomínio  tem  o  dever  de,
permanentemente,  prestar  contas  relativas  aos  recursos  comuns  dos  condôminos.  Deve  haver  transparência  em
relação aos valores arrecadados e também sua destinação. A apresentação de lista de devedores faz parte desta
prestação de contas. Afinal, o não
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
pagamento das despesas e taxas interfere no rateio mensal dos gastos globais.
Dúvida não há de que se cuida de simples exercício regular de um direito. Aos moradores que pagam em dia as
despesas sempre é facultado conhecer aqueles que assim não o fazem. Não está presente, assim, abusividade em tal
conduta.”
Por outro lado, nada impede que se remeta os dados do devedor ao cadastro de proteção ao crédito.
Trata-se de lídimo direito do condomínio em face do inadimplemento do titular da unidade.
Entretanto, essa atitude demanda deliberação em assembleia regularmente convocada para esse fim e que autorize
expressamente o síndico a incluir o nome do devedor em cadastro negativo.
De fato, o artigo 43 e parágrafos da Lei Consumerista, que não se aplica à relação entre os condôminos, encerra uma
série de restrições aos cadastros dos consumidores efetuados pelos fornecedores.
Ainda assim, mesmo no âmbito das relações de consumo, há possibilidade da mantença de dados negativos em
banco de dados desde que, cumulativamente, a restrição negativa não ultrapasse cinco anos da data do evento e não
contenha impedimentos de caráter exclusivo daquele que se vê afrontado nos seus interesses por direito legítimo do
consumidor.
Como exemplo, é vedado elaborar, manter e divulgar cadastro de consumidores que eventualmente tenham aforado
ação consignatória (Código de Defesa do Consumidor, art. 39, inciso VII, cumulado com artigo 43, § 1º).
O consumidor deve ser comunicado, por escrito, da abertura de cadastro quando não solicitada por ele que, de
qualquer forma, terá amplo conhecimento dos dados contidos nas informações obtidas sobre sua pessoa (Código de
Defesa do Consumidor, art. 43, § 2º).
Adverte Fábio Ulhoa Coelho que a disciplina se aplica a qualquer armazenamento de informações, informatizado
ou não, precário ou altamente organizado. O pequeno fornecedor que mantém uma agenda com dados de sua
clientela  deve,  tanto  quanto  o  grande  empresário,  observar  o conjunto  de  regras  definidas  em  defesa  do
consumidor. 46
De qualquer forma, mesmo não sendo obrigatório esse procedimento em razão da inaplicabilidade do Código de
Defesa do Consumidor à relação existente entre o condômino e o condomínio, ad cautelam, é conveniente que sejam
observados os mesmos critérios estabelecidos para o consumidor.
Em  qualquer  caso,  sempre  há  possibilidade  de  responsabilidade  civil  por  danos  materiais  e  morais  em  caso  de
engano no apontamento, como, por exemplo, a inclusão de pessoa que não seja titular da unidade porque já alienou e
informou ao condomínio ou até de condômino que esteja em dia com suas obrigações.
1.3.7.5.4.
O dever de pagar as despesas no condomínio irregular Efetivamente, o direito não pode se divorciar da realidade.
Inúmeros são os condomínios em situação irregular, vale dizer, que não foram regularmente instituídos, quer em
razão da ausência de instituição, quer em razão do fechamento de loteamentos que, a rigor, não são loteamentos.
Esses “co
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
ndomínios” efetivamente funcionam: contratam pessoas, prestam serviços, pagam despesas comuns etc.
Assim, havendo um condomínio de fato, não registrado, com diversas pessoas utilizando coisas e serviços comuns,
não seria lícito que apenas alguns custeassem despesas de todos.
Assim decidiu o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro: Agravo de Instrumento nº 2.932/97, Diário da Justiça, RJ:
14.05.1998, p. 208. I – Não é moralmente admissível que o condômino usufrua dos benefícios a custa dos demais

condôminos, o que representaria locupletamento indevido a custa alheia, que o direito e a moral veementemente
repelem. II – Prestados os serviços, legitimado está o Condomínio para a cobrança da taxa, porquanto a convenção
é de observância obrigatória, não só para os condôminos, como para qualquer ocupante da unidade, como prevê
expressamente o parágrafo 2º
do art. 9º da Lei 4.591/64, tornando-se, com o registro, oponível “erga omnes”, daí dizer Marco Aurélio Viana que
o registro só é importante para validade contra terceiros (Teoria e Prática do Direito das Coisas, Saraiva, 1983, p.
112).
Precedentes do STJ. III – Provimento do agravo a fim de que, reformada a decisão, se prossiga na ação de
cobrança reconhecendo-se, destarte, a legitimidade do condomínio para a cobrança em relação ao condômino,
independentemente do registro da convenção.
Posta assim a questão, as decisões mais abalizadas, admitem a cobrança de despesas condominiais ainda que não
haja  um  condomínio  de  direito: Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Condomínio. O direito de cobrar
despesas de conservação e manutenção das coisas comuns não nasce só com o registro da convenção, mas decorre
da existência fática da situação condominial. Carência de ação que se revoga, em parte, pois o único legitimado
ativo é o condomínio conjunto residencial Jardim Medianeira.
Decisão: dado provimento parcial. Unânime (Apelação Cível nº 185.005.410, 28.02.1985, órgão: 3ª Câmara Cível,
relator: Sérgio Pilla da Silva, origem: Porto Alegre).
1.3.7.5.5.
O dever de pagar as despesas de condomínio dos titulares de lojas ou apartamentos de andar térreo, que integram o
condomínio e contam com saída direta para a rua
As despesas com elevadores e outras das áreas comuns podem ser cobradas dos inquilinos condôminos.
A cobrança é válida, mesmo que as unidades autônomas não utilizem esse equipamento e demais dependências, por
terem saída direta para a rua.
É até lógico, o que se afirma na medida em que, indiretamente, utilizam os elevadores e áreas comuns, mesmo de
forma mínima.
Por  exemplo:  as  caixas  d’água  quase  sempre  se  encontram  no  último  pavimento,  sendo  que  a  sua  manutenção
demanda a utilização de elevadores e demais áreas do prédio.
Na maioria dos casos, as unidades do andar térreo utilizam essa mesma água, proveniente do reservatório comum.
Interpretação  diversa  levaria  ao  absurdo  de  se  ratear  despesas  de  elevador  proporcionalmente  ao  andar  que  se
encontra a unidade, uma vez q
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
ue aquela localizada no primeiro andar utiliza menos esse equipamento que aquela
que se encontra no último andar.
Seguindo  o  mesmo  raciocínio,  unidades  desabitadas  poderiam  se  furtar  do  pagamento  de  condomínio  por  não
estarem utilizando os serviços oferecidos a todos os condôminos.
Não é assim e, nesse sentido, os seguintes julgados: Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Condomínio
– despesas condominiais – pretensão dos condomínios localizados no andar térreo ou em lojas com frente direta
para via pública na exclusão do pagamento de despesas referentes à manutenção de elevadores, escadarias, halls,
antenas coletivas que não se utilizam – inexistência de previsão na convenção que exclui o pagamento dessas
despesas – cobrança procedente – recurso improvido (Processo nº
00574674-0/007, Apelação Cível, origem: Campos do Jordão, órgão: 5ª
Câmara, 16.10.1994, relator: Silvio Venosa, decisão: unânime).
Supremo Tribunal Federal. Descrição: Embargos em Recurso Extraordinário nº 72.365, julgamento: 12.12.1974.

Condomínio. Despesas de elevador. Se o acórdão embargado reconheceu que deve suportar, em rateio, as despesas
de manutenção de elevador, o condômino da loja que dele se utiliza para controle de dispositivos seus na cobertura,
a  divergência  só  pode  ser  demonstrada  por decisão  em  sentido  contrário  nas  mesmas  ou  equiparáveis
circunstâncias (Súmula nº 290). Observação: Documento incluído sem revisão do STF, ano: 1975, 05.03.1975,
origem: Paraná, publicação: Diário de Justiça 07.03.1975, relator: Aliomar Baleeiro, Sessão: Tribunal Pleno.
Primeiro  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Condomínio  –  despesas  com o  uso  e  a  manutenção  dos
elevadores – responsabilidade do condômino titular de loja no andar térreo, porque a convenção não o exime –
exame da doutrina – cobrança procedente – decisão mantida (Apelação nº 00523735-1/006, origem: São Vicente,
órgão: 3ª Câmara Especial, julgamento: 07.07.1993, relator: Aloísio Toledo, decisão: unânime).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Condomínio – despesas condominiais – cobrança – despesas
referentes a elevadores – condômino proprietário de loja com saída própria para a rua – convenção condominial
que obriga a todos ao pagamento dos encargos, inclusive a aqueles condôminos que não se utilizam das coisas
comuns – validade – cobrança procedente – recurso improvido. No mesmo sentido: Apelação Cível nº 574.453-8,
relator: Silveira Paulilo, 11ª Câmara, julgamento: 24.03.1994 (Apelação nº 523.398-3/003, origem: São Paulo,
órgão: 4ª Câmara Especial, julgamento: 30.07.1993, relator: Tersio Negrato, decisão: unânime).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Recurso – apelação – arguição de nulidade da sentença porque
omissa  quanto  a  apreciação  da questão  referente  ao  artigo  12,  inciso  5,  da  Lei  de  Condomínios  –  matéria
implicitamente apreciada em embargos de declaração – preliminar rejeitada.
Condomínio – despesas condominiais – loj
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
a situada na parte térrea do edifício – despesas de interesse geral dos
proprietários aprovadas em Assembleia condominial, vinculadas a limpeza, conservação de maquinário do imóvel
(elevadores e bomba de água) e segurança – serviços que não lhe proporcionam alguma vantagem direta, embora
indiretamente seja beneficiada, pois as partes comuns também lhes pertencem – artigos 9º, 12 e 25 da Lei 4.591/64
– convenção de condomínio que tem forca cogente obrigando os condôminos sem exceção – cobrança procedente –
recurso provido para esse fim (Apelação nº 543.765-0/000, origem: São Paulo, órgão: 1ª Câmara Especial, relator:
Antonio de P. F. Nogueira, decisão: unânime).
Esta  é  a  posição  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  ou  seja,  havendo  previsão  de  pagamento  de  contribuição
condominial pela convenção a loja ou unidade, ainda que conte com saída direta para a via pública, deve contribuir.
A contrario sensu, se a convenção for omissa ou dispensar a cobrança, o pagamento não é devido. Em resumo, vale
o que dispuser, neste sentido, a convenção: Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental no agravo em recurso
especial. Ação anulatória. Convenção condominial. Loja térrea. Autônoma.
Critério de rateio expresso. Validade. 1. A loja térrea, com acesso próprio à via pública, não concorre com gastos
relacionados  a  serviços  que  não  lhe  sejam úteis,  salvo  disposição  condominial  em  contrário.  Soberania  da
convenção do condomínio.  Precedentes.  2.  Agravo  regimental  não  provido  (AgRg  no  AREsp 495.526/RJ,  Rel.
Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado 47
em 15/12/2015, DJe 02/02/2016).
Não  obstante,  existem  algumas  decisões  em  contrário,  como  as  abaixo  transcritas: Tribunal de Alçada do Rio
Grande do Sul. Ação de cobrança. Cotas de condomínio extraordinárias. Conserto de elevador. Lojas com saída
direta para a rua. O proprietário de lojas sitas no pavimento térreo, com entrada e saída autônomas para a rua,
não tem obrigação de contribuir com as despesas de conserto de elevador, sem utilidade para ele e seus clientes,
salvo  ajuste convencional  expresso  em  contrário.  Apelo  improvido.  Decisão:  negado provimento.  Unânime
(Apelação  Cível  nº  186.012.050,  data:  16.04.1986,  órgão: 3ª  Câmara  Cível,  relator:  Celeste  Vicente  Rovani,
origem: Passo Fundo).
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Condomínio – despesas. Apelação Cível nº 82.168, 7ª Câmara,
decisão: unânime, Juiz: Hilário de Alencar, julgamento: 06.04.1983. Loja – despesa de instalação de elevadores.
Os condôminos  ou  proprietários  de  lojas  e  de  apartamentos  do  primeiro  pavimento (térreo)  de  edifício  de
propriedade  horizontal  em  condomínio,  estão  sujeitos  ao rateio  das  despesas  comuns  de  administração  e
conservação do prédio, mas deverão ser excluídos do pagamento de despesas com benfeitorias que não são do seu

interesse e que em nada lhes beneficie economicamente. A instalação de elevadores não benefici
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
a e nem interessa
ou valoriza economicamente as lojas e apartamentos do edifício situados no pavimento térreo. Ementário: 04/84.
Número da ementa: 21.823.
1.3.7.5.6.
Instalação de TV a cabo e comodidades que podem ser adquiridas individualmente ante as despesas condominiais O
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo já decidiu que a despesa com instalação de TV a cabo, longe de se
tratar despesa condominial, só obriga os condôminos que anuíram.
É  que  houve  entendimento  de  que  tal  despesa,  assim  como  qualquer  outra  despesa  que  pode  ser  realizada
individualmente e de acordo com o interesse de cada condômino, não obriga aquele que não assentiu expressamente.
Portanto, para que se cobre essa despesa, mister se faz o consentimento expresso do condômino, só a este obrigando:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Condomínio – convenção – instalação de aparelhagem para TV a
cabo. Tratando-se de comodidade que pode ser obtida individualmente, necessário o consentimento expresso do
condômino – Somente as despesas restritas a manutenção e segurança do edifício, decididas em assembleia, a todos
os condôminos obriga – sentença mantida – recurso improvido (Apelação nº 585.791-5/000, origem: São Paulo,
órgão: 6ª Câmara, julgamento: 26.01.1995, relator: Joaquim Chiavegato, decisão: unânime).
1.3.7.5.7.
O dever de pagar as despesas ainda que o imóvel não esteja ocupado
A lei não distingue entre unidades autônomas abertas e fechadas, e, tampouco, entre condôminos que utilizam e que
não utilizam os serviços e equipamentos do prédio, como elevadores, por exemplo.
O Código Civil determina:
Art. 1.336. São deveres do Condômino:
I – contribuir para as despesas do condomínio na proporção das suas frações ideais, salvo disposição em contrário
na convenção; Os equipamentos e serviços do edifício estão à disposição do condômino, que não os usa porque não
quer, e, portanto, por eles deverá pagar.
1.3.7.5.8.
O  dever  de  o  incorporador  pagar  despesas  de  condomínio  das  unidades  ainda  não  vendidas  ou  cuja  posse  não
entregou O incorporador deve pagar as despesas, mesmo de unidades não negociadas.
Enquanto não são vendidas, as unidades autônomas pertencem ao incorporador, que é o titular da unidade, sendo
esse fato suficiente para afirmar que deve arcar com o pagamento de todas as despesas condominiais, ordinárias ou
extraordinárias, da unidade vaga.
A existência de cláusula que isente o incorporador é obra dele próprio, que busca livrar-se do cumprimento daquilo
que a lei determina.
Assim, disposição convencional nesse sentido é nula, vez que afronta o disposto de forma cogente do art. 1.336, I,
do Código Civil, segundo o qual é dever do condômino contribuir para as despesas do condomínio na proporção
das suas frações ideais, salvo disposição em contrário na convenção.
Nesse sentido, julgado abaixo do Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro: Condomínio. Despesas. Embargos
Infringentes na Apelação Cível nº 83.694, Terceiro Grupo,
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
por maioria, Juiz: Thiago Ribas Filho, julgamento:
26.10.1983.  Responsabilidade  do  incorporador.  Pelas  despesas  de  condomínio, necessárias  à  conservação  do
prédio e utilização das coisas comuns, são responsáveis os proprietários das unidades que compõem a edificação,
não podendo o incorporador delas se eximir a pretexto de que os débitos acompanham as unidades e passaram à
responsabilidade dos adquirentes e nem, tampouco, em razão de cláusula da convenção reguladora por ele próprio

elaborada, que o isenta, que se reputa como não escrita. Ementário: 20/84 – Núm. ementa: 22.264.
Em verdade, disposição convencional desse jaez afronta o maior dos princípios constitucionais: o da igualdade.
Não  há  uma  correlação  lógica  entre  o  fator  de  discrímen  e  a  desequiparação  procedida, 48  vez  que  tanto  a
incorporadora quanto os demais adquirentes são titulares da unidade, e, nos termos do art. 1.336, I, do Código Civil,
devem suportar as despesas condominiais.
Por sujeitar uma parte ao arbítrio da outra, nos termos do art. 122 do Código Civil, não é lícita qualquer disposição
da  convenção  que  isente  a  incorporadora  do  pagamento  das  despesas  de  condomínio,  mesmo  que  limitada  às
unidades  que  ainda  não  foram  vendidas: Superior  Tribunal  de  Justiça.  Condomínio.  Despesas  condominiais.
Cláusula da convenção condominial que isenta a construtora e incorporadora do empreendimento do pagamento de
taxas das unidades que ainda não foram vendidas. Abusividade e invalidade da previsão, nos termos do art. 115 do
Código  Civil  [atual  art.  122].  Recurso  Especial  nº  151.758-MG,  4a  Turma, julgamento:  05.05.1998,  relator:
Ministro Rosado de Aguiar, Diário de Justiça da União: 29.06.1998 (RT 756/186).
Igualmente a construtora ou incorporadora devem arcar com as despesas condominiais se não entregaram a posse do
imóvel,  tendo  em  vista  que  apenas  a  titularidade  de  compromisso  de  compra  e  venda  não  torna  o  promitente
comprador responsável pela despesa sem que tenha tomado posse.
Vale,  assim,  para  fixação  da  legitimidade  passiva  para  cobrança  de  despesas  condominiais,  a  propriedade  da
construtora.
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Civil e processual civil. Condomínio. Cobrança de taxas condominiais. Legitimidade
passiva. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do
gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às
obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa
de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da
pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Precedentes. Recurso especial
conhecido pelo dissídio, mas improvido (REsp nº 660.229/SP, rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, 4ª Turma, julgado
em 21.10.2004, DJ
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
14.03.2005, p. 378).
Todavia,  se  a  posse  já  foi  transferida,  em  razão  de  a  despesa  ser propter rem,  atribui-se  ao  adquirente  a
responsabilidade pelo pagamento das quotas condominiais, devendo, depois, carrear à construtora que não pagou as
despesas até a entrega das chaves, em ação de regresso, as despesas condominiais que pagou enquanto não recebeu
as chaves, ainda que por conveniência da construtora vendedora ou do contrato firmado. Assim, antes de receber as
chaves, o adquirente deverá se preocupar em saber se a construtora pagou as despesas anteriores à entrega da posse
(grifo nosso).
Superior Tribunal de Justiça. Civil. Condomínio. Quotas. Para se escusar do pagamento de quotas o condômino
não pode opor ao condomínio o atraso na entrega das chaves de sua unidade imobiliária; a responsabilidade pela
entrega tardia deve ser cobrada da construtora. Recurso especial não conhecido (REsp nº 489.647/RJ, rel. Ministro
Ari Pargendler, 3ª Turma, julgado em 15.04.2003, DJ 19.05.2003, p. 231).
1.3.7.5.9.
As despesas com ações judiciais e o condômino que litiga com o condomínio
O condômino que litiga com o condomínio deve participar do rateio das despesas judiciais, tais como honorários
contratuais de advogado, custas do processo, perícia etc.?
Em primeiro lugar, cumpre esclarecer que, nesse caso, o condômino pode ser autor ou réu.
Qualquer que seja a hipótese, na opinião sempre abalizada de João Nascimento Franco49 quando entram em conflito
interesses estranhos à simples  administração  e  conservação  do  edifício,  o  condômino  dissidente desliga-se  da
coletividade condominial e passa, no curso dos processos judiciais, a ser considerado terceiro, para todos os efeitos

jurídicos ( Gargat, “De  la  Copropriété  Immobiliaire  à  Grenoble” ) .  Daí  o  magistério  de Giuseppe  Branca,
segundo o qual o condômino tem direito de separar-se do condomínio quando ocorre conflito entre este e terceiros (
“Condomínio negli Edifici”, 4ª ed., p. 526) o que, ainda segundo os melhores tratadistas, se verifica quando a
controvérsia se estabelece entre o dissidente e a massa condominial, visto como é inadmissível que alguém possa
mover ação contra si mesmo.
Resta claramente demonstrado pelo entendimento de Nascimento Franco que, sendo o autor da ação em face do
condomínio,  o  condômino  deve  ficar  à  margem  do  rateio  das  despesas  condominiais  decorrentes  do  processo
judicial.
Por outro lado, existe a hipótese de o condômino ser réu da ação movida pelo condomínio, o que justificaria a
inviabilidade  lógica  de  participar  do  rateio  nessa  hipótese  vez  que,  se  sucumbir,  o  condômino  arcará  com  o
pagamento das custas processuais além de honorários do advogado do condomínio.
Em sentido contrário ao entendimento de Nascimento Franco, os seguintes julgados: Superior Tribunal de Justiça.
Recurso Especial. Ação de cobrança.
Condomínio. Débito decorrente do rateio de despesas processuais de demanda ajuizada pelo condomínio contra o
próp
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
rio condômino. Dever de pagar. 1. O
condômino demandado pelo condomínio deve participar do rateio das despesas do litígio contra si proposto, por se
tratar  de  interesse  comum  da  coletividade condominial  e  que  se  sobrepõe  ao  individual.  2.  Recurso  especial
conhecido e provido. (REsp 1.185.061/SP, rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em
16/09/2014, DJe 30/09/2014) Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental no agravo em recurso especial.
Condomínio. Rateio de despesas processuais entre os condôminos, ainda que estes tenham ajuizado a demanda.
Interesse comum que se sobrepõe ao individual. Agravo Improvido. 1. Compete ao condômino arcar com sua parte
nas despesas do condomínio, e estando este último em juízo na defesa de seus interesses, ainda que em ação
ajuizada pelo próprio condômino, todos, sem distinção, devem ratear os custos da demanda, por se tratar de defesa
de interesse comum que se sobrepõe ao individual. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp
1.445.788/MG, rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 06/11/2014, DJe 14/11/2014)
Superior Tribunal de Justiça. Condomínio. Rateio de despesas processuais entre os condôminos, ainda que estes
tenham  ajuizado  a  demanda.  Interesse comum  que  se  sobrepõe  ao  individual.  Agravo  conhecido  para  negar
provimento ao recurso especial. (...) Tudo à luz do artigo 1.336 do Código Civil: despesas em benefício de todos, e
seu rateio de sorte que a alegação de diversidade de tratamento não detém o menor adminículo de admissibilidade.
De sorte que todos os proprietários são contribuintes e igualmente responsáveis pelas despesas extraordinárias
ocorridas. E aqui tudo gira em torno do mór Princípio: o do não enriquecimento sem causa. (Agravo em Recurso
Especial nº
938.918 – SP (2016/0161887-3); Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j.
23.11.2016.)
1.3.7.5.10. O protesto do boleto de despesa condominial A Lei 9.492/1997 estabelece que são protestáveis os títulos
e outros documentos de dívida.
Pode-se entender perfeitamente que o documento demonstrativo do débito condominial, eventualmente cobrado por
meio de boleto bancário, seria considerado outro documento de dívida.
A lei, de fato, pretendeu estender a qualquer dívida documentada, a possibilidade de protesto.
A Lei Estadual 13.160, de 21 de julho de 2008, do Estado de São Paulo, alterou a Lei 11.331 de 2002, permitindo
que os tabelionatos de protesto de títulos recebam para protesto o crédito condominial que decorre das despesas
condominiais e da aplicação de multas.
A par dessa possibilidade, a matéria deveria ser tratada por lei federal, e, nesta medida, recomendamos a leitura do
item 2.13 do próximo capítulo.

Demais disso, qualquer falha no controle da despesa ou da sua titularidade – considerando a existência de promessas
de compra e venda sem registro – e consequente responsabilidade por danos morais do condomínio e do síndico, não
recomenda a providência.
1.3.
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
7.5.11. O saque de letras de câmbio
É perfeitamente possível ao condomínio, na pessoa do síndico, sacar uma letra de câmbio, tendo como sacado o
condômino, inadimplente ou não.
Qualquer  pessoa  que  tenha  um  crédito  contra  outra  pode  sacar  letra  de  câmbio,  com  exceção  das  relações  de
consumo – que não é o caso – por expressa vedação do artigo 51, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Contudo,  João  Nascimento  Franco  entende  que,  nos  condomínios,  o  saque  de  letras  de  câmbio  à  vista  só  é
admissível mediante previsão expressa na convenção. 50
De qualquer forma, se esta letra de câmbio não estiver aceita pelo condômino sacado, seu protesto é impossível, pelo
menos  em  São  Paulo,  por  força  de  provimentos  da  Egrégia  Corregedoria-Geral  de  Justiça  (Provimentos  da
Corregedoria-Geral  de  Justiça  nº  15/1996  e  nº  16/1994)  de  seguinte  teor: Não  poderão  ser  apontados  ou
protestados, salvo se tiverem circulado por endosso, as letras de câmbio sem aceite, nas quais o sacador e o
beneficiário-tomador sejam a mesma pessoa.
O condomínio, sacando a letra de câmbio em seu próprio benefício, enquadra-se nessa proibição que se justifica em
razão de possíveis abusos.
É que, no caso de protesto dessa letra de câmbio, qualquer pessoa poderia coagir seu devedor a pagar até mesmo
uma dívida desprovida de certeza e liquidez.
Aliás, a letra de câmbio sem aceite é ineficaz para efeito de cobrança.
O sacado que não assinar a letra de câmbio, como aceitante, não deve, o que se afirma na medida em que no caso de
títulos de crédito, a pessoa se obriga por meio da sua assinatura.
1.3.8.
Assembleia Geral – necessidade de inclusão da matéria na ordem do dia; irregularidades da assembleia e sua
anulação; votos e sua composição; direitos das minorias; direito ao voto e impossibilidade de participação do
inadimplente; quórum para as deliberações, inclusive para obras e propositura de medidas judiciais pelo
condomínio; procurações em assembleias 1.3.8.1.
Finalidade da assembleia
A assembleia dos condôminos se destina à deliberação dos assuntos constantes da ordem do dia, sendo que, de
acordo  com  João  Nascimento  Franco, a  assembleia  geral  situa-se  no  plano  mais  alto,  razão  pela  qual  suas
deliberações obrigam o síndico, o Conselho Consultivo, os condôminos e demais ocupantes do edifício, salvo no
que eventualmente conflitarem com a lei, com a convenção de condomínio, ou quando violarem direitos individuais
dos condôminos. Conclui, nesse sentido que soa mal, por conseguinte, o chavão que “a assembleia é soberana”,
comumente utilizado pelo presidente da assembleia para atemorizar os que discordam da condução dos trabalhos
ou do império da maioria. Na verdade a assembleia é soberana na medida em que decide de conformidade com a
lei e respeitando os direitos dos condôminos. 51
O resultado da assembleia, em tese, vincula a todos, mesmo os que não compareceram e votaram, devendo ser
comunicada, o que a Lei 4.591/19
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
64
exigia que se fizesse nos 8 (oito) dias subsequentes à sua realização (Lei 4.591/1964, art. 24, §§ 1º e 2º), por escrito
e com aviso de recepção para a prova do ato.
O Código Civil não repetiu a regra, de tal sorte que apenas se exige a comunicação do resultado sem os rigores
formais antes determinados pela Lei 4.591/1964.

1.3.8.2.
Espécies de assembleias
As assembleias podem ser ordinárias (Código Civil, art. 1.350), destinadas à aprovação das contas e do orçamento
para o ano e, eventualmente, alterar o regimento ou eleger substituto do síndico.
As assembleias também podem ser extraordinárias (Código Civil, art.
1.355),  destinadas  a  deliberar  sobre  assuntos  de  interesse  dos  condôminos,  como,  por  exemplo,  a  realização  de
obras, a necessária aprovação da contratação de uma administradora para auxiliar o síndico (Código Civil, art.
1.348, § 2º), a aplicação de multa a condômino que descumpre reiteradamente seus deveres (Código Civil, art.
1.337) etc.
1.3.8.3.
Forma para a convocação
A assembleia – ordinária ou extraordinária –, será convocada pelo síndico (Código Civil, arts. 1.348, I, e 1.350), ou
por um quarto dos condôminos (Código Civil, arts. 1.350, § 1º, e 1.355) respeitando a forma prevista na convenção.
Todavia, se recomenda que seja por escrito, com aviso de recepção, ainda que a convenção seja omissa, isso porque
é nula a assembleia que não for precedida de convocação de todos os condôminos (Código Civil, art.
1.354).
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação anulatória de assembleia. Condomínio edilício. Pretensão em razão do
desrespeito  à  forma  de  convocação  estipulada na  convenção.  Sentença  de  procedência.  (...).  Apela  o  réu
sustentando ser costume a convocação com aviso de recebimento apenas para moradores que não residem no local,
para o restante o edital é colocado na caixa de correio individual, além de ser afixado nos elevadores e murais;
pugna que seja determinada a data final de validade dos atos praticados pelo então síndico.
Descabimento.  Inobservância  da  forma  de  convocação  exigida  pela  Convenção, por  carta  registrada  ou  sob
protocolo, com antecedência mínima de oito dias.
Falha na ciência prévia interfere no direito elementar de conhecimento e possibilidade de manifestação de todos os
condôminos. Questão acerca da data final de validade dos atos praticados pelo então síndico extrapola os limites
da lide. Apelante não inovou o que já havia sido exposto nos autos e rebatido na sentença. Motivação da sentença
adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Recurso improvido
(Apelação 0006685-93.2010.8.26.0609, rel. James Siano, 5ª Câmara de Direito Privado, j.
em 23.05.2012).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Anulação de assembleia condominial. Aumento das
despesas e aprovação de obras.
Condômino  não  convocado.  Art.  1.354,  CC.  Tutela  antecipada  parcialmente deferida.  Recurso  parcialmente
provido. 1. Açã
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
o anulatória de assembleia.
Decisão agravada que indeferiu o pedido de tutela antecipada. Suspensão dos efeitos das decisões tomadas na
assembleia, e determinação ao réu para que apresente a cópia da ata. 2. Documentos apresentados nos autos que
são suficientes,  em  sede  de  cognição  sumária,  para  demonstrar  a  verossimilhança do  direito  invocado  pelo
recorrente. 3. E-mail enviado pelo próprio síndico, no qual reconhece que o autor não foi convocado para a
assembleia, em virtude de erro na digitação de seu endereço eletrônico. 4. Impossibilidade de deliberação em
assembleia se todos os condôminos não foram convocados. Art. 1.354, CC.

5. Apresentação de cópia da respectiva ata, que é de interesse do próprio réu, sendo desnecessária qualquer
determinação nesse sentido. 6. Tutela de urgência parcialmente deferida, para suspender os efeitos das decisões
tomadas na  assembleia  realizada  em  27.05.2013.  7.  Agravo  de  instrumento  parcialmente provido  (Agravo  de
Instrumento  2009265-41.2013.8.26.0000,  rel.  Alexandre Lazzarini,  9ª  Câmara  de  Direito  Privado,  j.  em
17.09.2013).
A respeito do art. 1.354 do Código Civil, comenta Francisco Loureiro: “O artigo em estudo [art. 1.354] não tem
correspondente no Código Civil de 1916, nem na Lei 4.591/1964. Embora não houvesse expressa previsão legal,
sempre se entendeu nula a assembleia realizada sem a prévia convocação de todos os condôminos. Nula será ainda
que  se  constate  o  voto  do  condômino  não  convocado  ser  irrelevante  para  reverter  o  resultado  da  votação,  pois
poderia ele debater, expor seu ponto de vista e convencer os demais comunheiros de seu acerto”. 52
E a convocação deve seguir a forma determinada na Convenção. Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação. Assembleia condominial.
Ausência de convocação dos condôminos na forma prevista na convenção.
Nulidade da assembleia. Fundamentos trazidos em recurso que não têm o condão de validar o ato praticado em
desatenção à formalidade essencial.
Recurso improvido. Para a validade da assembleia faz-se necessária a convocação dos condôminos por meio de
carta protocolada ou registrada, expedida com a antecedência mínima de 10 (dez dias). O condomínio confessa que
realmente deixou de atender a forma prevista na cláusula 12ª Convenção Condominial, ou seja, não se convocou
por carta registrada com aviso de recebimento a totalidade dos moradores. Mas atesta que todos os assuntos
discutidos na assembleia foram levados a efeito e todos os atos realizados pelas decisões daquela assembleia foram
em favor do condomínio trazendo apenas benefícios aos condôminos. Todavia, tais fundamentos não têm o condão
de validar o ato, pois realizado em desatenção à formalidade essencial. Para que as decisões tomadas sejam
consideradas legais e possam ser impostas, todos devem ser convocados para assembleia, pois a coletividade tem o
direito  de participar  das  discussões  e  opinar  sobre  os  temas  a  serem  abordados  (Apelaç
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
ão 0019067-
60.2013.8.26.0562;  Relator:  Adilson  de  Araujo;  Comarca:  Santos; Órgão  julgador:  31ª  Câmara  de  Direito
Privado; Data do julgamento: 01/09/2015; Data de registro: 02/09/2015).
1.3.8.4.
A necessária inclusão das matérias que serão discutidas, de forma expressa, na ordem do dia
É nula a deliberação em assembleia de matéria que não conste expressamente da ordem do dia ( JTACSP 60/153;
JTJ ( Lex) 173/29), salvo, de acordo com João Nascimento Franco, quando se trata de um assunto de extrema
urgência. Nesse sentido, cita julgado decorrente da Apelação Cível nº 87.265, publicado na Revista dos Tribunais nº
323/104: são aplicáveis, a propósito, as normas das Sociedades Anônimas, invocadas pelo apelado, com apoio em
Carvalho de Mendonça, que afirma: “sobre matéria não contemplada na Ordem do Dia, pode-se discutir, nunca,
porém, deliberar”, ressalvada apenas a hipótese de destituição dos administradores e do Conselho Fiscal, em face
do risco de se deixar o condomínio sob o controle de pessoas que desmereçam a confiança dos condôminos, até
convocação de outra Assembleia. 53
A ordem do dia deve ser obedecida para que os condôminos não sejam apanhados de surpresa.
Há  ressalva,  feita  por  Nascimento  Franco, 54  que  admite  que  a  urgência  previamente  deliberada  na  própria
assembleia  pode  autorizar  a  deliberação  tida  por  inadiável,  desde  que  realmente  o  seja.  De  nossa  parte,  exceto
situações excepcionalíssimas, como, por exemplo, a realização de intervenção que implique na saúde e na segurança
dos  condôminos  e  que  tenha  ocorrido  depois  da  convocação  a  justificar  o  aproveitamento  da  assembleia,  não
admitimos a banalização da deliberação, pelos presentes, da urgência para votar matéria que não conste da ordem do
dia.
Tampouco  há  possibilidade  de  aprovação  de  qualquer  despesa  sem  a  necessária  convocação  específica  sob  o
argumento comum de que sua discussão estaria implícita nos chamados “assuntos gerais” que se tornaram de estilo

nas convocações.
De fato, nada impede que da ordem do dia conste o título “assuntos gerais”.
O que não se permite é que sob essa rubrica aprovem-se despesas ou assuntos que não foram objeto de pauta,
surpreendendo os demais condôminos.
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Ação  de  anulação  de  deliberação  de assembleia.  Condomínio.  Isenção
concedida pelos condomínios à construtora em razão da execução às suas expensas de clube recreativo. Tentativa
de modificação do acordo firmado por meio de nova decisão assemblear.
Inadmissibilidade. Existência de vícios formais e materiais. Necessidade de apresentação da questão em assembleia
geral extraordinária específica, não podendo se admitir a validade da deliberação quando esta não foi incluída na
“ordem do dia” prevista no edital. Além disso, convenção firmada entre as partes assumiu contornos de negócio
jurídico bilateral, que como tal só pode ser rescindido nas hipóteses legais, sendo incabível a rescisão unil
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
ateral da
forma realizada. Sentença reformada. Recurso provido (Apelação 001457-49.2004.8.26.0286, rel. Paulo Alcides, 6ª
Câmara de Direito Privado, j. em 25.10.2012).
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Ação de cobrança, Apelação Cível nº 3.915/92, 3ª Câmara, decisão
unânime,  Juiz:  Gabriel  Curcio  da  Fonseca, julgamento:  10.09.1992.  Condomínio.  Despesas  Extraordinárias.
Cobrança de despesas extraordinárias aprovadas em Assembleia irregularmente convocada.
Omissão do tema na ordem do dia. Pedido julgado improcedente.
1.3.8.5.
As  irregularidades  da  assembleia  e  a  sua  anulação  Como  são  atos  jurídicos,  as  assembleias  estão  sujeitas  à
anulação nos termos dos arts. 166 e 171 do Código Civil.
Assim, irregularidades podem ocorrer, maculando a forma e, conseguintemente, gerando nulidade da assembleia,
total ou parcial, lembrando que a nulidade parcial não prejudica a parte válida (Código Civil, art. 184).
São comuns as seguintes nulidades:
a)
irregularidade da convocação;
b)
irregularidade na deliberação;
c)
ausência de quórum específico;
d)
abuso na direção dos trabalhos;
e)
abuso de direito;
f)
deliberação de matéria não constante da ordem do dia.
Todavia, alguns princípios devem ser observados:

a)
não existe nulidade sem prejuízo;
b)
a nulidade de uma parte não prejudica a parte válida da assembleia (Código Civil, art. 184).
A ação, de procedimento comum, será desconstitutiva e pode ser proposta por qualquer condômino, ainda que seja
promitente  comprador  ou  cessionário  desses  direitos  ( RT  574/84)  e  até  pelo  locatário,  nos  termos  da  Lei
9.276/1996. 55
Há entendimento segundo o qual o sucessor não pode discutir a assembleia anterior à aquisição da titularidade, salvo
se houver reflexos e efeitos futuros. 56
O valor da causa será pautado pelo conteúdo econômico da assembleia que se pretende anular.
Assim, se a pretensão for de anular assembleia que aprovou obra no condomínio, o valor da causa será aquele
correspondente à contratação supostamente aprovada de forma irregular.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Anulação de assembleia.
Agravo de instrumento. Decisão agravada que determinou o aditamento da inicial para adequação do valor da
causa.  Irresignação  desacolhida.  Anulação de  deliberação  da  assembleia  condominial  que  poderá  alcançar
contrato firmado com terceiros. Interesse econômico correspondente ao valor do contrato, cuja execução poderá
ser paralisada, caso procedente o pedido dos autores-agravados. Decisão mantida. Recurso desprovido (Agravo de
Instrumento nº 0304713-62.2011.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, rel.
Theodureto Camargo, j. em 21.03.2012).
Por outro lado, nas situações em que se pretende a anulação de assembleias condominiais que deliberam sobre
orçamentos, prestações de contas ou eleições para os cargos de síndico e afins, o valor da causa é estimado pelo
autor e pautado pelo art. 291 do Código de Processo Civil.
O condomínio, representado pe
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
lo síndico, integrará o polo passivo dessa ação, jamais os condôminos, não havendo
litisconsórcio necessário.
Qualquer  irregularidade  na  assembleia,  no  nosso  entendimento,  impede  a  cobrança  decorrente  da  deliberação  e
permite que o fato seja arguido como defesa na ação de cobrança movida pelo condomínio.
Nesse  sentido,  a  lição  de  João  Nascimento  Franco, 57  para  quem o prejudicado pela deliberação ilegal tem a
faculdade de propor ação judicial de nulidade, ou alegá-la em defesa em qualquer outra oportunidade, ou, ainda,
pleitear seja a questão reexaminada em outra assembleia que anulará a decisão anterior por quórum regular.
Lamentavelmente, há decisões em sentido contrário, exigindo a prévia anulação da assembleia para, somente depois,
o condômino pleitear a restituição do que foi pago.
De  acordo  com  esse  entendimento,  enquanto  a  assembleia  não  for  judicialmente  anulada,  as  deliberações  nela
tomadas  são  válidas,  obrigando  ao  pagamento  decorrente  da  decisão  que  somente  deverá  ser  ressarcido  após  a
anulação: Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Condomínio – despesas condominiais – cobrança de
despesas  extraordinárias  –  arguição  de  nulidade das  Assembleias  por  falta  de  “quorum”  específico  –
inadmissibilidade – 58
hipótese em que os atos jurídicos atacados são anuláveis e não nulos de pleno direito, devendo a matéria arguida
ser discutida em ação própria, prevalecendo a validade do que foi decidido até declaração judicial em contrário –
artigos 147 e 152 do Código Civil – obrigação de pagamento não elidida – recurso improvido (Apelação Cível nº

638.129-2/0, São Paulo, órgão: 2ª Câmara Especial, julgamento: 05.07.1995, relator: Ribeiro de Souza, unânime).
De fato, em regra, o juiz não deve intervir no condomínio.
Todavia, há casos em que essa intervenção se torna imprescindível, desde que provados os motivos da medida, sob
pena de se instaurar a tirania nos edifícios.
São exemplos de casos que exigem a intervenção e anulação das assembleias: falta de quorum, ata em desacordo
com a realidade dos fatos, ausência de convocação etc.
Como regra geral, anulada a assembleia, são nulas as deliberações tomadas, exceto o que puder ser aproveitado
(Código Civil, art. 184).
Sendo assim, até em prestígio da economia processual, esse reconhecimento pode ser feito em razão da contestação
apresentada pelo condômino cobrado.
Esse é o entendimento do festejado professor João Batista Lopes, que cita, inclusive, o seguinte voto vencido:59
(...) é de se reconhecer, via de consequência, que, se não houve convocação do condômino para a assembleia, nem
se lhe deu ciência da deliberação e do rateio das despesas, inegável a eficácia da pretendida cobrança. Por isso que
também não tem sentido a conclusão a que, em resumo, chegou a sentença ao afirmar que o réu, se pretende anular a
assembleia, deve se valer das vias ordinárias, sujeitando-se, porém, ao pagamento das despesas cobradas nesta ação.
Em suma,
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
o que de certo modo afirma a sentença é que o réu deve se subordinar ao princípio solve et repete,
quando, a toda evidência, se reconhece que nem mesmo no âmbito das execuções fiscais, em que as certidões de
inscrição de dívida gozam de presunção legal de liquidez e certeza, se nega ao executado o direito à defesa apoiada
em nulidade da própria execução (RT 566/III, Juiz Olavo Silveira, Apel. Cív. nº 295.169, 4ª Câmara do Primeiro
Tribunal de Alçada Civil de São Paulo).
1.3.8.6.
Composição dos votos
Os votos são proporcionais às frações ideais (Código Civil, art. 1.331, §
3º), salvo disposição diversa na convenção (Código Civil, art. 1.352, parágrafo único).
Assim, a convenção pode determinar o voto por unidade, ainda que a fração da cobertura, por exemplo, seja maior e
pague mais condomínio que as demais.
1.3.8.7.
Abuso de direito e direito das minorias
A rigor, o Código Civil parece subjugar a minoria à vontade da maioria, de forma incondicional.
Portanto, o condômino que disponha de mais de 50% das frações pode, em tese, controlar o condomínio.
Seria o “poder tirânico” da “maioria de um só”. 60
Não nos parece, todavia, que esse controle seja absoluto, a ponto de prejudicar a minoria.
É que o abuso de direito passa a ser previsto de forma geral no Código Civil: Art. 187. Também comete ato ilícito o
titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social,
pela boa-fé ou pelos bons costumes.
Para Josserrand:61
Os direitos se realizam, não em uma direção qualquer, mas em uma ambiência social, em função de sua missão e na
conformidade destes princípios que são, como se disse, subjacentes à legalidade, e constituem, em seu conjunto, um

direito natural de conteúdo variável e como uma superlegalidade (...) é a teoria do abuso de direito que o mantém em
seu caminho, e o impede de se afastar dele, conduzindo-o assim num impulso seguro até a finalidade a atingir.
De  acordo  com  João  Nascimento  Franco, 62 o  poder  deliberativo  da maioria  não  é  absoluto.  Em  todas  as
comunidades de interesses, desde as sociedades anônimas até os simples clubes associativos, impera o respeito aos
direitos subjetivos de seus membros e à opinião da minoria, que tem o direito de se fazer ouvir, pois é para isso que
são convocados todos os condôminos ou pessoas a eles equiparados.
Assim, se houver abuso de direito, com evidente ausência de interesse econômico ou social, afronta a boa-fé e aos
bons costumes, a deliberação, ainda que tomada regularmente, poderá ser anulada.
É o caso, por exemplo, da decisão que resolve, ao invés de conservar o revestimento do
prédio
ainda
novo,
refazer
toda
a
fachada
desnecessariamente.
Ainda que essa deliberação seja tomada pelo quórum exigido em assembleia regular, poderá ser anulada por abuso
de direito.
1.3.8.8.
Quem pode votar
São considerados condôminos e podem votar o proprietário, o promitente comprador e o cessionário dos direitos
decorrentes da promessa de compra e
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
venda.
Nesse sentido, os arts. 1.333 e 1.334 do Código Civil: Art. 1.333. A convenção que constitui o condomínio edilício
deve ser subscrita pelos titulares de, no mínimo, dois terços das frações ideais e torna-se, desde logo, obrigatória
para os titulares de direito sobre as unidades, ou para quantos sobre elas tenham posse ou detenção.
Art. 1.334. Além das cláusulas referidas no art. 1.332 e das que os interessados houverem por bem estipular, a
convenção determinará: (...)
§ 2º São equiparados aos proprietários, para os fins deste artigo, salvo disposição em contrário, os promitentes
compradores e os cessionários de direitos relativos às unidades autônomas.
Nas palavras de J. Nascimento Franco, 63 assim é desde o dia em que recebe a posse direta, o titular de uma
unidade autônoma obriga-se pela respectiva cota nas despesas de administração e conservação do edifício.
Isso porque a obrigação de custear proporcionalmente as despesas decorre da existência, de fato, da comunhão
sobre  o  imóvel  e  da  possibilidade  de  sua utilização.  Logo,  é  a  posse  direta  do  apartamento  que  torna  o
compromissário comprador responsável pelas despesas de condomínio, mesmo que não tenha sido ainda recebida
qualquer escritura. Mas para isso deverá o compromissário comprador, ou o condômino promitente vendedor
comunicar à administração do condomínio a promessa de venda e a transmissão de posse da unidade autônoma.
Outrossim, a assembleia sempre conta com um presidente dos trabalhos e um secretário que redigirá a ata, que

podem ou não ser condôminos.
Se forem condôminos, evidentemente que poderá votar, além de presidir e secretariar os trabalhos, posto que tal
mister não lhes pode tolher o direito de todo condômino, exceto conflito de interesses.
Na ausência do condômino, o locatário, no nosso entendimento, pode votar (Lei 4.591/1964, art. 24, § 4º, com a
redação da Lei 9.267, de 25.03.1996), salvo nas decisões sobre despesas extraordinárias. Portanto, permite-se ao
locatário, inclusive, eleger o síndico.
Eis o teor do dispositivo:
§ 4º Nas decisões da Assembleia que não envolvam despesas extraordinárias do condomínio, o locatário poderá
votar, caso o condômino-locador a ela não compareça.
Todavia, há corrente que não admite mais o voto do locatário com supedâneo no art. 7º, IV, da Lei Complementar
95/1998, segundo o qual o mesmo assunto não poderá ser disciplinado por mais de uma lei, exceto quando a
subsequente se destine a complementar lei básica, vinculando-se a esta por remissão expressa.
Quem assim pensa, funda sua posição no fato de o condomínio edilício ter sido regulado pelo Código Civil que não
repetiu a regra contida na Lei 4.591/1964, especificamente aquela que decorre do art. 1.335, III, do Código Civil,
segundo  o  qual  apenas  aos  condôminos  é  deferido  o  direito  de votar nas  deliberações  da  assembleia  e  delas
participar, estando quite.
Assim pensa Marco Aurélio S. Viana, para quem o direito de voto será exercido pelo condômino. O
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
locatário dela
(assembleia geral) não participa nem vota, porque não há, no Código Civil, dispositivo como o que estava na Lei
4.591/64, art. 24, § 4º. 64
Todavia,  o  Código  Civil,  lei  geral,  não  altera  e  tampouco  revoga  lei  especial  anterior,  exceto  naquilo  que  for
incompatível.
Não tendo regulamentado a matéria – voto do locatário – e não sendo a norma decorrente do art. 1.335, III, do atual
Código  Civil,  incompatível  com  o  que  dispõe  a  Lei  4.591/1964,  art.  24,  §  4º,  com  a  redação  da  Lei  9.267,  de
25.03.1996,  nada  obstante,  mantemos  nossa  posição  da  possibilidade  de  o  locatário  votar  nos  assuntos  que  não
tratem de despesas extraordinárias, desde que ausente o locador-condômino ou seu representante.
1.3.8.8.1.
A impossibilidade de o condômino inadimplente se candidatar a síndico e votar em assembleia
De acordo com o artigo 1.335, III, do Código Civil, somente pode votar e participar da assembleia o condômino que
está em dia com o pagamento das despesas de condomínio.
Nesse sentido:
Art. 1.335. São direitos do condômino:
(...)
III – votar nas deliberações da assembleia e delas participar, estando quite.
Entende-se, inclusive, que se o condômino sequer pode participar da assembleia, evidentemente que não pode se
candidatar a síndico, subsíndico ou conselheiro tendo em vista que essa eleição se dá na assembleia.
Nesse sentido, decisão que tratou, também, da possibilidade de menção da unidade inadimplente na prestação de
contas: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Indenização  –  Dano  moral  –  Débito  de despesas  condominiais  –
Inclusão do número do apartamento inadimplente em previsão mensal de gastos do Condomínio, com nome da
interessada em documento  interno  –  Impossibilidade  de  candidatura  de  inadimplentes  ao  cargo de  síndico  e
subsíndico em assembleia – Exercício regular do direito que não expôs inadimplente a constrangimento (...) –

Recurso da autora improvido.
(Relator(a): Campos Petroni; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 27ª
Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 10/08/2010; Data de registro: 18/08/2010; Outros números:
884517700) Embora o comando seja claro, dessa proibição é possível inferir duas indagações interessantes: a)
Se o condômino inadimplente efetuou acordo e está em dia com suas obrigações, ainda assim não poderá participar
da assembleia e votar?
b)
No caso de a lei exigir unanimidade, como na hipótese de alteração de fachada, a assembleia poderá deliberar sem a
presença do inadimplente?
A primeira indagação passa pela análise da transação.
A  transação  define-se  como  ato  jurídico  bilateral  que  visa  extinguir  ou  prevenir  litígios  mediante  concessões
recíprocas das partes interessadas, ou, ainda, a composição com troca de vantagens pecuniárias.
De  fato,  dispõe  o  art.  840,  do  Código  Civil, que é lícito aos interessados prevenirem ou terminarem o litígio
mediante concessões mútuas.
Com o acordo (transação), o condômino pode,
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
por exemplo, parcelar o débito vencido.
O  Código  Civil  não  traz  mais  a  transação  como  meio  de  pagamento  indireto,  mas,  de  outro  lado,  disciplina  o
instituto juntamente com os contratos nominados (Código Civil, arts. 840 a 850).
Segundo  o  Código  Civil  de  1916,  a  transação  possuía  efeito  de  coisa  julgada,  rescindindo-se  apenas  por  dolo,
violência ou erro quanto à pessoa ou coisa (Código Civil de 1916, art. 1.030).
Portanto, a lei conferia à transação força comparável àquela do pronunciamento judicial definitivo (que não cabe
mais recurso), seguindo a lição de Carnelutti, 65 para quem a transação é a solução contratual da lide, e, por tal
razão, equivalente contratual da sentença.
Com a nova disciplina trazida à colação pelo Código Civil de 2002, a transação perdeu essa característica, não
possuindo mais natureza de coisa julgada, mormente que não há artigo equivalente ao art. 1.030 do Código Civil de
1916.
Ainda  que  agora  seja  assim,  a  transação  é  meio  extintivo  das  obrigações,  vez  que,  por  definição,  desvincula  o
obrigado da relação jurídica que existia anteriormente, o que se infere do art. 845 do Código Civil, segundo o qual a
obrigação extinta pela transação não revive, repetindo a regra do art. 1.032 do Código Civil de 1916.
Se assim o é, se a obrigação, com a transação, se extingue, nascendo outra, o condômino que a ela se submete está
quite.
Portanto, se está em dia com os pagamentos do acordo e das despesas condominiais, não poderá ser impedido de
votar, sob pena, inclusive, de anulação da assembleia que eventualmente se realizar com o ilegal impedimento do
seu voto.
A segunda indagação é, pelo menos do ponto de vista legal, mais complexa, o que se afirma na exata medida em
que, levadas a extremos, as proibições conduziriam o intérprete a uma antinomia jurídica.
Ora, se alguns assuntos exigem a unanimidade, como é o caso da alteração da destinação (Código Civil, art. 1.351,
basta um condômino inadimplente, a rigor, para que a matéria não possa ser deliberada.
Por outro lado, se for deliberada, não estará presente a unanimidade dos condôminos, vez que o inadimplente não
pode votar.

Posta assim a questão, mister se faz analisar um exemplo para, ao depois, tentar extrair a conclusão.
Imaginemos a alteração da destinação do prédio residencial para o uso comercial.
Suponhamos que haja o interesse de todos os condôminos, inclusive do inadimplente.
Não seria justo que toda a coletividade condominial ficasse impedida de proceder à alteração que interessa a todos
em razão de um inadimplente que está legalmente impedido de votar e, pior, está de acordo com os demais.
A solução, nesse caso, seria colher a anuência – não voto – do inadimplente e realizar a assembleia com o voto
unânime dos demais condôminos.
Por outro lado, se o condômino inadimplente não estiver de acordo, não nos parece que a solução correta ou legal
seria simplesmente ignorá-lo na matéria que exige a unanimidade.
É  que,  nesse  ca
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
so,  o  condômino,  ainda  que  não  esteja  momentaneamente  em  dia,  poderia  ser  compelido,  por
exemplo, a alterar o uso do seu imóvel, inclusive a sua residência, o que, definitivamente, não foi a mens legis
(intenção da lei).
1.3.8.9.
Quórum para as deliberações em geral e para realização de obras – a questão da assembleia em continuação para
atingir o quórum necessário
O  Código  Civil  determina,  para  algumas  matérias,  quóruns  específicos  que  devem  ser  respeitados  sob  pena  de
nulidade da deliberação tomada.
Evidentemente, a convenção pode estabelecer outro quórum, desde que não reduza aquele mínimo estabelecido por
lei.
Por  exemplo:  para  alteração  da  convenção,  se  exige  aprovação  por  dois  terços  dos  condôminos.  Assim,  se  não
houver a presença de, no mínimo, dois terços dos condôminos à assembleia, a matéria sequer pode ser deliberada.
Nada obsta que a convenção estabeleça quórum de três quartos dos condôminos, mas não pode estabelecer um terço.
Nas  matérias  cujo  quórum  exigido  pode  inviabilizar  a  deliberação,  costuma-se  sustentar  a  possibilidade  da
denominada assembleia em continuação ou permanente.
Assembleia  em  continuação  ou  permanente  é  o  termo  utilizado  para  designar  a  assembleia  que  não  encerra  os
trabalhos  e  deliberações  no  mesmo  dia  do  seu  termo  inicial  e  encontra  utilização  para  as  matérias  que  exigem
quórum qualificado, como, por exemplo, aquele de dois terços de todos os condôminos para o efeito de alteração da
Convenção.
Nesse sentido, João Nascimento Franco observou que há questões que nem sempre podem ser discutidas e votadas
no mesmo dia. Os motivos são os mais variados, tais como serem obtidas informações especializadas, questões
dependentes de manifestações de outros condôminos e até mesmo o horário avançado da noite. Em tais casos,
qualquer  condômino  pode  sugerir  que  a Assembleia  se  designe  em  caráter  permanente  e  designe  data  para
continuação dos trabalhos.
Portanto,  é  razoável  que  não  haja  convocação,  desde  logo,  para  a  assembleia  permanente,  mas  na  assembleia
regularmente convocada sua continuidade seja deliberada pelos presentes, adotando-se, mais uma vez, a sugestão de
Nascimento  Franco,  para  quem, assim  decidido [a  assembleia] ,  o presidente  encerra  os  trabalhos  do  dia  e
determina que o secretário lavre ata antes da nova reunião e, finalmente, declara convocados todos os presentes, de
modo  que  a  carta  de  convocação  será  enviada  apenas  aos  ausentes  com  a  comunicação  da  continuação  para,
querendo, comparecerem.
Assim, entendemos que os votos podem ser colhidos entre os presentes e convocados os ausentes para a continuação
e  respectivo  voto  em  outras  datas,  notadamente  nos  dias  atuais  em  que  a  participação  de  grande  número  de

condôminos,  aptos  a  viabilizar  a  aprovação  de  matérias  que  exigem  quórum  qualificado,  restaria  inviabilizada,
notadamente nos grandes
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
centros.
Com ou sem assembleia em continuação, de forma esquemática, seguem as matérias que exigem quórum especial
mínimo para aprovação, exceto outro maior na convenção: a)
Alteração de fachada por um ou alguns dos condôminos: unanimidade, tendo em vista que a lei veda a prática
isolada (Código Civil, art. 1.336); b)
Imposição de multa que não esteja na convenção: 2/3 dos condôminos restantes, ou seja, desconsidera-se o faltoso,
se  estiver  presente,  e  aprova-se  a  multa  não  prevista  por  2/3  dos  presentes  à  assembleia,  que  não  praticaram  a
infração (Código Civil, art. 1.336, § 2º – vide item 1.3.7.4):
c)
Imposição de multa por reiterada infração legal ou convencional, bem como por comportamento antissocial: ¾ dos
condôminos  restantes,  ou  seja,  desconsidera-se  o  faltoso,  se  estiver  presente,  e  aprova-se  a  multa  por  ¾  dos
presentes à assembleia, que não praticaram a infração (Código Civil, art. 1.337 – vide item 1.3.7.4); d) Alteração da
convenção: 2/3 de todos os condôminos (art. 1.351).
Interessante  verificar  que,  ainda  que  a  convenção  alterada  não  tenha  sido  registrada,  prestigiando  a  vontade
manifestada validamente na assembleia, o STJ lhe empresta validade entre os condôminos; 66
e)
Alteração da destinação ou uso: unanimidade (Código Civil, art.
1.351);
f)
Obras (Código Civil, art. 1.341):
I.
Voluptuárias: 2/3 de todos os condôminos;
II.
Úteis; maioria de todos os condôminos;
III. Necessárias – pequenos reparos: independem de assembleia; IV. Necessárias – obras urgentes que importem em
despesas excessivas, independe de assembleia, mas a ela deve ser comunicada imediatamente;
g)
Obras em partes comuns que impliquem em aumento às já existentes: 2/3 de todos os condôminos (Código Civil,
art. 1.342), vedada a construção em área comum que prejudique o uso; h)
Construção de outro pavimento ou de novas unidades no terreno: unanimidade (Código Civil, art. 1.343);
i)
Destituição  do  síndico:  maioria  absoluta  dos  membros  da  assembleia,  ou  seja,  dos  presentes  (50%  mais  um
condômino, considerados os presentes à assembleia), convocada por ¼ de todos os condôminos (Código Civil, arts.
1.349, 1.350, § 1º, e 1.355).
As demais deliberações, às quais não se exige quorum especial, serão deliberadas da seguinte forma (Código Civil,
arts. 1.352 e 1.353): j)

Primeira convocação: presença de pelo menos metade das frações e voto pela maioria dessas frações (Código Civil,
art. 1.331, § 3º e art. 1332, II); k)
Segunda convocação: maioria dos votos dos presentes à assembleia.
Assim, nas matérias em que o Código Civil não exigiu quórum específico, a assembleia poderá deliberar pelo voto
da maioria dos presentes.
Nesta medida, o art. 1.353 do Código Civil, segundo o qual em segunda convocação, a assembleia poderá deliberar
por maioria dos votos dos presentes, salvo quando exigido quorum especial.
Havendo empate e se a convenção permitir, o voto de minerva (voto de desempate) será do presidente que, ainda
que j
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
á tenha votado, vota novamente desempatando a deliberação. Nesse sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Anulação de assembleia geral ordinária – Eleição de síndico pelo voto de minerva do presidente da mesa, após o
empate verificado na votação – Nulidade – Omissa a convenção a respeito, nada autorizava o duplo voto do
presidente,  como  condômino  e  presidente  da assembleia  –  Recurso  improvido  (Apelação  0070319-
04.1997.8.26.0000; Relator: Ruy Camilo; 10ª Câmara Direito Privado A; Data de registro: 67
25/02/1999; Outros números: 708774300).
Nada obstante as linhas gerais ora traçadas, é muito comum a discussão sobre o quórum para realização de obras no
condomínio.
Algumas convocações mascaram a pauta, colocando as obras sob outras rubricas, como, por exemplo, dando a elas a
denominação de “melhorias”.
Nada obstante, a exata significação de obra é aqui necessária, sendo curial concluir que se trata, de maneira geral,
nos termos da definição do dicionário Michaelis, 68 de coisa feita ou produzida por um agente, ou seja, o resultado
de uma ação ou trabalho e, ainda, de construção ou reparação em um edifício.
Em suma, é o resultado de qualquer trabalho no condomínio.
Certo é que o assunto é tratado pelos arts. 1.341 e 1.342 do Código Civil, que estão assim redigidos: Art. 1.341. A
realização de obras no condomínio depende: I – se voluptuárias, de voto de dois terços dos condôminos; II – se
úteis, de voto da maioria dos condôminos.
§ 1º As obras ou reparações necessárias podem ser realizadas, independentemente de autorização, pelo síndico, ou,
em caso de omissão ou impedimento deste, por qualquer condômino.
§ 2º Se as obras ou reparos necessários forem urgentes e importarem em despesas excessivas, determinada sua
realização, o síndico ou o condômino que tomou a iniciativa delas dará ciência à assembleia, que deverá ser
convocada imediatamente.
§  3º  Não  sendo  urgentes,  as  obras  ou  reparos  necessários,  que importarem  em  despesas  excessivas,  somente
poderão ser efetuadas após autorização da assembleia, especialmente convocada pelo síndico, ou, em caso de
omissão ou impedimento deste, por qualquer dos condôminos.
§ 4º O condômino que realizar obras ou reparos necessários será reembolsado das despesas que efetuar, não tendo
direito à restituição das que fizer com obras ou reparos de outra natureza, embora de interesse comum.
Art. 1.342. A realização de obras, em partes comuns, em acréscimo às já existentes, a fim de lhes facilitar ou
aumentar a utilização, depende da aprovação de dois terços dos votos dos condôminos, não sendo permitidas
construções, nas partes comuns, suscetíveis de prejudicar a utilização, por qualquer dos condôminos, das partes
próprias, ou comuns.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já enfrentou a questão das obras úteis e voluptuárias, já que as necessárias
podem ser feitas até sem assembleia (art. 1.341, § 2º, do Código Civil), o que fez nos seguintes termos: Tribunal de
Justiça de São Paulo. Condomínio. Ação
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
de anulação de assembleia. Vícios de forma e conteúdo. Deliberações em

afronta  à  convenção  e ao  ordenamento  jurídico  Questionamentos  em  relação  ao  quórum  mínimo  de votação.
Decisão  de  primeiro  grau  que  indefere  pedido  de  tutela  antecipada voltado  a  anular  a  assembleia.  Agravo
interposto pelo autor. Despesas a envolver, na maior parte, obras úteis, de caráter voluptuário e em áreas comuns.
Quórum mínimo de votação desrespeitado. Inteligência do artigo 1.341, incisos I e II, e do artigo 1.342, ambos do
Código Civil. Parcial presença dos requisitos legais da relevância das razões do recurso e do perigo de dano de
difícil reparação Situação de fato que enseja a concessão parcial da tutela antecipada. Agravo provido em parte
(Agravo  de  Instrumento  0254275-95.2012.8.26.0000  –  Rel.  Carlos  Henrique  Miguel  Trevisan  –  Comarca:  São
Paulo – 4ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 17.01.2013 – Data de registro: 18.01.2013 – Outros
números: 2542759520128260000).
Nesse julgado, o condômino que se sentiu prejudicado alegou que o condomínio é composto de 368 apartamentos,
que compareceram 67
condôminos e que, por maioria, foram votados e aprovados (i) a instalação da academia de ginástica, mediante a
locação de equipamentos, (ii) o envidraçamento das sacadas, (iii) a reforma de um dos salões de festas, com custo
inicial de R$ 50.000,00, e (iv) a extinção do exame médico para uso das piscinas.
Alegou, ainda, que as deliberações que em assembleia aprovaram a execução dos itens (i), (ii) e (iii) se deram por
maioria simples, quando a convenção de condomínio, em seu item 26, e o Código Civil, em seu artigo 1.341, inciso
I, preveem quórum qualificado de 2/3 dos condôminos.
No voto condutor, asseverou o relator:
A controvérsia posta à apreciação reside na definição de obras úteis ou voluptuárias, e se em área comum ou não,
o que distingue o quórum necessário à sua aprovação pelos condôminos, conforme estabelece a convenção do
condomínio e preveem os artigos 1.341, incisos I e II, e 1.342, ambos do Código Civil.
São úteis as benfeitorias quando aumentam ou facilitam o uso da coisa, melhorando-a ou valorizando-a, as quais,
embora não sendo indispensáveis para a conservação da coisa, se mostram de visível utilidade. Voluptuárias, as
destinadas ao mero deleite ou recreio de quem as fez, não se mostrando necessárias ao uso habitual da coisa, nem
de maior valia para seu dono, mesmo que por elas se tenha tornado mais agradável.
Em análise ao documento de fls. 47/49, do qual consta a ata da assembleia, com a relação das obras e despesas do
condomínio cuja aprovação foi posta à votação na assembleia que se pretende anular, verifica-se que a instalação
da academia de ginástica trata-se de obra voluptuária, não se mostrando necessária ao uso habitual, de modo que
o quórum de aprovação pela assembleia não poderia ser o de maioria simples, mas sim o quórum especial de 2/3,
nos termos do artigo 1.341, inciso I, do Código Civil (“A re
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
alização de obras no condomínio depende: I – se
voluptuárias, de voto de dois terços dos condôminos”).
Com relação ao envidraçamento das varandas (sacadas), aprovado também por maioria simples, verifica-se que,
embora a instalação seja opcional a cada condômino, a fachada à qual pertence faz parte da área comum do
condomínio e, portanto, a deliberação acerca da matéria exige o quórum especial de 2/3, nos termos do artigo
1.342 do Código Civil (“A realização de obras, em partes comuns, em acréscimo às já existentes, a fim de lhes
facilitar ou aumentar a utilização, depende da aprovação de dois terços dos votos dos condôminos, não sendo
permitidas construções, nas partes comuns, suscetíveis de prejudicar a utilização, por qualquer dos condôminos,
das partes próprias, ou comuns”).
Quanto à reforma de um dos salões de festas, aprovada por maioria simples, verifica-se que se trata de área comum
e, portanto, também se exige a aprovação por quórum especial de 2/3, nos termos do artigo 1.342.
Concluiu o voto pela antecipação de tutela com a suspensão do deliberado na assembleia que se quer anular, e que,
sopesando os interesses em conflito, não há dúvida de que é o agravante quem se encontra na iminência de sofrer
dano de difícil reparação, na eventualidade de se manter integralmente a decisão hostilizada.
Nada obstante, alguns julgados, em razão da equivocada interpretação do art. 1.353 do Código Civil, admitem a
votação  pela  maioria  simples  dos  presentes  em  segunda  convocação,  ainda  que  se  tratem  de  obras  úteis  ou
voluptuárias, o que significa evidente afronta ao dispositivo mencionado, posto que, nesses casos, a toda evidência, a

lei exigiu quórum especial nos arts. 1.341 e 1.342 do Código Civil.
1.3.8.10.
As assembleias, a legitimidade e a aprovação de medidas judiciais pelo condomínio
É evidente que, na qualidade de réu, a ação deve ser defendida pelo condomínio, representado pelo síndico, sem
necessidade de autorização de assembleia, devendo, ao depois, a ela ser comunicada.
Qualquer pretensão do condômino deve ser dirigida ao condomínio e não ao síndico ou à administradora contratada,
exceto  nos  casos  de  responsabilidade  pessoal  destes,  que  desbordem  dos  atos  praticados  na  administração  do
condomínio: Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio edilício. Ação declaratória de nulidade de convocação
e de deliberações tomadas em assembleia geral extraordinária, com pedido de antecipação de tutela. Matéria em
discussão referente à destituição de síndico. Indeferimento da petição inicial. Carência de ação. Ilegitimidade ativa
ad  causam.  Inconformismo  da  autora.  A  despeito  de  se reconhecer  a  legitimidade  para  propor  a  ação  a  um
condômino isolado, existe outro motivo a impedir o processamento da demanda. Ilegitimidade passiva ad causam
cognoscível  de  plano.  Pretensão  de  anulação  de  assembleia  que  deveria ser,  em  tese,  direcionada  contra  o
condomínio. Extinção do processo sem resolução do mérit
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
o mantida, ora sob outro fundamento. Alteração de valor
da causa ex officio. Possibilidade. Negaram provimento ao recurso (Apelação nº
0103767-55.2003.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Piva Rodrigues, j. em 20.09.2011).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Legitimidade passiva. Condômino que agiu em nome próprio, apesar de sua
condição de síndico. Preliminar rejeitada.
Denunciação da lide ao condomínio. Inocorrência de hipótese legal. Preliminar rejeitada. Responsabilidade civil.
Danos morais. Calúnia. Sentença procedente.
Condenações criminais comprovadas. Respeitabilidade. Dado provimento ao recurso principal,
prejudicado
o
adesivo
(Apelação
nº
0113912-
54.2009.8.26.0100, rel. Lucila Toledo, 9ª Câmara de Direito Privado. Outros 69
números: 1139125420098260100).
Todavia, às vezes, o condomínio é obrigado a se valer das vias judiciais para defender seus direitos.
Nessa medida, surge a seguinte indagação: é necessária autorização da assembleia para que o condomínio proponha
ação judicial?
A resposta nos parece simples.
Com efeito, se a ação versar sobre problemas rotineiros, de simples administração, como, por exemplo, a cobrança
judicial do condômino inadimplente, não se faz mister a realização de uma assembleia de condôminos.
Por outro lado, se a ação a ser proposta não se referir à administração normal, será de rigor a consulta prévia à
assembleia especialmente convocada para esse fim.

1.3.8.11.
Utilização de procurações nas assembleias
Salvo disposição expressa que regulamente ou limite a utilização de procurações na Convenção, a utilização de
procurações é possível, sendo mister, entretanto, que os instrumentos contenham a firma do mandante devidamente
reconhecida, se assim for exigido por qualquer condômino presente à assembleia, bem como, principalmente, haja
prova de titularidade da unidade pelo mandante.
Dispunha o art. 1.289, § 3º, do Código Civil, que “O reconhecimento da firma no instrumento particular é condição
essencial à sua validade, em relação a terceiros.”
De qualquer forma, ainda que a norma tenha sofrido atenuação pelo Código Civil de 2002 (art. 654, § 2º), ainda há
previsão  da  necessidade  de  reconhecimento  de  firmas  e,  nessa  medida,  estabelece  que o terceiro com quem o
mandatário  tratar  poderá  exigir  que  a  procuração  traga  a  firma reconhecida  (TJSP,  Apelação  nº  9222837-
44.2002.8.26.0000, rel. Des. Luiz Antonio de Godoy).
Deveras, a exigência do reconhecimento de firmas, desde que requerida pelo terceiro com quem o mandatário tratar,
o que inclui os demais condôminos presentes à assembleia, deve ser cumprida no momento da representação, isto é,
no momento em que a assembleia se realiza e não depois, posto que o ato já teria sido praticado sem a exigência
legal, o que, por razões de obviedade ululante, poderia tumultuar as deliberações.
Em suma, a procuração deve ser apresentada com firma reconhecida no ato da assembleia se houver exigência de
qualquer condômino ou do presidente dos trabalhos.
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu desta maneira no paradigmático julgado abaixo, sempre citado quanto ao
tema,  não  admitindo  sequer  a  ratificação  posterior: Superior  Tribunal  de  Justiça. Direito  civil.  Condomínio.
Assembleia geral.
Anulação. Vício apontado. Procurações outorgadas ao síndico. Irregularidade.
Inexistência de firma reconhecida. Legitimidade ativa dos condôminos.
Legitimidade passiva do condomínio. Ratificação dos poderes. Impossibilidade.
Extemporaneidade. Art. 1.296, CC. Recurso desacolhido.
I – Em se tratando de anulação de assembleia geral de condomínio, por ter sido instalada como procurações sem
reconhecimento de firma, inviável a pretendida ratificação após seu encerramento e somente depois da sentença
proferida na competente ação judicial instaurada.
II – Os condôminos têm legitimidade e interesse para pleitear a anulação de assembleia geral do condomínio, se
irregularmente foram iniciados os trabalhos da reunião, sendo parte passiva legítima o condomínio, por ser ele o
que vai sofrer os efeitos da sentença de procedência.
(REsp 112.185/RJ – Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira – Quarta Turma – julgado em 12.05.1998 – DJ
08.09.1998 – p. 67).
A decisão é clara e, nesta medida, asseverou o relator que não há como se aceitar, na espécie, a ratificação dos
poderes, porque pretendida extemporaneamente.  Com  efeito,  se  o  negócio  jurídico  para  o  qual  foi  utilizado  o
instrumento  de  procuração  já  se  concluiu,  independentemente  de  qualquer  condição  suspensiva  ou  resolutiva,
impossível admitir-se a pretendida ratificação.
O  voto,  extraído  do  julgamento  do  recurso  pelo  Ministro  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  esclarece  ainda  que a
validação do ato por outro subsequente, embora permitida, fica, portanto, dependendo do momento próprio para
ser efetivada, de modo que, após o término da assembleia geral instaurada indevidamente, não se poderia conceber
a apresentação de novas procurações formalmente regulares.

A par da clareza do texto e do mencionado julgado, entendemos que a providência é salutar na medida em que, na
prática,  o  uso  indiscriminado  de  instrumentos  de  mandato,  sem  qualquer  controle  ou  verificação  da  regular
representação, é funesto aos interesses comuns.
Infelizmente, o controle da apresentação destes instrumentos bem como da qualidade de condômino daquele que os
outorga  na  maioria  dos  casos  não  passa  pelo  menor  controle,  distorcendo  as  deliberações,  muitas  vezes  sobre
importantes pontos para a vida comum nos condomínios edilícios.
Recomenda-se mesmo que a qualidade de titular da unidade daquele que outorga o mandato seja rigorosamente
conferida, inclusive no que diz respeito à outorga por todos os coproprietários nos casos em que a unidade pertencer
a mais de uma pessoa, mesmo que a propriedade comum decorra do regime patrimonial de casamento, sob pena de
nulidade da deliberação.
Por  outro  lado,  há  quem  sustente  que  a  exigibilid
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
ade  constante  do  §  2º,  do  art.  654,  do  Código  Civil,  só  tem
aplicação se a Convenção prever expressamente a possibilidade de o condômino exigir o reconhecimento de firmas.
Com a devida vênia, a convenção não pode, de forma alguma, se sobrepor à lei.
Posta assim a questão, importante observar o teor do art. 654 do Código Civil, segundo o qual todas as pessoas
capazes são aptas para dar procuração mediante instrumento particular, que valerá desde que tenha a assinatura
do outorgante, sendo relevante verificar que o § 2º determina que o terceiro com quem o mandatário tratar poderá
exigir que a procuração traga a firma reconhecida.
A par da polêmica, resta evidente que o terceiro pode ser considerado não só o condomínio, representado pelo
síndico, como os condôminos presentes à assembleia na exata medida em que estes dela participam (CC, art. 1.335,
III) e os atos lá praticados e as deliberações tomadas com as referidas procurações os atingirão, o que os enquadra
como terceiro [que não é o mandante] com quem o mandatário trata os assuntos comuns, deliberando em nome do
outorgante .
Seja como for, o que importa é a mens legis e não a literalidade do dispositivo.
Com efeito, pretendeu-se dificultar o uso indiscriminado de instrumentos que, na prática, não passariam pela mais
branda análise, distorcendo as deliberações assembleares.
Por  outro  lado,  se  não  for  exigido  o  reconhecimento  das  firmas  nas  procurações  apresentadas,  mesmo  sem  tal
formalidade a procuração poderá ser utilizada na assembleia.
Na  Apelação  454.736-4/0-00,  da  9ª  Câmara  de  Direito  Privado  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  (j.  em
13.05.2008), sustentou-se que, naquilo que poderia comprometer o resultado da votação, tem-se que o simples
reconhecimento  de  firma  nas  procurações  passadas  pelos condôminos  não  invalida  os  mandatos  por  eles
conferidos, não tendo sido contestada, especificamente, nenhuma dessas assinaturas.
De qualquer modo, o assunto é polêmico, e a 2ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão datado de
07.02.2012 (Apelação nº
9144980-43.2007.8.26.0000),  decidiu  pela  inexigibilidade  do  reconhecimento  de  firmas  nas  procurações: outro
ponto alegado pelo autor foi quanto à formalidade das procurações. Ora, não se faz necessário o reconhecimento
de firma para que sejam válidas as procurações quando utilizadas em condomínios, entendimento este apresentado
por Nascimento Franco, o qual adoto: “a procuração para representação dos condôminos dispensa forma solene e
reconhecimento de firma, não mais exigida em inúmeros atos e até nos mandatos judiciais”.
No mesmo sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação anulatória de assembleia condominial, com pedido de tutela antecipada –
Ausência de vícios na assembleia [...].
Validade  das  procurações  sem  firma  reconhecida,  porquanto  não  prevista exigência  em  sentido  contrário  na
Convenção  de  Condomínio  –  Sentença  de improcedência  que  merece  m
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
anutenção  [...].  Recurso  não  provido

(Apelação 0192968-39.2009.8.26.0100 Relator: Fábio Quadros; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara
de Direito Privado; Data do julgamento: 14/11/2013; Data de registro: 07/12/2013).
1.3.9.
As vagas de garagem
As vagas de garagem têm gerado infindáveis problemas no âmbito dos condomínios edilícios.
Seja como for, há duas espécies de vagas:
a)
Unidades autônomas, com escritura e registro próprios.
b)
Direito de uso de vagas previamente demarcadas em área comum, que não se separa da fração (Código Civil, art.
1.339).
A segunda espécie, mais frequente, é a vaga de garagem constituída por área comum, de acordo com o instrumento
de especificação e instituição do condomínio, que não pode ser alienada separadamente da unidade a que se refere
nos termos do art. 1.331, § 2º, do Código Civil.
Normalmente essas vagas se submetem ao sorteio periódico, na forma da convenção, cujo critério não pode ser
alterado em detrimento de alguns condôminos (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apel. Cív. nº 129.521-2, 12ª
Câm.  Cív.,  rel.  Carlos  Ortiz,  julgamento:  12.04.1988),  embora  haja  decisão  que  admita  a  mudança  por  decisão
tomada pela maioria em assembleia (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apel. Cív. nº 104.545-2, RJTJESP
102/178).
Ocorre que também existem as garagens como unidades autônomas, exclusivas, não vinculadas a qualquer outra
unidade autônoma.
A jurisprudência que tratava do assunto permitia a venda e locação das vagas constituídas por unidades autônomas:
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Condomínio  –  vaga  em garagem  –  unidade  autônoma  –
especificação  e  discriminação  –  locação  – admissibilidade.  É  perfeitamente  possível  na  especificação  e
discriminação do condomínio, tratar a vaga da garagem como unidade autônoma, hipótese em que lhe deve ser
atribuída fração ideal de terreno, assim desvinculando-se da unidade habitacional. Pode ser livremente alienada
tanto a condômino quanto a estranhos, bem como ser alugada, por extensão do direito de propriedade.
Inteligência dos §§ 1º e 2º do art. 2º da Lei 4.591/64 (Apel. nº 196.364, 7ª Câm., rel. Juiz Guerrieri Rezende, j. em
23.09.86, in JTA (RT) 105/296).
De  fato,  sempre  se  entendeu  que  a  vaga  de  garagem  constituída  por  unidade  autônoma  poderia  ser  livremente
alienada ou locada, em respeito ao direito real de propriedade.
Nesse sentido, a restrição do § 2º, do art. 2º, da Lei 4.591/1964, apenas se aplicava às vagas de garagem constituídas
por áreas comuns, acessórias dos apartamentos.
É o que se depreende da parte final do § 1º, do art. 2º, da Lei 4.591/1964, que ressalvava: Art. 2°, § 1° (...), no caso
de não lhe ser atribuída fração ideal específica de terreno.
Vejamos:
Art. 2º Cada unidade com saída para a via pública, diretamente ou por processo de passagem comum, será sempre
tratada  como  objeto  de propriedade  exclusiva,  qualquer  que  seja  o  número  de  suas  peças  e  sua destinação,

i
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
nclusive edifício-garagem, com ressalva das restrições que se lhe imponham.
§ 1º O direito à guarda de veículos nas garagens ou locais a isso destinados nas edificações ou conjuntos de
edificações será tratado como objeto de propriedade exclusiva, com ressalva das restrições que ao mesmo sejam
impostas por instrumentos contratuais adequados, e será vinculada à unidade habitacional a que corresponder, no
caso de não lhe ser atribuída fração ideal específica de terreno.
§ 2º O direito de que trata o § 1º deste artigo poderá ser transferido a outro condômino, independentemente da
alienação da unidade a que corresponder, vedada sua transferência a pessoas estranhas ao condomínio.
§ 3º Nos edifícios-garagem, às vagas serão atribuídas frações ideais de terreno específicas.
No mesmo sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Locação de vagas em garagem. Admissibilidade – matrículas
autônomas – fruição do direito constitucional de propriedade. Hipótese em que não houve alteração da destinação
do imóvel. Recurso provido. A vaga especificada como unidade autônoma pode ser alienada, onerada, alugada ou
emprestada a pessoas não titulares de qualquer unidade autônoma do edifício (Apel. Cív. nº 250.871-2, São Paulo,
rel. Marcondes Machado, 14.02.1995).
Essa era a lição do festejado Professor Caio Mário da Silva Pereira ( Condomínio e incorporações, 10a ed., Rio de
Janeiro: Forense, 1998, p. 74): Nada obstante a interpretação literal levar à inalienabilidade da vaga de garagem a
estranhos, mesmo quando se lhe atribui fração ideal, a tendência atual, através de doutrina pretoriana, é em sentido
contrário, isto é: somente quando não ligada à fração ideal é que é vedada a alienação. Em caso contrário é alienável.
Se a convenção não o proibir, é lícito o aluguel da vaga correspondente.
De fato, essa posição encontrava supedâneo no art. 4º da Lei 4.591/1964: Art. 4º A alienação de cada unidade, a
transferência de direitos pertinentes à sua aquisição e a constituição de direitos reais sobre ela independerão do
consentimento dos condôminos.
No mesmo sentido, o art. 1.331 do Código Civil:
Art. 1.331. Pode haver, em edificações, partes que são propriedade exclusiva, e partes que são propriedade comum
dos condôminos.
§ 1º As partes suscetíveis de utilização independente, tais como apartamentos, escritórios, salas, lojas, sobrelojas
ou abrigos para veículos, com as respectivas frações ideais no solo e nas outras partes comuns, sujeitam-se à
propriedade exclusiva, podendo ser alienadas e gravadas livremente por seus proprietários.
Ocorre que a Lei 12.607, de 4 de abril de 2012, publicada no Diário Oficial da União no dia 5 de abril com uma
vacatio legis de 45 dias, alterou a redação do § 1º, do art. 1.331, do Código Civil para restringir a venda ou a locação
apenas  a  condôminos,  exceto  autorização  expressa  da  Convenção: §  1º  As  partes  suscetíveis  de  utilização
independente, tais como apartamentos, escritórios, salas, lojas e sobrelojas, com as resp
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
ectivas frações ideais no
solo e nas outras partes comuns, sujeitam-se a propriedade exclusiva, podendo ser alienadas e gravadas livremente
por seus proprietários, exceto os abrigos para veículos, que não poderão ser alienados ou alugados a pessoas
estranhas  ao  condomínio, salvo  autorização  expressa  na  convenção  de  condomínio.  (g.n.)  Nota-se  que  esse
dispositivo é aplicável às vagas de garagem que possuem matrícula e constituem unidades autônomas.
Em outras palavras, o Código Civil enumera as unidades condominiais exclusivas, permitindo a livre alienação ou
gravame por seus proprietários, independentemente do consentimento dos demais proprietários de outras unidades,
estabelecendo a exceção das vagas de garagem, que só concedem o mesmo direito se alienadas ou locadas a outros
condôminos, salvo se a convenção permitir a venda ou a locação para terceiros, estranhos ao condomínio.
Alguns, sem razão, confundem a possibilidade de vender as unidades condominiais autônomas com a vedação do
art. 1.339 e seu § 2º, que está assim redigido: Art. 1.339. Os direitos de cada condômino às partes comuns são
inseparáveis  de  sua  propriedade  exclusiva;  são  também  inseparáveis das  frações  ideais  correspondentes  as
unidades imobiliárias, com as suas partes acessórias.

(...)
§ 2º É permitido ao condômino alienar parte acessória de sua unidade imobiliária a outro condômino, só podendo
fazê-lo a terceiro se essa faculdade constar do ato constitutivo do condomínio, e se a ela não se opuser a respectiva
assembleia geral.
É evidente, evidentíssimo, aliás, que às vagas autônomas de garagem não se aplica esse dispositivo, aplicando-se,
em verdade, o já citado art.
1.331, § 1º .
Então,  o  que  seria  parte  acessória  da  unidade,  que  somente  pode  ser  alienada  a  terceiros  com  autorização  da
convenção e da assembleia?
A resposta, no que concerne às vagas de garagem, nos parece muito simples: caso a convenção estabeleça que ainda
que a vaga seja autônoma, com matrícula própria, seja, também, acessória da unidade, aplica-se o § 2º, do art. 1.339,
do Código Civil, e o seu titular só poderá alienar a terceiro se essa faculdade constar da convenção e, demais disso,
deverá  submeter  a  venda  à  aprovação  da  assembleia,  que  deliberará  pela  maioria  dos  presentes,  sendo  mister
convocação específica, não se aplicando, neste caso, o art. 1.331
do Código Civil.
Seja como for,  quanto à redação  do §  1º, do art.  1.331, do Código  Civil, dada  pela Lei 12.607/2012,  à luz  da
Constituição Federal, em seu Título II, Capítulo I, que trata dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos, é preciso
observar que a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário, lesão ou ameaça a direito (artigo 5º, XXXV), não
prejudicará o direito adquirido, bem como determina que ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o
devido processo legal (art. 5º, LIV).
Assim,  o  artigo  5º,  inciso  XXII,  da  Carta  Magna  estabelece  ser  garantida  aos
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
brasileiros  e  estrangeiros  a
inviolabilidade do direito à propriedade.
A propriedade, no Direito Civil, consiste na fruição plena e exclusiva, por uma pessoa, de um determinado bem.
A sua definição é, portanto, extraída das prerrogativas que o domínio oferece: usar, gozar, dispor reivindicar a coisa
de quem quer que indevidamente a detenha.
O direito de propriedade pressupõe sempre a existência de um bem ou de uma coisa determinada, sobre a qual incide
a ação de seu titular. E
vigilante está a proteção legal, emanada da norma agendi, a fim de que possa submetê-la a seu poder, pelo modo
mais amplo.
Por sua vez, no artigo 170 da Constituição Federal, vê-se estipulado que a ordem econômica deverá observar vários
princípios, entre os quais a propriedade privada (art. 170, inciso II).
Se assim o é, o condômino, dispondo de propriedade constituída por vaga autônoma de garagem, não pode ser
privado ou ter o seu uso, fruição, disposição e reivindicação modificado por lei posterior.
Posta desta maneira a questão, a nova redação do § 1º, do art. 1.331, do Código Civil, dada pela Lei 12.607, de 4 de
abril  de  2012,  publicada  no  Diário  Oficial  da  União  no  dia  5  de  abril  com  uma vacatio legis  de  45  dias,  que
restringiu  a  venda  ou  a  locação  de  vagas  autônomas,  com  matrícula  própria,  apenas  a  condôminos,  exceto
autorização expressa da Convenção, só se aplica aos condomínios instituídos após a sua vigência.
Em sentido contrário ao que penso e justifiquei, o Tribunal de Justiça de São Paulo, sustentando que inexiste direito
adquirido  à  manutenção  de  regime  jurídico,  já  decidiu  em  sentido  contrário,  restringindo  o  direito  pretérito  de
propriedade: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Direito  civil.  Coisas.  Propriedade  em  condomínio.  Questão
controversa envolvendo possibilidade de locação de vagas de garagem para terceiros não moradores do condomínio.
Sentença  de  procedência  do  pleito  cominatório  deduzido  pelo  condomínio  autor,  definitiva  a  tutela  antecipada

outrora  concedida  (fls.  41).  Requerido  condenado  a  abster-se  de  locar  a  vaga  de  garagem  para  terceiros  não
moradores do condomínio autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00, deliberando-se, ainda, no sentido de que
providenciasse imediatamente, a rescisão de eventual locação já formalizada, com a retirada do veículo pertencente
ao  locatário,  sob  pena  de  pagamento  da  mesma  multa  diária.  Recurso  de  Apelação  do  requerido.  Preliminares
recursais.
(...). Mérito recursal. Deliberações condominiais guerreadas pelo apelante nem longe se mostravam ofensivas ao
direito de propriedade ou ao ato jurídico perfeito, inexistindo o inequívoco direito de locar nos moldes defendidos
nas razões recursais. Em razão do advento da Lei nº 12.607/2012 que trouxe atual redação ao parágrafo primeiro do
artigo  1331  do  Código  Civil  vê-se  expressamente  indicada  a  necessidade  de  autorização  da  Convenção  do
condomínio pa
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
ra a locação de vagas de garagem a pessoas estranhas ao condomínio. Diante deste regramento legal,
imperioso adotar-se como premissa que não há direito absoluto, inclusive, em relação à possibilidade de locação de
vagas de garagem, contenham estas últimas, ou não, matrícula e delimitação autônoma. Na espécie, absolutamente
legítima  a  vedação  defendida  pelo  condomínio  autor  no  sentido  de  que  proprietários  de  vagas  de  garagem  não
possam  alugar  o  espaço  para  terceiros  não  moradores  do  condomínio,  seguindo-se  Convenção  e  o  Regimento
Interno. Independentemente da data de celebração da locação defendida pelo requerido e indesejada pela maioria dos
condôminos, o certo é que inexiste direito adquirido à manutenção de regime jurídico.
Aplicáveis os efeitos do novo e vinculante regramento legal também em relação aos eventos contratuais ocorridos
depois de sua entrada em vigor. Demais questionamentos assembleares e regimentais, inclusive, aqueles afetos aos
ônus  de  sucumbência  que  se  mostravam  infundados.  Sentença  de  procedência  do  pedido  que  merece  prestígio.
Recurso de Apelação do requerido, portanto, não provido. (TJSP, Apelação Cível 0002004-26.2013.8.26.0011, Rel.
Alexandre Bucci, 9ª Câmara de Direito Privado, Foro Regional XI – Pinheiros – 2ª Vara Cível j. 30.08.2016, Data
de Registro: 02.09.2016).
1.3.9.1.
A possibilidade de locação de vagas de garagem
De outro lado, o art. 1.338 do Código Civil, permite a locação de vagas, seja qual for a espécie (vaga autônoma ou
fração  ideal),  estabelecendo,  apenas,  a  necessidade  de  se  atribuir  preferência  aos  condôminos: Art.  1.338.
Resolvendo o condômino alugar área no abrigo para veículos, preferir-se-á, em condições iguais, qualquer dos
condôminos a estranhos, e, entre todos, os possuidores.
Com a permissão de locação de vaga de garagem ou abrigo de veículo, o Código Civil assegura o direito de fruir,
condicionando, contudo, o exercício desse direito.
Nota-se que o dispositivo não estabelece distinção entre vaga autônoma e o direito a vaga de veículo enquanto
fração ideal a que o condômino faz jus.
De qualquer forma, embora não atribua exclusividade na locação, oferece ao condômino direito de preferência em
relação a estranhos, desde que em igualdade de condições, e, entre todos, os possuidores.
Como visto no item anterior, a Lei 12.607, de 4 de abril de 2012, publicada no Diário Oficial da União no dia 5 de
abril com uma vacatio legis de 45 dias, alterou-se a redação do § 1º do art. 1.331 do Código Civil para restringir a
venda  ou  a  locação  de  vagas  de  garagem  constituídas  como  unidades  autônomas  apenas  a  condôminos,  exceto
autorização expressa da convenção.
Sendo  assim,  a  aplicação  do  art.  1.338  do  Código  Civil,  no  que  diz  respeito  à  locação  de  vagas  de  garagem  a
estranhos, para os condomínios instituídos após o início da vigência da Lei 12.607/2012, dependerá de expressa
autorização da convenção, ainda que se trate de
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
vaga de garagem qualificada como fração ideal por uma questão de
lógica e interpretação sistemática.
1.3.10.
Locação de área comum nos condomínios em edifícios e quorum
necessário para a deliberação

Questão que tem surgido hodiernamente, em virtude da necessidade de diminuição de despesas nos condomínios
edilícios, é o interesse dos condôminos em locar áreas comuns, principalmente – mas não exclusivamente – para
instalação de antenas de telefonia móvel e placas de publicidade.
No direito privado, tudo aquilo que não foi proibido está permitido.
A verdade é que não há qualquer proibição legal para a locação da parte comum, inferência que se extrai do art.
1.331 do Código Civil: Art. 1.331. Pode haver, em edificações, partes que são propriedade exclusiva, e partes que
são propriedade comum dos condôminos.
§ 1º As partes suscetíveis de utilização independente, tais como apartamentos, escritórios, salas, lojas e sobrelojas,
com as respectivas frações ideais no solo e nas outras partes comuns, sujeitam-se a propriedade exclusiva, podendo
ser alienadas e gravadas livremente por seus proprietários, exceto os abrigos para veículos, que não poderão ser
alienados  ou  alugados  a  pessoas  estranhas  ao  condomínio, salvo  autorização  expressa  na  convenção  de
condomínio. (Redação dada pela Lei nº 12.607, de 2012).
§ 2º O solo, a estrutura do prédio, o telhado, a rede geral de distribuição de água, esgoto, gás e eletricidade, a
calefação e refrigeração  centrais,  e  as  demais  partes  comuns,  inclusive  o  acesso  ao logradouro  público,  são
utilizados em comum pelos condôminos, não podendo ser alienados separadamente, ou divididos.
Portanto, não se verificando qualquer atividade de divisão, alienação ou utilização exclusiva de condôminos, como
bem asseverou Thomaz Henrique Monteiro Whately, 70 é forçoso concluir pela possibilidade de locação, assunto
que tem gerado polêmica nos condomínios.
Pois muito bem.
A questão da possibilidade ou não de locação para o efeito pretendido, inicialmente e necessariamente, deve passar
pela questão da capacidade ( lato sensu) do condomínio.
A Lei 4.591/1964, e agora o Código Civil, estabelecem um condomínio especial, diverso daquele ordinário e, por
conseguinte, dão origem a uma situação jurídica de fato, possibilitando ao Condomínio agir ativa ou passivamente
na defesa de seus interesses.
Nada  obstante  isso,  o  Condomínio  carece  de  personalidade  jurídica,  assim  como  o  espólio,  a  massa  falida,  a
sociedade irregular etc.
De fato, os leading cases aderiram à tese, mormente pela similitude com a situação das Câmaras Municipais, que,
sem personalidade jurídica, assim como o condomínio, possuem personalidade judiciária, de tal sorte que a ausência
daquela não obsta a capacidade processual.
Não  há  como  deixar  de  reconhecer  uma  comunhão  de  interesses  dos  condôminos,  comunhão  essa,  desde  que
autorizada por assembleia, apta a atribuir ao condomínio, representado pelo síndico, a possibilidade
[/PAGINA 1150]

