[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1651-1700
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1651]
plenário. O Plenário deste
excelso Tribunal, no julgamento do RE
407.688, Relator o Ministro Cezar Peluso, decidiu que “... a penhora do bem de família do recorrente não viola o
disposto no art. 6º da CF, com a redação dada pela EC 26/2000 (...) mas com ele se coaduna, já que é modalidade de
viabilização do direito à moradia (...) porquanto, atendendo à própria ratio legis da exceção prevista no art. 3º, VII,
da Lei 8.009/90, facilita e estimula o acesso à habitação arrendada, constituindo reforço das garantias contratuais dos
locadores, e afastando, por conseguinte, a necessidade de garantias mais onerosas, tais como a fiança bancária...”
(Informativo nº 415 do STF). Fiquei vencido, na companhia dos eminentes Ministros Eros Grau e Celso de Mello.
Nesse mesmo sentido, foram proferidas as seguintes decisões singulares: RE
467.638, Relator o Ministro Gilmar Mendes; RE 477.366, Relator Ministro Ricardo Lewandowski; RE 397.725,
Relator o Ministro Sepúlveda Pertence; RE 475.855, Relatora a Ministra Ellen Gracie; e RE
432.253,  Relator  o  Ministro  Cezar  Peluso.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento,  com  a  ressalva  do
entendimento divergente do Relator.
(RE 464586 AgR, Relator: Min. Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 06.06.2006, DJ 24.11.2006, p. 00073 –
Ement., vol. 2257-07, p.
1.336).
208 Alessandro Schirrmeister Segalla. Contrato de Fiança. São Paulo: Atlas, 2013, p. 145.

209 Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil. Contratos, volume 3, 12ª ed., Rio de Janeiro: Forense,
2008, pp. 500/501.
210 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Execução. Penhora.
Bem de família. Fiador que se sub-roga no direito do credor.
Impenhorabilidade do bem do devedor afastada. Aplicação da Lei 8.009/90, artigo 3º, VII c/c artigo 988 do Código
Civil/16 (art. 349 do Código Civil de 2002). À ação intentada por fiador, que se sub-rogou nos direitos do locador,
aplica-se o disposto no artigo 3º, VII, da Lei 8.009/90 (Ap. c/ Rev. nº 464.002, 2ª Câm., rel. Juiz Batista Lopes, j. em
23.09.1996). No mesmo sentido: JTA (LEX) 158/308.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Execução. Penhora.
Bem de família. Fiança. Impenhorabilidade da Lei 8.009/90 afastada pela Lei 8.245/91. Inexistência de ofensa
constitucional. Se a lei ordinária pôde livrar os bens de família da constrição judicial (Lei 8.009/90), outra da
mesma natureza (Lei 8.245/91) pode dispor que, em certas e determinadas circunstâncias, tal lei não se aplica, isso
sem ofender princípios constitucionais (Ap. c/ Rev. nº 391.023, 2ª Câm., rel.
Juiz Assumpção Neves, j. em 20.12.1993, JTA (LEX) 149/297).
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Impenhorabilidade. Bem de família. Lei 8.009/90, art. 3º, inc. VI.
Fiança em contrato de locação anterior a Lei 8009/90. Execução e penhora posteriores a vigência da Lei 8.245/91.
Direito adquirido. Inocorrência. A Lei que não tem vigência temporária terá vigor até que outra a modifique ou
revogue.  A Lei  8.254/91,  que  modif
[/PAGINA 1651]

[PAGINA 1652]
icou  a  de  nº  8.009/90,  restabeleceu  o  status  quo  ante sobre  a  fiança
anteriormente prestada. A execução e penhora posteriores à Lei 8.009/90, já com a nova redação dada pela Lei
8.245/91, a constrição não fere direito que não se enquadra no conceito de adquirido. A fiança prestada quando
inexistente a Lei 8.009/90, o bem era penhorável, fato por certo considerado pelas partes. No caso dos autos, a
execução é posterior à Lei 8.245/91, quando o fiador já tinha ciência da possibilidade de constrição sobre seus
bens. Agravo desprovido. Negado provimento. Unânime (Agravo de Instrumento nº
194039301, 14.04.1994, 5ª Câmara Cível, rel. Jasson Ayres Torres, Porto Alegre).
211 Alessandro Schirrmeister Segalla. Contrato de fiança. São Paulo: Atlas, 2013, p. 207.
212 Gildo dos Santos, Locação e Despejo: comentários à Lei 8.245/91, 7a ed. rev., ampl. e atual. com as alterações
da Lei 12.112/2009, São Paulo: RT, 2011, p. 238-239.
213 Em razão da ausência de transparência, inclusive, já se decidiu: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São
Paulo. Locação – contrato – seguro-fiança – exigências para seu recebimento não comunicadas ao beneficiário
(locador) – inobservância das disposições – irrelevância – indenizabilidade. A seguradora nada tendo manifestado
ao beneficiário quanto às exigências para o recebimento do seguro, não pode, escudando-se nas disposições da
Circular nº 1/92, da Superintendência de Seguros Privados, pretender esquivar-se do pagamento sob alegação de
não observância, por aquele, daquelas disposições. Ap. s/ Rev.
462.318 – 11ª Câm. – Rel. Juiz Mendes Gomes – j. em 02.09.96.
214 Paulo de Barros Carvalho. Curso de Direito Tributário, 8ª ed., São Paulo: Saraiva, 1996, p. 11.
215 Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 20a ed., São Paulo: Malheiros, 1995, p. 167.
216 Nada obstante, já se decidiu, diante da renitência da seguradora, o seguinte: Segundo Tribunal de Alçada Civil
de  São  Paulo.  Fiança  – seguro-fiança  –  locação  –  responsabilidade  até  a  efetiva  devolução  do imóvel  –
admissibilidade. A seguradora tem obrigação de indenizar, já que  a  garantia  da  fiança  subsiste  até  a  efetiva
devolução do imóvel e a locadora cumpriu o prazo estabelecido no contrato para a propositura da ação (Ap. c/ Rev.
511.721, 8ª Câm., rel. Juiz Milton Gordo,j. em 02.04.1998).
217 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – infração contratual – não renovação do seguro-

fiança – ausência de previsão legal ou contratual apta a ensejar a infração – descabimento. Não sendo prevista, no
contrato de locação, infração contratual pela não renovação do seguro-fiança impossível a rescisão da avença
locatícia (Ap. s/ Rev. 456.157, 2ª Câm., rel. Juiz Vianna Cotrim, j. em 27.05.1996).
218 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Cobrança.
Legitimidade. Seguradora. Contrato de seguro-fiança. Alugueres e encargos da locação. Sub-rogação no crédito.
Direito  de  regresso contra  o  locatário.  Admissibilidade.  Nos
[/PAGINA 1652]

[PAGINA 1653]
casos  de  seguro-fiança,  a seguradora  assume  a
posição de fiadora e, uma vez tendo pago o aluguel à locadora, sub-roga-se no crédito e tem legitimidade para
cobrar do afiançado a quantia paga (Ap. c/ Rev. nº 512.034, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 01.04.1998).
Capítulo 3
AÇÃO DE DESPEJO
3.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS PROCESSUAIS
a)
Foro competente: Foro do lugar do imóvel objeto do contrato de locação, salvo foro de eleição, que deverá ser
respeitado (Lei 8.245/1991, art. 58, II).
b)
Legitimidade ativa: ordinariamente, o locador (legitimado ativo); anterior nu-
-proprietário ou fideicomissário1 (art. 7º da Lei 8.245/1991); adquirente (art. 8º); cônjuge que não anuiu, na locação
por prazo superior a dez anos (art. 3º).
c)
Legitimidade passiva: locatário, mesmo que sub-rogatário, como no caso do art. 12 da Lei 8.245/1991; sublocatário
legítimo (LI, arts. 14, 15, 16 e 59, § 1º, V); pessoas não autorizadas, após a morte do locatário (LI, arts. 11, I, e 59, §
1º, IV).
d)
Valor da causa: doze meses de aluguel vigente ou três salários, considerado o último, na ação de despejo por
extinção do contrato de trabalho (LI, art. 47, II).
e)
Petição inicial: deve respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil, tendo em vista que a Lei do
Inquilinato, no art.
59, dispõe: “Com as modificações constantes deste capítulo, as ações de despejo terão o rito ordinário”. Nos termos
do Código de Processo Civil em vigor, a referência deve ser entendida em razão do procedimento comum, posto que
não há, nele, divisão de ritos em razão da extinção do rito sumário. De qualquer forma, devem ser acrescidas as
peculiaridades de cada ação de despejo, v.g. , na ação de despejo por falta de pagamento, o requerimento para que o
réu seja citado para contestar ou solicitar autorização para purgar a mora (Lei 8.245/1991, art. 62).
f)
Procedimento: comum, exceto despejo para uso próprio (art. 3º, III, da Lei 9.099/1995), por pessoa física, cuja ação
poderá,  se  o  autor  quiser  (opção),  ser  aforada  no  Juizado  Especial  Cível,  seguindo  o  procedimento  da  Lei
9.099/1995, art. 8º.

3.2.
AÇÃO DE DESPEJO COMO ÚNICA FORMA DE O
LOCADOR REAVER O IMÓVEL – EXCEÇÕES
A ação de despejo é, em regra, a forma de reaver imóvel cuja origem da posse direta decorre de contrato de locação.
Em consonância com o acatado, mister se faz verificar a norma inserta no artigo 5º da Lei 8.245/1991: Art. 5º Seja
qual for o fundamento do término da locação, a ação do locador para reaver o imóvel é a de despejo.
É cediço, como veremos inclusive, que muitas vezes é necessária a notificação que antecede a ação de despejo.
Todavia, a notificação não tem qualquer força capaz de obrigar o locatário a deixar o imóvel. Seu papel é, apenas, o
de fazer cessar a locação, por não interessar mais ao locador.
O locador deverá, findo o prazo da notificação sem que o locatário tenha desocupado o imóvel, ajuizar a competente
ação de despejo, que poderá durar vários meses.
Outrossim, ainda a título int
[/PAGINA 1653]

[PAGINA 1654]
rodutório, não há como deixar de mencionar a regra do art. 1º da Lei 8.245/1991: Art. 1º
A locação de imóvel urbano regula-se pelo disposto nesta Lei.
Parágrafo único. Continuam regulados pelo Código Civil e pelas leis especiais: a) as locações:
1. de imóveis de propriedade da União, dos Estados e dos Municípios, de suas autarquias e fundações públicas; 2.
de vagas autônomas de garagem ou de espaços para estacionamento de veículos;
3. de espaços destinados à publicidade;
4. em apart-hotéis, hotéis-residência ou equiparados, assim considerados aqueles que prestam serviços regulares a
seus usuários e como tais sejam autorizados a funcionar.
b) o arrendamento mercantil, em qualquer de suas modalidades.
Sendo  assim,  as  hipóteses  enumeradas  no  parágrafo  único  do  art.  1º,  continuam  reguladas  pelo  Código  Civil  e
legislação  extravagante,  de  tal  sorte  que  a  retomada  nessas  locações  será  feita,  em  regra,  através  da  ação  de
reintegração de posse.
Os imóveis de propriedade do Estado não se submetem à Lei 8.245/1991. O arrendamento desses imóveis é regulado
pelos Decretos-Lei 9.760/1946 e 6.874/1944, além da Lei 9.636/1998 e do Decreto 3.725/2001.
Entretanto, se as pessoas jurídicas de direito público interno se colocam como locatários, devem se submeter à Lei
8.245/1991. 2
Importante frisar que a locação de vaga de garagem sem que esteja vinculada a qualquer unidade para fins urbanos
(comercial ou residencial) desafia a retomada através da ação de reintegração de posse. 3
Na alienação fiduciária de bem imóvel, igualmente, o contrato de locação depende da higidez da garantia de tal sorte
que, em razão de lei especial, consolidada a propriedade nas mãos do credor (fiduciário), este poderá promover a
reintegração de posse atingindo o locatário em razão da norma insculpida nos arts. 27, § 7º, e 30 da Lei 9.514/1997,
devendo  o  contrato  destacar  a  condição  resolutiva  do  contrato  de  locação  e  desde  que  o  fiduciário  notifique  o
locatário no prazo de até 90 dias da consolidação para desocupação em 30 dias, seguindo-se a reintegração de posse
com liminar para desocupação em 60 dias e não o despejo.
Voltemos, então, ao art. 5º. Terminada a locação, qualquer que seja o fundamento desse término, o inquilino deverá
deixar o imóvel.
Mas, como vimos acima, pela leitura do artigo 5º da Lei do Inquilinato, deverá ser obedecido o devido processo

legal.
Vale dizer: haverá uma resistência à pretensão do locador, no sentido de reaver a posse direta do imóvel.
Essa pretensão resistida origina uma ação de despejo –, cuja natureza jurídica é a de uma ação que engloba uma fase
de conhecimento e uma fase de execução não autônoma – que consiste, precisamente, em colocar o inquilino para
fora do imóvel.
Vejamos, pois, como se dá a retomada do imóvel locado.
3.3.
HIPÓTESES DE DESPEJO
Para se saber as hipóteses de despejo, mister se faz a análise das causas de pedir dessas ações no âmbito da Lei
8.245/1991. 4
Temos assim:
a)
Hipóteses com
[/PAGINA 1654]

[PAGINA 1655]
uns a todas as locações (residenciais, para temporada e não residenciais)
a) Artigo 7º: extinção do usufruto ou fideicomisso, sendo passível do nu-proprietário ou fideicomissário, que não
anuíram na locação celebrada pelo usufrutuário ou fiduciário, denunciá-la.
b) Artigo 8º: alienação, onerosa ou gratuita, do imóvel locado, que autoriza o adquirente exercer a denúncia.
c) Artigo 9º, I: resilição bilateral do contrato que, prevendo prazo de seis meses para a desocupação, tendo sido
subscrito por duas testemunhas, autoriza o despejo liminar (art. 59, i).
d) Artigo 9º, II: infração contratual ou legal.
e) Artigo 9º, III: falta do pagamento do aluguel e dos acessórios da locação.
f) Artigo 9º, IV: necessidade de realização de obras urgentes, determinadas pela autoridade pública.
g) Artigo 59, parágrafo 1º, V: permanência do sublocatário após a dissolução da locação por qualquer causa. O
despejo nesse caso pode ser liminar; h) Artigo 3º, parágrafo único: ausência de vênia conjugal em contratos com
prazo que iguale ou suplante 10 anos, quando o cônjuge não estará obrigado a observar o prazo excedente.
b)
Hipótese especial, relativa à locação para temporada Artigo 50: término do prazo ajustado, que não poderá
exceder noventa dias.
c)
Hipóteses especiais, relativas às locações não residenciais a) Artigo 52, I: determinação, pelo Poder Público,
para que o locador leve a efeito obras de radical transformação no imóvel locado, ou, ainda, a realização de obras
que aumentem o valor do negócio ou da propriedade.
b) Artigo 57: término do prazo contratual, na locação que não esteja submetida à proteção da renovatória, não
mais convindo ao locador mantê-la.
c) Artigo 72, III: melhor proposta de terceiro.
d)  Artigo  52,  II:  necessidade  de  retomar  o  imóvel  para  o  próprio uso  do  locador,  transferência  do  fundo  de
comércio existente há mais de um ano.

e) Artigo 51, § 5º: decadência do direito de propor ação renovatória.
f)  Artigo  53:  em  hospitais,  unidades  sanitárias,  asilos estabelecimentos  de  saúde  e  de  ensino,  se  ocorrer  as
hipóteses do art. 9º
(infração contratual, falta de pagamento, acordo e reparações urgentes determinadas pelo Poder Público) para
demolição e nova edificação ou para reforma com aumento de 50% da área útil.
d)
Hipóteses especiais, atinentes às locações residenciais a) Artigo 46: término do prazo do contrato celebrado por
escrito e com prazo superior a trinta meses; b) Artigo 47, V: decurso do prazo de cinco anos, na eventualidade de
contrato celebrado verbalmente ou por escrito com prazo inferior a trinta meses. 5
c) Artigo 47, III: retomada para uso próprio do locador, seu cônjuge ou companheiro e, ainda, de ascendente ou
descendente que não disponha de imóvel residencial próprio assim como seu cônjuge.
d) Artigo 47, IV: demolição e edificação licenciada ou realização de obras aprovadas pelo poder público, que
aumente pelo menos em 20% a área construída ou 50% de destinada a hotel ou pensão.
e) Artigo 47, II: d
[/PAGINA 1655]

[PAGINA 1656]
issolução do contrato de trabalho do qual decorra a locação.
f) Artigo 59, parágrafo 1º, IV: permanência de pessoas estranhas à relação ex locato, após a morte do locatário,
desde que não estejam legitimadas a sucedê-lo.
g) Artigo 78: locações residenciais celebradas anteriormente à vigência da Lei 8.245/1991, vigorando por prazo
indeterminado.
Temos, portanto, os fundamentos legais para retirar o locatário do imóvel.
É preciso observar que o inquilino poderá ser despejado com facilidade, ao final do contrato, se houver permissão
para a denúncia vazia da locação.
Entrementes, se o caso concreto não permitir a denúncia vazia, imotivada, fica mais difícil o despejo.
Qual a razão desta diferença?
Imaginemos que o caso concreto permita a denúncia vazia, ou seja, imotivada, bastando alegar, na ação de despejo,
o término do prazo concedido para a locação.
Isto significa que, ao final do contrato, o locador poderá, por seu advogado, entrar em juízo com uma ação de
despejo (jurisdição estatal ou arbitral, se for prevista no contrato), sem dizer os motivos pelos quais quer o imóvel de
volta. 6
Ou seja, não há a menor necessidade de explicar, nesta ação de despejo, as suas razões. Quer, porque quer. Dirá ao
juiz apenas e tão somente, que a locação não mais lhe interessa.
Por isso a denúncia do contrato leva o nome de vazia, ou imotivada. É
oca, sem motivo.
Por outro lado, suponhamos que o caso não permita que se despeje o inquilino sem que sejam declinados os motivos
na competente ação, como veremos. Neste caso, o despejo somente se fará por denúncia cheia ou motivada. A ação
de despejo deverá ter um fundamento.
A denúncia vazia é como uma espada, pendurada sobre a cabeça do inquilino. A qualquer momento, após o término
do contrato, ele poderá ser despejado.
Esta a grande, a enorme importância da denúncia vazia, para o locador.

Com ela, o locatário estará vulnerável ao final do contrato.
Posta assim a questão, apenas as hipóteses dos artigos 7º, 8º, 46, 47, V, 50, 57 e 78, da Lei 8.245/1991, segundo
Sylvio Capanema de Souza, 7 são de denúncia imotivada pelo locador, ou seja, não convindo mais ao locador a
locação, poderá ele denunciá-la.
A denúncia imotivada, chamada de resilição unilateral do locador, no âmbito da lei sub examen, se faz somente
quando a lei permitir.
Tais hipóteses, como dissemos, são conhecidas como “denúncia vazia”.
Entrementes, a rigor, poder-se-ia criticar o termo “vazia”, vez que, de qualquer forma, haverá o fim do contrato
autorizando-a.
Diferencia-se da denúncia cheia ou motivada pelo fato de não haver um fim expresso, declarado, que não possa ser
desviado, como elemento motivador da denúncia.
Não há, na espécie, falar-se em sinceridade ou necessidade do pedido, sendo irrelevante que o retomante possua um
ou mais imóveis, mesmo desocupados, ou que já tenha retomado o mesmo imóvel.
Por isso mesmo, nada obstante a praxe, é mais correto o termo “denúncia condicionada”.
3.4.
NOTIFICAÇÃO
No âmbito da Lei 8.245/1991, a notificação é exi
[/PAGINA 1656]

[PAGINA 1657]
gida em algumas hipóteses de ação de despejo como condição de
procedibilidade e em outras hipóteses que serão adiante analisadas.
De fato, sempre resta a dúvida: em quais hipóteses há necessidade de notificação?
Trataremos de dirimir essas dúvidas, explanando analiticamente os casos em que se faz necessária a notificação para
denúncia da locação.
Expliquemos, agora, o que vem a ser denúncia.
Antes, mister se faz observar que qualquer contrato pode ser extinto pela vontade das partes.
Se ambas querem pôr fim à avença, teremos o distrato (resilição bilateral).
Todavia, poderá ocorrer que apenas uma das partes deseje a extinção desse pacto, falando-se em extinção unilateral,
a que se convencionou denominar “denúncia”.
Portanto, denunciar um contrato significa extingui-lo unilateralmente.
Na lição de Francisco Carlos Rocha de Barros, a denúncia é a declaração unilateral de vontade que põe fim a uma
relação jurídica. É
receptícia, ou seja, independe de aceitação do denunciado. Basta que chegue ao conhecimento deste para que se
considere aperfeiçoada. 8
Mesmo com o contrato extinto, em virtude da lei (Lei 8.245/1991, art.
5º), o locatário permanece no imóvel até o termo final do prazo assinado ou da ação de despejo, notificação para
desocupação e cumprimento do mandado.
O locatário também poderá denunciar a locação, e a lei o beneficia nesse contexto. Não há, no caso, necessidade de
ação judicial para entrega do imóvel.

Se o contrato está em vigor, o locatário pagará a multa estipulada no contrato ou na sua falta aquela que for arbitrada
judicialmente, reduzida proporcionalmente ao tempo de utilização do imóvel.
Se o contrato já terminou e vige por tempo indeterminado, o locatário não pagará multa alguma. Bastará notificar o
locador (ou seja, denunciar o contrato – art. 6º da Lei 8.245/1991), comunicando que deixará o imóvel em trinta
dias.
A denúncia, por escrito, poderá ser efetuada judicial ou extrajudicialmente, esta por qualquer forma inequívoca,
desde que haja prova do recebimento (cartório de títulos e documentos, carta etc.), com prazo determinado em lei
para a desocupação, 9 contado a partir da ciência do locatário. No caso de citação editalícia, o prazo flui a partir do
prazo concedido no edital.
Bem diferente é o caso da denúncia pelo locador. Não havendo acatamento pelo inquilino do prazo concedido,
mesmo que o caso seja de denúncia vazia, é indispensável o ajuizamento da ação de despejo.
Na ação de despejo, quando se faz necessária, a notificação (denúncia) é condição de procedibilidade. Sua ausência
nessas hipóteses implicará a extinção do processo sem resolução de mérito: Segundo Tribunal de Alçada Civil de
São Paulo. Despejo. Denúncia motivada.
Imóvel residencial. Prazo indeterminado. Notificação com prazo de doze meses.
Exigência como condição de procedibilidade. Exegese do artigo 78 da Lei 8.245/1991. A regra do artigo 78 da Lei
8.245/1991 é de que a notificação premonitória, em que se concede ao locatário o tempo de doze meses, é re
[/PAGINA 1657]

[PAGINA 1658]
quisito
da ação de despejo se desatendida a denúncia, independente de haver explicitado o motivo para uso próprio, uso de
ascendentes ou descendentes, uma vez que, mesmo motivado o pedido, deve ser aplicada para tal hipótese, a regra
da denúncia vazia (EI nº 372.255, 7ª Câm., rel. Juiz Emmanoel França, j.
em 11.05.1993. Referências: Humberto Theodoro Júnior, A Lei do Inquilinato, Anotada e Comentada, p. 184. Silvio
de Salvo Venosa, Nova Lei do Inquilinato Comentada, pp. 282-283. Carlos Celso Orcesi da Costa, Locação de
Imóvel Urbano, pp. 414-415. Carlos Stroppa, Apelação nº 370.246-7).
Importante ressaltar que a notificação (denúncia) não poderá ser antecipada tampouco conceder prazo inferior ao
determinado em lei, pois que, nesses casos, o locador será carecedor da ação.
Também  a  ação  de  despejo  deve  ser  proposta  somente  após  o  prazo  concedido  para  desocupação,  sob  pena  de
carência de ação. 10
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Extinção do processo – despejo – denúncia vazia – imóvel não
residencial  –  notificação  –  ajuizamento prematuro  –  citação  após  o  decurso  –  irrelevância  –  decretação.
Distribuída a ação prematuramente em desrespeito ao prazo legal, é de secundária importância a citação do réu
após o decurso daquele, porquanto a falta no nascedouro tolhe de pronto a vida da ação (Apel. c/ Rev. nº 308.524,
3ª Câm., rel. Juiz Remolo Palermo, j. em 12.11.1991; in JTA (Lex) 136/384).
Entendemos correto o posicionamento acima, vez que, de acordo com os artigos 240 e 312 do Código de Processo
Civil, a ação considera-se proposta no momento da distribuição, sendo a citação apenas uma condição de validade,
ou seja, a ação considera-se proposta na data da distribuição, condicionada à existência de citação válida.
O assunto não é pacífico:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – notificação – ajuizamento no prazo para desocupação
– carência da ação – inocorrência, se a citação ocorreu após este prazo. Inocorre carência da ação quando a
citação se der somente após o decurso do prazo ofertado para a desocupação voluntária, que, de rigor, não foi
atendido pelo réu (Apel. s/ Rev. nº 438.696, 10ª Câm., rel. Juiz Marcos Martins, j. em 08.11.1995, in JTA (Lex)
158/423).
Também é carecedor de ação aquele que, na notificação, concede prazo dissonante daquele legalmente previsto:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – denúncia vazia – imóvel alienado – notificação –
inobservância do prazo estabelecido no artigo 8º da Lei 8.245/1991 – carência. É carecedor da ação de despejo o

adquirente de  imóvel  locado,  com  contrato  vigente  por  tempo  indeterminado,  que  notifica  o locatário  à
desocupação do imóvel em trinta (30) dias. Recurso Provido (Apel.
s/ Rev. nº 473.973, 3ª Câm., rel. Juiz Teixeira de Andrade, j. em 18.02.1997. No mesmo sentido: JTA (Lex) 152/ 509
(em). Apel. s/ Rev. nº 489.210, 3ª Câm., rel.
Juiz Milton Sanseverino, j. em 02.09.1997).
Existem decisões em sentido cont
[/PAGINA 1658]

[PAGINA 1659]
rário:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – denúncia vazia – imóvel alienado – notificação – prazo
equivocado – cumprimento dos requisitos do artigo 8º da Lei 8.245/1991 – validade. Ainda que esteja previsto na
notificação prazo equivocado de 30 dias para desocupação, torna-se irrelevante a menção feita ao prazo menor, se
observado pelo adquirente o prazo determinado no artigo 8º da Lei 8.245/1991, quando do ajuizamento da ação de
despejo (Apel. s/ Rev. nº 455.698, 2ª Câm., rel. Juiz Vianna Cotrim, j. em 13.05.1996).
Por outro lado, a ação de despejo deve ser proposta logo após o prazo concedido na notificação. Caso contrário,
perderá a eficácia. 11
Entretanto, o assunto não está disciplinado na lei, não havendo qualquer norma acerca do prazo para ajuizamento da
ação.
Alguns julgados reconhecem que não é carecedor de ação aquele que propõe a ação no prazo de até seis meses da
notificação: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – notificação – ajuizamento da ação após
pequeno lapso temporal – irrelevância – eficácia. A notificação premonitória não perde a eficácia pelo fato de a
ação de despejo não ser proposta no prazo do artigo 806 do Código de Processo Civil [atual art.
308] (Apel. s/ Rev. nº 458.330, 5ª Câm., rel. Juiz Adail Moreira, j. em 19.06.1996 (2 meses), in JTA (Lex) 160/323).
Este  entendimento  acabou  consolidado  em  São  Paulo  pela  Súmula  23  do  Tribunal  de  Justiça: Súmula  23:  A
notificação premonitória não perde a eficácia pelo fato de a ação de despejo não ser proposta no prazo do art. 806
do Código de Processo Civil [atual art. 308].
Neste sentido:
a)
30 dias: Apel. s/ Rev. nº 495.271, 11ª Câm., rel. Juiz Mendes Gomes, j. em 22.09.1997; b)
3 meses: JTA (Lex) 161/479. Apel. s/ Rev. nº 523.637, 2ª Câm., rel.
Juiz Gilberto dos Santos, j. em 30.07.1998;
c)
4 meses: JTA (RT) 130/390. Apel. s/ Rev. nº 433.624, 10ª Câm., rel. Juiz Euclides de Oliveira, j. em 07.06.1995.
Apel. s/ Rev. nº
457.368, 8ª Câm., rel. Juiz Ruy Coppola, j. em 07.06.1996; d)
6 meses: Apel. c/ Rev. nº 421.321, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 26.01.1995; e)
sem mencionar o prazo: Apel. s/ Rev. nº 432.375, 2ª Câm., rel. Juiz Norival Oliva, j. em 22.05.1995. Apel. s/ Rev. nº
510.675, 4ª Câm., rel. Juiz Moura Ribeiro, j. em 30.06.1998.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – denúncia vazia – notificação – (artigo 57 da Lei
8.245/1991) – ajuizamento após lapso temporal – irrelevância – validade – carência da ação – inocorrência. Após
vencido o prazo da notificação, o locador deverá ajuizar a ação de despejo nos seis meses seguintes, e apenas se

assim não agir é que se tornará carecedor da ação (Apel.
s/ Rev. nº 476.926, 12ª Câm., rel. Juíza Isabela Gama de Magalhães, j. em 22.05.1997).
Não se tem admitido notificação levada a efeito antes do término do prazo contratual: Segundo Tribunal de Alçada
Civil de São Paulo. Despejo. Término do contrato. Notificação premonitória. Efetivação na vigência do pac
[/PAGINA 1659]

[PAGINA 1660]
to
ajustado.
Inadmissibilidade. A notificação promovida pelo senhorio, antes do término do prazo contratualmente ajustado,
não pode ser havida como oposição à prorrogação da locação. Para ser válida, deve ser manifestada somente após
findo o prazo ajustado (Apel. s/ Rev. nº 496.952, 11ª Câm., rel. Juiz Mendes Gomes, j. em 22.09.1997).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo. Imóvel não residencial. Prazo da denúncia. Previsão
contratual. Notificação antecipada.
Irregularidade. Carência. Estipulado contratualmente que a ação de despejo só poderá ser ajuizada após o prazo
nele estabelecido, forçoso será concluir pela carência da ação proposta antecipadamente nos termos do art. 267,
inciso VI, do Código de Processo Civil [atual  art.  485,  VI] ,  eis  que  é  condição  da  ação regular  notificação
premonitória (Apel. c/ Rev. nº 213.196, 4ª Câm., rel. Juiz Accioli Freire, j. em 08.03.1988, in JTA (RT) 109/423).
3.4.1.
Casos em que a notificação se faz necessária para a ação de despejo
Nas ações de despejo, a notificação que denuncia o contrato é necessária em todos os casos em que a locação
termina e a ação não é proposta no prazo de até trinta dias, quando assim a Lei 8.245/1991 permite.
Cumpre observar que nas locações residenciais celebradas verbalmente, ou por escrito com prazo inferior a trinta
meses, nos termos do art. 47, V, mister se faz a notificação com prazo de 30 dias para desocupação, o que somente
será possível após cinco anos ininterruptos de locação.
A notificação deverá conceder o prazo de 30 dias para desocupação do imóvel, exceto no caso de despejo em virtude
da alienação do imóvel durante a locação (90 dias, art. 8º, § 2º) e ação de despejo referente à locação residencial
celebrada antes da Lei 8.245/1991, cujo prazo deverá ser de doze meses para desocupação (art. 78).
Resumidamente, exigese notificação nos seguintes casos: a)
ação de despejo em virtude da extinção do usufruto ou fideicomisso (art. 7º); b)
ação de despejo em virtude da alienação do imóvel durante a locação (art. 8º); c)
ação de despejo de imóvel residencial com contrato escrito por prazo superior a 30 meses, por denúncia vazia (art.
46, § 1º), ultrapassados 30 dias do fim do contrato; d)
ação de despejo de imóvel residencial com contrato verbal ou escrito com prazo inferior a 30 meses, por denúncia
vazia (art. 47, V), passados 5 anos da data de início do contrato; e)
ação de despejo na locação não residencial, após 30 dias do fim do contrato (arts. 56 e 57); f)
ação  de  despejo  referente  à  locação  residencial  anterior  à  Lei 8.245  de  18  de  outubro  de  1991,  que  esteja
vigorando por prazo indeterminado, com prazo de 12 meses para desocupação (art. 78).
Não será necessária a notificação na:
a)
ação de despejo por sublocação, cessão ou empréstimo não consentido (art. 13).
b)

ação de despejo por extinção da sublocação com pedido liminar (arts. 14, 15, 16 e 59).
c)
ação de despejo por denúncia cheia (arts. 47, incisos I, II, III, 12 IV,
[/PAGINA 1660]

[PAGINA 1661]
e 9º).
d)
ação de despejo referente a locação residencial com contrato escrito por prazo superior a 30 meses, por denúncia
vazia (art. 46), proposta em até 30 dias do fim do contrato.
e)
ação de despejo referente a locação não residencial, proposta em até 30 dias do fim do contrato (arts. 55 a 57):
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo. Notificação.
Contrato findo – (artigo 46, da Lei 8.245/1991). Desnecessidade. A propositura (artigo 263 do Código de Processo
Civil) [atual art. 312] da ação de despejo por denúncia vazia logo após o termo final do prazo do contrato basta a
impedir sua prorrogação por tempo indefinido, desnecessária a notificação premonitória (Apel. s/ Rev. nº 440.625,
4ª Câm., rel. Juiz Rodrigues da Silva, j.
em 28.11.1995. No mesmo sentido: JTA (Lex) 159/386, 159/418, 160/323 (em.).
Apel. s/ Rev. nº 437.000, 12ª Câm., rel. Juíza Isabela Gama de Magalhães, j. em 29.06.1995; Apel. s/ Rev. nº
434.329, 3ª Câm., rel. Juiz Milton Sanseverino, j.
em 28.07.1995. Apel. s/ Rev. nº 451.465, 6ª Câm., rel. Juiz Carlos Stroppa, j. em 30.01.1996. Apel. s/ Rev. nº
454.466, 12ª Câm., rel. Juiz Luis de Carvalho, j. em 30.04.1996).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – denúncia vazia – imóvel residencial – contrato findo –
prazo de 30 dias para a propositura da ação independente de notificação – citação efetivada após esse prazo –
irrelevância – exegese do artigo 46 da Lei 8.245/1991. Para o despejo previsto no artigo 46 da Lei 8.245/1991 é
necessário que o locador, opondo-se à continuação de locação, interponha a ação de despejo dentro de trinta dias
contados do termo final da locação, sendo irrelevante que o locatário seja citado antes ou depois desse prazo, ou
até que o seja por edital (Apel. s/ Rev. nº
451.434, 6ª Câm., rel. Juiz Carlos Stroppa, j. em 30.01.1996).
f)
ação de despejo referente a locação para temporada (arts. 48 a 50
e 59, § 1º, III).
Questão tormentosa diz respeito ao recebimento dos aluguéis após a denúncia.
Entendemos que o aluguel é a contraprestação pelo uso do imóvel, de tal sorte que o seu recebimento, mesmo depois
de  denunciada  a  locação,  não  representa  novação  ou  renúncia  ao  direito  de  ingressar  com  a  ação  de  despejo:
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Apelação nº 50.251, Reg. 3281, 4ª
Câmara, unânime, Juiz: Humberto Manes, 16.09.1986. Retomada por novo adquirente, recebimento de aluguéis.
Enquanto  não  desocupar  o  imóvel,  deve  o réu  pagar  o  aluguel,  mesmo  após  previamente  notificado  e,
posteriormente, citado para responder aos termos da ação de despejo. O recebimento dos aluguéis não torna, por si
só, ineficaz a denúncia da relação ex locato (...) Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Consignação em
pagamento – fundamento – injusta recusa – adquirente – denúncia da locação – irrelevância – dever de respeitar o
contrato até a desocupação – caracterização. Porque o adquirente está sujeito à prorrogação da locação mesmo
vencido o prazo con
[/PAGINA 1661]

[PAGINA 1662]
tratual e à persistência de suas condições ainda que denunciada, não é justa a recusa em
receber o aluguel ofertado pelo locatário na forma e pelo valor consequente ao contrato de locação vigente (Apel.

c/ Rev.
nº 416.081, 7ª Câm., rel. Juiz Luiz Henrique, j. em 07.03.1995. No mesmo sentido: JTA (Saraiva) 72/229, 75/360,
76/202,  JTA  (RT)  86/345,  103/389, 112/256.  Apel.  nº  195.847,  6ª  Câm.,  rel.  Juiz  Macedo  Cerqueira,  j.  em
07.10.1986. Apel. c/ Rev. nº 297.455, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 19.09.1991. Apel. c/ Rev. nº 310.153,
8ª Câm., rel. Juiz Renzo Leonardi, j. em 26.03.1992. Apel. c/ Rev. nº 326.686, 4ª Câm., rel. Juiz Carlos Stroppa, j.
em 05.03.1993. Apel. c/ Rev. nº 404.082, 5ª Câm., rel. Juiz Ricardo Dip, j. em 31.05.1994. Apel. c/ Rev. nº 492.983,
9ª Câm., rel. Juiz Francisco Casconi, j. em 10.09.1997).
Exigese que a notificação assinada por procurador seja acompanhada de cópia do instrumento de mandato.
Todavia, proposta a ação de despejo, consideram-se ratificados os poderes para a notificação, ainda que tenha sido
levada a efeito desacompanhada de cópia da procuração.
Neste sentido a Súmula 22 do Tribunal de Justiça de São Paulo: Súmula 22: Em casos de notificação premonitória
desacompanhada de procuração, consideram-se ratificados os poderes para a prática do ato com a juntada do
competente instrumento de mandato ao ensejo da propositura da ação.
Vejamos, pois, alguns modelos de notificação, nos casos enumerados. 13
3.4.1.1.
Modelo de notificação para ação de despejo em virtude da extinção do usufruto ou fideicomisso (art. 7º)
Data
Ilmo. Sr.
(...)
Prezado senhor,
Na qualidade de representante legal do locador do imóvel da rua (...), que se encontra locado a V.Sa., para fins
residenciais e por prazo indeterminado, não convindo manter a locação, sirvo-me da presente para denunciá-la, na
forma do art. 78 da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991.
Terá, assim, V.Sa., o prazo legal de 30 (trinta) dias para a desocupação do referido imóvel, sob pena de, decorrido o
prazo, lhe ser proposta a competente ação de despejo, com as demais cominações de estilo.
Atenciosamente,
Notificante (proprietário ou procurador com poderes específicos e instrumento de procuração anexo) 3.4.1.2.
Modelo de notificação para ação de despejo em virtude da alienação do imóvel durante a locação (art. 8º) Data
Ilmo. Sr.
(...)
Prezado senhor,
Na qualidade de nova proprietária do imóvel da rua (...), que se encontra locado a V.Sa., e não convindo manter a
locação, sirvo-me da presente para denunciá-la, na forma do artigo 8º da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991.
Terá, assim, V.Sa., o prazo legal de 90 (noventa) dias para a desocupação do referido imóvel, sob pena de, decorrido
o prazo, lhe ser proposta a competente ação de despejo, com as demais cominações de estilo.
Atenciosamente,

Notificante (locador ou procurador com poderes específicos e instrumento de procuração anexo) 3.4.1.3.
Modelo de notificação para ação de despejo de imóvel reside
[/PAGINA 1662]

[PAGINA 1663]
ncial com contrato escrito por prazo superior a 30
meses, por denúncia vazia (art. 46, § 1º), ultrapassados 30 dias do fim do contrato Data Ilmo. Sr.
(...)
Prezado senhor,
Na qualidade de locador do imóvel da rua (...), que se encontra locado a V. Sa. mediante contrato escrito celebrado
pelo  prazo  de  30  (trinta)  meses,  e  que  já  se  expirou,  estando  agora  vigorando  por  prazo  indeterminado,  e  não
convindo manter a locação, sirvo-me da presente para denunciá-la, com fundamento no artigo 46, § 2º, da Lei 8.245,
de 18
de outubro de 1991.
Terá, assim, V. Sa., o prazo legal de 30 (trinta) dias para a desocupação do referido imóvel, sob pena de, decorrido o
prazo, lhe ser proposta a competente ação de despejo, com as demais cominações de estilo.
Atenciosamente,
Notificante (locador ou procurador com poderes específicos e instrumento de procuração anexo) 3.4.1.4.
Modelo de notificação para ação de despejo de imóvel residencial com contrato verbal ou escrito com prazo
inferior a 30 meses, por denúncia vazia (art. 47, V), passados 5 anos da data de início do contrato Data
Ilmo. Sr.
(...)
Prezado senhor,
Na qualidade de locador do imóvel da rua (...), que se encontra locado a V.Sa. mediante contrato escrito celebrado
por prazo inferior a 30 (trinta) meses, e que vigora por prazo indeterminado, durando mais de cinco anos, e não
convindo manter a locação, sirvo-me da presente para denunciá-la, com fundamento no artigo 47, V, da Lei 8.245,
de 18 de outubro de 1991.
Terá, assim, V.Sa., o prazo legal de 30 (trinta) dias para a desocupação do referido imóvel, sob pena de, decorrido o
prazo, lhe ser proposta a competente ação de despejo, com as demais cominações de estilo.
Atenciosamente,
Notificante (locador ou procurador com poderes específicos e instrumento de procuração anexo) 3.4.1.5.
Modelo de notificação para ação de despejo na locação não residencial, após 30 dias do fim do contrato (arts. 56 e
57) Data
Ilmo. Sr.
(...)
Prezado senhor,
Na qualidade de locador do imóvel da rua (...), que se encontra locado a V.Sas. mediante contrato escrito pelo prazo
de  dois  anos,  e  que  já  se  expirou,  estando  agora  vigorando  por  prazo  indeterminado,  e  não  convindo  manter  a
locação, sirvo-me da presente para denunciá-la, com fundamento no artigo 57, da Lei 8.245, de 18 de outubro de
1991.
Terão, assim, V.Sas., o prazo legal de 30 (trinta) dias para a desocupação do referido imóvel, sob pena de, decorrido

o prazo, lhes ser proposta a competente ação de despejo, com as demais cominações de estilo.
Atenciosamente,
Notificante (locador ou procurador com poderes específicos e instrumento de procuração anexo) 3.4.1.6.
Modelo de notificação para ação de despejo referente à locação anterior à Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991,
que esteja vigorando por prazo indeterminado, com prazo de 12 meses para desocupação (art. 78)
Data
Ilmo. Sr.
(...)
Prezado Senhor,
Na qualidade de representante legal do locador do imóvel da Rua da Bica, 349, que se encont
[/PAGINA 1663]

[PAGINA 1664]
ra locado a V.Sa., para
fins residenciais e por prazo indeterminado, não convindo manter a locação, sirvo-me da presente para denunciá-la,
na forma do art. 78 da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991.
Terá, assim, V.Sa., o prazo legal de 12 (doze) meses, a contar do recebimento desta, para a desocupação voluntária
do imóvel, sob pena de, não o fazendo, lhe ser proposta a competente ação de despejo, com as cominações de estilo.
Atenciosamente,
Notificante (locador ou procurador com poderes específicos e instrumento de procuração anexo) 3.4.1.7.
Modelo de notificação para possibilitar sublocação, cessão ou empréstimo não consentido (art. 13, § 2º)
Observação:  esta  notificação  só  terá  utilidade  se  o  contrato  for  verbal  ou,  se  escrito,  não  contiver  vedação  à
sublocação, empréstimo ou cessão.
Havendo essa vedação, o consentimento poderá ser posterior, novando o contrato de locação.
Convém notar, outrossim, que a notificação cujo modelo abaixo se sugere é consultiva e não serve para comunicar a
sublocação, empréstimo ou cessão que, nestes termos, configurará infração legal e despejo.
Data
Ilmo. Sr.
(...)
Prezado senhor,
Na qualidade de locatário do imóvel da rua (...), que foi locado por V.Sa. mediante contrato escrito, no qual não
consta qualquer vedação ao empréstimo, cessão ou sublocação, nos termos do art. 13, § 2º, da Lei 8.245/1991, sirvo-
me do presente para notificar Vossa Senhoria de minha intenção de sublocar (emprestar ou ceder) o imóvel locado a
(...), brasileiro, casado, empresário, que atualmente está domiciliado na Rua (...), nesta Capital Terá, assim, V.Sa., o
prazo legal de 30 (trinta) dias para manifestar sua oposição sob pena de autorização tácita da referida sublocação.
Atenciosamente,
Notificante (locador ou procurador com poderes específicos e instrumento de procuração anexo) 3.4.1.8.
Modelo de notificação do locatário, ao locador, denunciando o contrato
Data

Ilmo. Sr.
(...)
Prezado senhor,
Na  qualidade  de  locatário  do  imóvel  da  rua  (...),  que  se  encontra  locado  por  V.Sa.,  mediante  contrato  escrito,
celebrado por prazo de 30
(trinta)  meses,  que  vigora  por  prazo  indeterminado,  não  convindo  manter  a  locação,  sirvo-me  da  presente  para
denunciá-la, com fundamento no artigo 6º, da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991.
Sendo assim, as chaves serão devolvidas a V. S.ª, no prazo legal de 30
(trinta) dias a partir de sua ciência, ficando o imóvel, desde já, à sua disposição para as vistorias que se fizerem
necessárias.
Atenciosamente,
Notificante (locatário ou procurador com poderes específicos e instrumento de procuração anexo) Data
Ilmo. Sr.
(...)
Prezado senhor,
Na  qualidade  de  locatário  do  imóvel  da  rua  (...),  que  se  encontra  locado  por  V.  S.ª,  mediante  contrato  escrito,
celebrado por prazo de 30
(trinta) meses, e que vigora por prazo indeterminado, tendo em vista a transferência, por meu empregador, para
prestar serviços na cidade de Curitiba (documento anexo), sirvo-me
[/PAGINA 1664]

[PAGINA 1665]
da presente para denunciá-la, com fundamento
no parágrafo único do artigo 4º da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991.
Sendo assim, as chaves serão devolvidas a V. S.ª, no prazo legal de 30
(trinta) dias a partir de sua ciência, ficando o imóvel, desde já, à sua disposição para as vistorias que se fizerem
necessárias.
Atenciosamente,
Notificante (locatário ou procurador com poderes específicos e instrumento de procuração anexo).
3.5.
LEGITIMIDADE ATIVA E PASSIVA
Ordinariamente, são partes legítimas nas ações de despejo: o locador (legitimado ativo) e o locatário (legitimado
passivo), mesmo que sub-rogatário, como no caso do art. 12 da Lei 8.245/1991, partes no contrato de locação.
Entretanto, a Lei 8.245/1991 traz outras pessoas que, nada obstante, não participem do contrato de locação, também
são legitimados (ativa ou passivamente) para a ação de despejo.
Passamos a enumerar essas hipóteses:
a)
Ação de despejo em virtude da extinção do usufruto ou fideicomisso (art. 7º): nesse caso, o proprietário – anterior
nu-proprietário – ou fideicomissário14 (em virtude da resolução da propriedade do fiduciário) que não anuíram na

locação, serão legitimados para a propositura da ação de despejo.
b)
Ação de despejo em virtude da alienação do imóvel durante a locação (art. 8º): nessa eventualidade, o adquirente
será legitimado ativo.
c)
Ação de despejo por extinção da sublocação com pedido liminar (arts. 14, 15, 16 e 59, § 1º, V): extinta a locação,
também estará extinta a sublocação. Nesse caso, se o sublocatário for legítimo (consentido), mesmo sem ser parte
no contrato de locação, será legitimado passivamente para a ação de despejo. 15
d)
Ação de despejo em virtude da permanência de pessoas não autorizadas após a morte do locatário (arts. 11, I, e 59,
§ 1º, IV): para essa hipótese, legitimado passivo será aquele que permanecer indevidamente no imóvel, sem estar
circunscrito na enumeração do art. 11, I (para locações residenciais).
e)
Ação de despejo em virtude de contrato de locação sem vênia conjugal por prazo superior a dez anos (art. 3º): aqui,
o cônjuge, que não anuiu, estará legitimado à propositura da ação de despejo desde que ultrapassado o prazo de
dez anos.
3.5.1.
Menor pode locar? Nesse caso, quem ingressa com a ação de despejo? O despejo em face de pessoa menor
O civilmente menor pode locar, ser locatário e propor ação de despejo, desde que seja representado ou assistido
(Código Civil, arts. 3º, 4º, 1.634 e 1.747; Código de Processo Civil, art. 71).
Nesse caso, na ação de despejo, mister se faz a manifestação do Ministério Público, nos termos dos arts. 178, II e
179, do Código de Processo Civil.
Mesmo sem assistência, o relativamente capaz (entre dezesseis e dezoito anos – Código Civil, art. 4º, I) poderá ser
legitimado  quando  presentes  as  hipóteses  do  art.  180  do  Código  Civil,  ou  seja,  se,  inquirido  pelo  locador,
dolosamente declarar-se capaz ou ocultar sua idade. 16
Melhor será, nos termos do art. 1.689, do Código Civil, que a l
[/PAGINA 1665]

[PAGINA 1666]
ocação seja levada a efeito pelos pais na qualidade de
locatários, usufrutuários que são dos bens dos filhos menores, o que evitará a participação do Ministério Público. 17
3.5.2.
Prova de propriedade nas ações de despejo (arts. 47, § 2º, e 60) Não se exige, para que se figure no polo ativo da
locação, que o locador seja proprietário ou compromissário comprador: Tribunal de Justiça de São Paulo. Extinto
2º. TAC, Ap. s/ Rev 616.771-00/9 – 10ª. Câm. – Rel. Juiz Marcos Martins – J. 30.7.2001.– Despejo – Prova de
propriedade – Desnecessidade. O autor da ação de despejo não precisa ser necessariamente proprietário do imóvel
locado, porque a locação é relação de direito pessoal, e a Lei do Inquilinato regula as hipóteses excepcionais em
que tal exigência se faz presente (artigo 47, § 2º, e artigo 60, da Lei 8.245/1991).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação – Locação de imóveis – Ação de despejo c/c cobrança – Ação de
despejo por falta de pagamento – Ilegitimidade ativa – Alegação de nulidade na venda do imóvel, a ensejar a
ausência de comprovação da titularidade do imóvel – Irrelevância – Hipótese que não se exige a condição de
proprietário  –  Inadimplência  comprovada  –  Provas  que indicam  a  existência  de  contrato  verbal  –  Prova  da
quitação  que  deveria  se realizar  mediante  apresentação  dos  recibos  de  quitação  –  Ônus  do  qual  não  se
desincumbira  o  locatário  –  Sentença  Mantida  –  Recurso  improvido  (Apelação 1001883-96.2015.8.26.0047;
Relator: Azuma Nishi; Comarca: Assis; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento:

19/05/2016; Data de registro: 24/05/2016).
De fato, a locação nada mais é que a cessão temporária do uso e gozo de bem infungível, mediante o pagamento de
aluguéis.
Portanto, basta ser possuidor para estar legitimado a ceder o imóvel em locação, como ocorre com o usufrutuário, o
fideicomissário, entre outros.
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial. Locação. Natureza jurídica.
Direito pessoal. Ação de despejo por prática de infração legal ou contratual e por inadimplemento de aluguéis.
Legitimidade ativa. Prova da propriedade.
Desnecessidade. Doutrina. 1. Tendo em vista a natureza pessoal da relação de locação, o sujeito ativo da ação de
despejo identifica-se com o locador, assim definido no respectivo contrato de locação, podendo ou não coincidir
com a figura do proprietário. 2. A Lei 8.245/1991 (Lei de Locações) especifica as hipóteses nas quais é exigida a
prova da propriedade para a propositura da ação de despejo. Nos demais casos, é desnecessária a condição de
proprietário para o seu ajuizamento. 3. Recurso especial conhecido e não provido (REsp 1196824/AL, Rel. Ministro
Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 19/02/2013, DJe 26/02/2013).
Nos termos da ementa supra, em algumas hipóteses determinadas na Lei 8.245/1991, a ação de despejo somente
pode ser exercida pelo proprietário ou compromissário comprador.
Vejamos em que hipóteses isso ocor
[/PAGINA 1666]

[PAGINA 1667]
re:
a)
Nas ações de despejo em face de hospitais, unidades sanitárias oficiais, asilos, estabelecimentos de saúde e de
ensino autorizados, bem como entidades religiosas registradas, no caso de pedido de retomada para demolição,
edificação licenciada ou reforma que resulte em acréscimo de cinquenta por cento de área útil.
b)
Nas locações residenciais, celebradas por escrito, com prazo inferior a trinta meses ou, ainda, nessas locações
celebradas verbalmente,  se  o  fundamento  da  retomada  (denúncia  cheia)  for: b.1)  uso  próprio,  do  cônjuge  ou
companheiro, ou para uso residencial de ascendente ou descendente (art. 47, III); b.2) demolição e edificação ou
realização de obras que aumentem a área construída em vinte por cento e, ainda, se houver destinação para hotel
ou pensão, caso em que o aumento da área construída deverá ser de, no mínimo, cinquenta por cento (art. 47, IV).
c)
Para  realização  de  obras  urgentes,  determinadas  pelo  Poder Público,  que  não  possam  ser  realizadas  com  a
permanência do locatário. 18
Essa prova é feita mediante cópia atualizada da matrícula do imóvel.
Outro documento poderá ser impugnado, restando ao autor da ação a necessidade de provar por esse meio definitivo.
A situação do compromissário comprador exige, também, a apresentação da certidão da matrícula onde conste o
compromisso registrado.
Muito se tem discutido acerca da necessidade desse registro, tanto da escritura quanto do compromisso.
Abaixo, decisão abrangente não exige o registro, mesmo no caso de compromisso: Segundo Tribunal de Alçada
Civil de São Paulo. Despejo – uso próprio – legitimidade – promitente comprador – compromisso anterior à
locação  –  título não  registrado  –  desnecessidade  –  reconhecimento.  Desnecessário  a  prova  de compromisso

registrado para legitimar o locador à propositura de retomada para uso próprio, se anterior, o compromisso, à
celebração da locação que se pretende rescindir (Apel. c/ Rev. nº 307.176, 6ª Câm., rel. Juiz Francisco Barros, j.
em 23.10.1991).
Um pouco mais rigorosa, a decisão abaixo não exigiu o registro apenas da escritura pública: Segundo Tribunal de
Alçada Civil de São Paulo. Despejo – uso próprio (art.
52, X da Lei 6.649/1979) – prova de propriedade – título registrado no Registro de Imóveis. Desnecessidade. A
exigência  de  título  registrado,  representando  um requisito  a  mais,  no  sentido  de  equiparar  os  promitentes,
comprador e cessionário, ao proprietário do imóvel, tanto quanto os outros requisitos, refere-se às hipóteses de
promessa de compra e venda e de cessão (Apel. c/ Rev.
nº 240.374, 8ª Câm., rel. Juiz Erix Ferreira (aux.), j. em 29.06.1989, in JTA (RT) 118/300. Referência: José da Silva
Pacheco, Comentários à Nova Lei do Inquilinato, Ed. de 1980, nº 498, p. 260. Em sentido contrário: JTA (Lex)
133/296, JTA (RT) 111/357, 114/230. Apel. c/ Rev. nº 304.558, 8ª Câm., rel. Juiz Narciso Orlandi, j. em 15.10.1991;
Apel. c/ Rev. nº 323.934, 3ª Câm., rel. Juiz João Saletti, j.
[/PAGINA 1667]

[PAGINA 1668]
em 26.05.1992; Apel. c/ Rev. nº 360.371, 4ª Câm., rel. Juiz
Amaral Vieira, j. em 1º.12.1992).
Interpretação ainda mais rigorosa emana das ementas abaixo, que se referem a acórdãos que inadmitem a ausência
de registro: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – uso de descendente – imóvel residencial
próprio – alienação – título registrado – inexistência – requisito legal não preenchido – inadmissibilidade. A
alienação do imóvel do beneficiário, sem registro do compromisso no Cartório de Registro de Imóveis, ou mesmo
escritura pública de compra e venda lavrada no curso da ação de despejo, não gera efeito erga omnes a autorizar
dar-se por preenchido o requisito da disponibilidade do bem (Apel. nº 201.405, 2ª Câm., rel. Juiz Acayaba de
Toledo, j. em 04.02.1987, in JTA (RT) 107/408. Referências: Lauria Tucci e Villaça Azevedo, Tratado de Locação
Predial Urbana, vol. 2, p. 656.
José da Silva Pacheco, Comentários à Nova Lei do Inquilinato, p. 262. No mesmo sentido: Apel. c/ Rev. nº 229.409,
7ª Câm., rel. Juiz Boris Kauffmann, j.
em 08.11.1988).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – uso próprio – imóvel alienado – contrato – registro no
cartório imobiliário – necessidade – exegese do artigo 8º, § 1º, da Lei 8.245/1991. O adquirente por compromisso
de venda e compra poderá exercer o direito de retomada para uso próprio, quando tiver promovido o registro do
instrumento no registro imobiliário (artigo 8º, §
1º, da Lei 8.245/1991) (Apel. s/ Rev. nº 435.497, 4ª Câm., rel. Juiz Carlos Stroppa, j. em 13.07.1995).
Não  se  pode  esquecer  a  regra  do  art.  321  do  Código  de  Processo  Civil,  que  determina  ao  juiz  que  conceda  a
oportunidade de regularização em quinze dias, sob pena de indeferimento da inicial, caso seja verificada a ausência
de documento indispensável.
3.6.
LIMINARES
Dispõe o art. 59 da Lei 8.245/1991:
Art. 59. Com as modificações constantes deste Capítulo, as ações de despejo terão o rito ordinário.
§  1º  Conceder-se-á  liminar  para  desocupação  em  15  (quinze)  dias, independentemente  da  audiência  da  parte
contrária e desde que prestada a caução no valor equivalente a três meses de aluguel, nas ações que tiverem por
fundamento exclusivo: I – o descumprimento do mútuo acordo (art. 9º, inciso I), celebrado por escrito e assinado
pelas  partes  e  por  duas  testemunhas,  no  qual tenha  sido  ajustado  o  prazo  mínimo  de  6  (seis)  meses  para
desocupação, contado da assinatura do instrumento; II – o disposto no inciso II do art. 47, havendo prova escrita
da rescisão do contrato de trabalho ou sendo ela demonstrada em audiência prévia; III – o término do prazo da
locação para temporada, tendo sido proposta a ação de despejo em até 30 (trinta) dias após o vencimento do

contrato; IV – a morte do locatário sem deixar sucessor legítimo na locação, de acordo com o referido no inciso I
do art. 11, permanecendo no imóvel pessoas não autorizadas por lei; V – a permanência do sublocatário no imóvel,
[/PAGINA 1668]

[PAGINA 1669]
extinta a locação, celebrada com o locatário; VI – o disposto no inciso IV do art. 9.º, havendo a necessidade de se
produzir  reparações  urgentes  no  imóvel,  determinadas  pelo  poder público,  que  não  possam  ser  normalmente
executadas com a permanência do locatário, ou, podendo, ele se recuse a consenti-las; VII – o término do prazo
notificatório previsto no parágrafo único do art. 40, sem apresentação de nova garantia apta a manter a segurança
inaugural do contrato; VIII – o término do prazo da locação não residencial, tendo sido proposta a ação em até 30
(trinta) dias do termo ou do cumprimento de notificação comunicando o intento de retomada; IX – a falta de
pagamento de aluguel e acessórios da locação no vencimento, estando o contrato desprovido de qualquer das
garantias previstas no art. 37, por não ter sido contratada ou em caso de extinção ou pedido de exoneração dela,
independentemente de motivo.
§ 2º Qualquer que seja o fundamento da ação dar-se-á ciência do pedido aos sublocatários, que poderão intervir no
processo como assistentes.
§ 3º No caso do inciso IX do § 1.º deste artigo, poderá o locatário evitar a rescisão da locação e elidir a liminar de
desocupação se, dentro dos 15 (quinze) dias concedidos para a desocupação do imóvel e independentemente de
cálculo, efetuar depósito judicial que contemple a totalidade dos valores devidos, na forma prevista no inciso II do
art.

62.
Vale aqui, lembrar a regra do art. 5º da Lei 8.245/1991, determinando que, seja qual for o fundamento do término da
locação, a ação do locador para reaver o imóvel é a de despejo.
Portanto, mesmo em algumas hipóteses em que, aparentemente, caberia reintegração de posse, mormente que não há
relação jurídica de direito material entre as partes, por expressa disposição legal, cabe a ação de despejo. 19
Assim, a lei optou por solução intermediária, mantendo a tradição da ação de despejo para o término da locação,
mas adotando a possibilidade de liminar em algumas hipóteses.
Concedida a liminar nas hipóteses legais, mister se faz, nos termos do §
1º do art. 59, caução de três alugueres.
Essa caução, segundo Francisco Carlos Rocha de Barros, deve ser real, não fidejussória, o que afirma interpretando
o § 1º do art. 64, que não se referiu às liminares, e § 2º do mesmo artigo, que manda reverter a caução em proveito
do réu no caso de reforma da decisão. 20
Tenha-se  presente  que  esse  valor  representa  uma  indenização  mínima,  podendo  o  réu  provar  prejuízo  maior  e
reclamá-lo em ação de indenização.
Entende-se, também, com fundamento no texto legal, que não se concederá liminar se a pretensão, mesmo calcada
numa das hipóteses do art.
59, vier cumulada com outro pedido. 21
A  liminar  será  concedida  com  prazo  de  quinze  dias  para  desocupação,  contados  da  intimação  (impropriamente
denominada notificação) a que alude o art. 65.
Seja como for, o art. 59 da Lei 8.245/1991 trata das hipóteses de concessão de liminar em ação de despejo.
Muito se d
[/PAGINA 1669]

[PAGINA 1670]
iscute acerca da possibilidade de concessão de antecipação de tutela (tutela provisória de urgência de
natureza antecipada) no caso de despejo, havendo celeuma jurisprudencial sobre o cabimento e julgados que não a
admitem em razão da circunscrição das hipóteses na legislação especial (Lei 8.245/1991).
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. AgIn 1259521000, São Paulo, 35.ª Câm.
Dir. Priv., j. 15.06.2009, rel. Des. José Malerbi, registro 14.07.2009: Despejo.
Tutela antecipada. A antecipação do despejo somente é admissível nas hipóteses taxativamente previstas no art. 59
da  Lei  de  Locações.  Necessidade do  contraditório,  ante  a  alegação  de  afetação  de  imagem  comercial  pela
sublocação  de  área  para  permanecer  máquina  de  serviços  de  locação  de  filmes aos  clientes  da  sublocadora.
Ausência de comprovação de dano irreparável ou 22
de difícil reparação. Agravo improvido.
A orientação não é nova pelo que se verifica do Enunciado 31 do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São
Paulo, que dispõe: “É incabível nas ações de despejo a antecipação da tutela de que trata o art. 273 do Código de
Processo Civil [atuais arts. 294 e 300], em sua nova redação”.
Não de forma diferente a doutrina, sendo relevante mencionar a seguinte, de Silvio de Salvo Venosa: Como o art. 59
em testilha, porém, é específico e restritivo quanto a determinadas ações de despejo de forma exclusiva, deve
prosperar o entendimento segundo o qual apenas nessas hipóteses do parágrafo primeiro é liminar de desocupação,
que se traduz em antecipação de tutela. Ainda mais porque nessas hipóteses o legislador inquilinário estabeleceu a

caução expressamente no valor equivalente a três meses de alugueres. Segue-se o princípio pelo qual a norma
especial derroga a geral. Leva-se em conta, também, o microssistema que representa a lei inquilinária no nosso
ordenamento. 23
Conquanto não entenda eu possível, tendo em vista que as hipóteses de tutela provisória estão enumeradas no art. 59
da Lei do Inquilinato, incidindo na espécie o princípio da especialidade, eis um julgado que cogitou da hipótese,
com supedâneo, inclusive, em precedentes do STJ: Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação residencial. Ação de
despejo cumulada com cobrança. Tutela antecipada. Hipótese não expressamente enquadrada na lei específica.
Possibilidade de deferimento com base no artigo 300 do Código de Processo Civil. Ausência, porém, de fundamento
para a sua concessão inaudita altera pars , com a ressalva da possibilidade de o exame ocorrer mais adiante.
Recurso improvido, com observação. 1. A situação trazida a exame não se enquadra no elenco do artigo 59, § 1º,
da Lei 8.245/1991,  o  que  impossibilita  o  deferimento  da  medida  antecipatória liminarmente.  2.  Embora  seja
também admissível a concessão de tutela antecipada com base no artigo 300 do Código de Processo Civil, para
tanto, evidentemente, devem ser atendidos os requisitos específicos, o que não ocorre na hipótese, ao men
[/PAGINA 1670]

[PAGINA 1671]
os neste
momento. A situação de perigo exposta não é suficiente para gerar o deferimento inaudita altera pars , ficando
desde logo ressalvada a possibilidade de novo exame após a obediência ao contraditório e colheita de outros
elementos  de  convicção.  (Agravo  de  Instrumento  2110631-21.2016.8.26.0000  –  Relator(a):  Antonio  Rigolin;
Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 21.06.2016; Data
de registro: 21.06.2016).
Superior Tribunal de Justiça. 1. O rol previsto no art. 59, § 1º, da Lei 8.245/1994, não é taxativo, podendo o
magistrado acionar o disposto no art.
273 do CPC [atuais arts. 294 e 300] para a concessão da antecipação de tutela em ação de despejo, desde que
preenchidos os requisitos para a medida. 2.
Ainda que se verifique a evidência do direito do autor, para a concessão da tutela antecipada com base no inciso I
do  art.  273  do  CPC  [atuais  arts.  294  e 300]  não  se  dispensa  a  comprovação  da  urgência  da  medida,  tudo
devidamente fundamentado pela decisão concessiva, nos termos do § 1º do mencionado dispositivo. A ausência de
fundamentação acerca de todas as exigências legais conduz à nulidade da decisão (REsp 1207161/AL, 4ª T., Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, DJe 18/02/2011).
Superior Tribunal de Justiça. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, em consonância com abalizada
doutrina, tem se posicionado no sentido de que, presentes os pressupostos legais do art. 273 do CPC [atuais arts.
294 e 300], é possível a concessão de tutela antecipada mesmo nas ações de despejo cuja causa de pedir não
estejam elencadas no art. 59, § 1º, da Lei 8.245/1991
(REsp 702205/SP, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 09/10/2006, p.
346).
Ainda assim, mantenho minha convicção, notadamente em razão de vislumbrar, no art. 59, § 1º, da Lei 8.245/1991,
hipóteses específicas de tutelas de urgência e de evidência a afastar a regra geral, nos termos do § 2º
do art. 1.046 do CPC.
A Lei 12.112/2009, em consonância com o acatado, acrescentou hipóteses de liminar nas ações de despejo.
Como não se devem admitir tutelas de urgência e de evidência gerais do CPC nessas ações, a alteração pode ser
considerada importante na medida em que representa novas hipóteses de desocupação célere do imóvel locado.
Sendo assim, analisemos cada uma das novéis hipóteses de liminar.
3.6.1.
Ação de despejo com fundamento na necessidade de se produzir reparações urgentes no imóvel, determinadas
pelo Poder  Público,  que  não  possam  ser  normalmente  executadas com  a  permanência  do  locatário,  ou,
podendo, ele se recuse a consenti-las

Evidentemente que se trata de hipótese em que a demora implica risco para o próprio locatário.
Assim,  inexplicável  a  anterior  omissão  quanto  à  possibilidade  de  liminar  para  desocupação  em  quinze  dias  na
redação original do art. 59.
Portanto, corrigida a falha, a ação de despejo pode ser promovida em razão da necessidade de reparações urgentes
no imóvel locado
[/PAGINA 1671]

[PAGINA 1672]
, determinadas pelo Poder Público, sem que possam ser realizadas na presença do locatário, com a
concessão de liminar para desocupação em quinze dias.
Sendo  a  reparação  urgente  e  colocando  em  risco  a  integridade  dos  que  habitam  o  imóvel,  não  se  descarta  a
possibilidade de concessão de liminar ainda que não haja determinação do Poder Público. 24
Em ambos os casos, entendemos que caberá ação autônoma do locatário para haver perdas e danos em razão de o
locador ter descumprido obrigação legal de entregar o imóvel em condições de uso (art. 22, I), salvo se houver pacto
expresso,  em  prestígio  à  boa-fé  (Código  Civil,  arts.  113  e  422),  com aceitação  das  condições  do  imóvel  pelo
locatário.
3.6.2.
Ação de despejo pelo término do prazo notificatório previsto no parágrafo único do art. 40, sem apresentação
de nova garantia apta a manter a segurança inaugural do contrato Em todos os casos enumerados no art. 40 da
Lei 8.245/1991, não subsiste a garantia originariamente concedida. São eles: I – morte do fiador; II – ausência,
interdição,  recuperação  judicial,  falência  ou  insolvência  do  fiador,  declaradas  judicialmente;  III  –  alienação  ou
gravação de todos os bens imóveis do fiador ou sua mudança de residência sem comunicação ao locador; IV –
exoneração do fiador; V – prorrogação da locação por prazo indeterminado, sendo a fiança ajustada por prazo certo;
VI – desaparecimento dos bens móveis; VII – desapropriação ou alienação do imóvel; VIII – exoneração de garantia
constituída por quotas de fundo de investimento; IX – liquidação ou encerramento do fundo de investimento de que
trata o inciso IV
do art. 37; X – prorrogação da locação por prazo indeterminado, uma vez notificado o locador pelo fiador de sua
intenção de desoneração, ficando obrigado por todos os efeitos da fiança, durante 120 (cento e vinte) dias após a
notificação ao locador.
Lembre-se o que tratamos no capítulo II deste livro VII que é possível ao fiador, ao final do prazo contratado,
exonerar-se mediante simples notificação dessa intenção ao locador, a partir do que fica responsável por mais cento
e vinte dias, restando automaticamente exonerado depois disso ou até antes, se novo fiador for apresentado pelo
locatário previamente ao termo final de cento e vinte dias.
Igualmente a novel possibilidade de exoneração decorrente de sub-rogação legal (arts. 11 e 12) com notificação
comunicando a responsabilidade pelo prazo legal de 120 dias enviada pelo fiador ao locador no prazo de 30
dias do recebimento da notificação da sub-rogação (esta encaminhada pelo sub-rogado ao fiador e ao locador).
Seja como for, em todos esses casos de insubsistência da garantia, nos termos do parágrafo único do art. 40, o
locador poderá notificar o locatário para apresentar nova garantia locatícia no prazo de trinta dias, sob pena de
desfazimento da locação e ação de despejo.
E esta ação de despejo, agora, conta com a possibilidade de liminar para desocupação em 15 dias.
3.6.3
[/PAGINA 1672]

[PAGINA 1673]
.
Ação de despejo por falta de pagamento de aluguel e acessórios da locação no vencimento, estando o contrato
desprovido de qualquer das garantias previstas no art. 37, por não ter sido contratada ou em caso de extinção
ou pedido de exoneração dela, independentemente de motivo
O pagamento dos aluguéis sempre foi a principal obrigação do locatário e, nada obstante, não havia previsão de
desocupação mediante concessão de liminar na ação de despejo por falta de pagamento de aluguéis e encargos.

Não se pode esquecer que é possível, inclusive, que a ação de despejo tenha como fundamento apenas a ausência de
pagamento de encargos, como as despesas ordinárias de condomínio e os impostos, 25 ainda que os aluguéis tenham
sido pagos.
Como se sabe, ante a pletora de feitos que assoberba o Poder Judiciário, as ações de despejo normalmente demoram
mais do que seria razoável e, durante todo o seu trâmite, pelo menos em primeiro grau, em razão da possibilidade de
execução provisória, o locador deixa de ter a justa retribuição pelo uso do imóvel.
Os efeitos desta constatação muitas vezes são funestos, mormente quando o locador depende desses recursos para
sua subsistência e de sua família, hipótese muito comum.
De certa forma, a distorção foi parcialmente corrigida.
Isto porque a concessão de liminar para desocupação em quinze dias depende da inexistência ou insubsistência das
garantias (estas, nos termos do art. 40, para cujos comentários remetemos o leitor).
Nesses casos, seja a locação residencial ou não, a ação de despejo por falta de pagamento conta com a possibilidade
de concessão de liminar para desocupação em 15 dias, que se condiciona à ausência de depósito judicial do valor
devido no prazo de desocupação e evidentemente da prestação da caução de três aluguéis.
Nesta medida:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento ação de despejo por falta de pagamento cumulada com
cobrança decretação liminar do desalijo.
Contrato de locação. Garantia seguro-fiança. Hipótese que desautoriza concessão de tutela antecipada inciso IX,
do par. 1º, do art. 59 da Lei do Inquilinato. Verossimilhança das alegações não demonstrada sob crivo da sumária
cognição  –  recurso  provido  (0384718-08.2010.8.26.0000,  Agravo  de Instrumento,  Rel.  Francisco  Casconi,
Piracicaba, 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18.01.2011, Data de registro: 18.01.2011 –
Outros números: 3847180820108260000).
Por outro lado, surge entendimento segundo o qual também há possibilidade de liminar se as garantias se tornarem
insuficientes, como no caso de a caução em dinheiro, limitada legalmente a três aluguéis, ser superada pelo débito
do locatário.
Eis um julgado neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despejo – liminar – falta de pagamento e de garantia locatícia – art. 59, § 1º, IX
da Lei 8.2245/91, alteração da Lei 12.112/09 – possibilidade – valor da caução superada pelo valor do débito –
extinção da garantia do art. 37. Com a ampliação das hipóteses de despe
[/PAGINA 1673]

[PAGINA 1674]
jo liminar do § 1º do art. 59 da Lei de
Locação  pela  Lei  12.112/09,  é  direito  do locador  de  imóvel  obter  a  desocupação,  antes  do  contraditório  e
audiência, se inexistente ou extinta garantia locatícia prevista no art. 37 da Lei de Locação.
É considerada extinta a caução cujo montante já está superado pelo valor do débito. A garantia que deixa de ser
efetiva deve ser considerada extinta para os termos do inciso IX do § 1º do art. 59. Liminar concedida. Agravo
provido (0503900-85.2010.8.26.0000, Agravo de Instrumento/Locação de Imóvel, Rel.
José Malerbi, São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 13.12.2010, Data de registro:
21.12.2010 – Outros números: 990.10.503900-6).
Em igual sentido:
A caução, referida no art. 37 da lei de locação, deve ter valor econômico para assegurar ao locador o recebimento
do débito em caso de inadimplência do locatário. Interpreta-se que a inclusão do inciso IX às hipóteses de liminar
de despejo tem como escopo o não prolongamento do débito nos casos em que não há garantia ao credor do
recebimento  da  dívida,  seja  pela  sua  inexistência  ou pela  sua  extinção.  A  respeito,  elucida  o  eminente
desembargador Pedro Baccarat (Declaração de voto n. 11.021 no A.I. n. 990.10.309533-1, 36ª, 29.07.2010): ‘... o
inciso IX refere-se não apenas ao contrato desprovido de qualquer garantia, mas também àquele que deixou de ter

garantias por terem sido elas extintas ou por terem sido exonerados os garantidores, isto é, a liminar deve ser
concedida para não ampliar o prejuízo do locador que não tiver, por qualquer das formas previstas no art. 37, a
satisfação de seu crédito assegurado.’ A extinção da garantia se dá justamente pela incapacidade de se assegurar o
crédito do locador. E no mais, o § 3º do art. 59 oportuniza ao locatário a purga da mora no mesmo prazo de 15
dias concedidos para a desocupação, evitando-se a medida drástica do despejo e da rescisão contratual, nos termos
do art. 62, também modificado pela Lei 12.112/09. Como bem apontado pelo Ilustre Desembargador Adilson de
Araújo (A.l. n.
990.10.434953, 31ª, 05.10.2010)...: ‘dada a particularidade da garantia, não se vislumbra interpretação ampliativa
em prejuízo do locatário, mas sistemática.’
Busca-se  o  equilíbrio  na  solução  dos  problemas  decorrentes  do  regime  jurídico das  locações.  Note-se  que  o
reconhecimento da tutela antecipadamente não favorece apenas o locador, cujo prejuízo é mitigado com a mais
rápida disponibilização do imóvel para outra locação, mas também ao locatário que, impossibilitado de continuar a
arcar com o aluguel, não se sujeita a débito ainda maior. (Agravo de Instrumento 0078663-80.2011.8.26.0000, Rel.
Des.
José Malerbi, j. 23.05.2011).
Com todo respeito à judiciosa fundamentação, ainda que se possa admitir que os aluguéis não pagos que sobejarem
o valor da caução estão desprovidos de garantia, é preciso ponderar que a lei é clara no sentido de exigir que o
contrato esteja desprovido de qualqu
[/PAGINA 1674]

[PAGINA 1675]
er garantia ou que a garantia existente tenha sido extinta e não que seja apenas
insuficiente.
É prerrogativa do locador abrir mão das garantias no início da locação – e esta foi a intenção da lei – para obtenção
da liminar.
Optou-se por exigir garantia, ainda que depois se mostre insuficiente, com respeito à posição contrária, não poderá
pleitear a liminar.
Entendimento contrário poderá levar os tribunais à difícil tarefa de julgar intermináveis discussões sobre a condição
econômica dos fiadores, por exemplo, quando da propositura de ação de despejo por falta de pagamento.
Em outras palavras, admitida a hipótese de extinção da garantia pelo excesso de débito comparado com a garantia, o
locador  poderia  requerer  liminar  com  a  alegação  de  impossibilidade  econômica  de  o  fiador  suportar  o  débito,
competindo ao juiz avaliar o patrimônio dos garantes a cada ação de despejo proposta nessas condições.
A hipótese não nos parece abarcada pela lei na exata medida em que a garantia fidejussória é pessoal e não real, de
tal sorte que o cumprimento da obrigação pelo fiador se liga à sua pessoa e não ao seu patrimônio, o que levou o
saudoso Francisco Carlos Rocha de Barros a afirmar: “Não cremos que se recuse fiança prestada pelo presidente do
Tribunal de Justiça, ainda que esse cidadão disponha apenas do salário que recebe mensalmente.” 26
Seja como for, sustentamos que o juiz poderá, desde logo, ao determinar a citação, conceder a liminar (desde que
seja oferecida a caução de três aluguéis) e condicionar a sua eficácia à ausência do aludido depósito previsto no
novel § 3º, de tal sorte que o locatário já será citado e informado da concessão da liminar caso não deposite o valor
devido no prazo de quinze dias contados da própria citação.
Assim, diante da possível ausência do depósito, caberá ao locador, autor da ação, requerer já na inicial a expedição
de mandado de despejo com as cláusulas de arrombamento e requisição de força, se necessária, com a remoção dos
bens para depositário, caso não os queira retirar o réu, na hipótese de não ser purgada a mora no prazo de quinze
dias.
3.6.4.
Ação de despejo pelo término do prazo da locação não residencial, tendo sido proposta a ação em até 30
(trinta) dias do termo ou do cumprimento de notificação comunicando o intento de retomada
A  ação  de  despejo  por  denúncia  vazia,  ou  seja,  pelo  simples  término  do  prazo  contratual,  não  contava  com  a

possibilidade de liminar.
Agora,  prevê-se  a  possibilidade  de  concessão  de  desocupação  liminar  do  imóvel,  desde  que  a  locação  seja  não
residencial, a saber: a) em shopping center; b) destinada à atividade empresarial, desde que não esteja sujeita à ação
renovatória e, nos termos do art. 55, ainda que para fins residenciais, exigindo-se que o locatário seja pessoa jurídica
e o imóvel destinar-se ao uso de seus titulares, diretores, sócios, gerentes, executivos ou empregados.
Nesses casos, proposta a ação em até trinta dias do término do p
[/PAGINA 1675]

[PAGINA 1676]
razo contratual, não há necessidade de notificação
prévia para propositura da ação de despejo, pelo simples fato de a devolução do imóvel ser uma obrigação imposta
ao locatário (art. 23, III27).
Contudo, se não o faz, passados trinta dias sem qualquer providência no sentido de exigir a retomada judicialmente
por parte do locador, a locação se prorroga por prazo indeterminado (parágrafo único do art. 5628). Com o prazo
contratual prorrogado legalmente, quando o locador decidir pela retomada, terá que notificar o locatário, concedendo
a ele o prazo de trinta dias para desocupação voluntária antes de propor a ação de despejo (art.
5729).
Em ambos os casos, a ação conta com a possibilidade de concessão de desocupação liminar no prazo de quinze dias.
Nada obstante, em razão do dispositivo ora comentado, surge interpretação segundo a qual, nos casos de contrato
prorrogado por prazo indeterminado ou de locação já contratada por prazo indeterminado, se faz imprescindível a
propositura da ação de despejo no prazo de trinta dias contados do término do prazo para desocupação voluntária,
sem o que não existe possibilidade jurídica de concessão de desocupação liminar.
Nesta medida, o seguinte julgado do Ilustre Desembargador Paulista Manoel Justino Bezerra Filho: Tribunal de
Justiça de São Paulo. Locação de imóvel comercial – Ação de despejo por denúncia vazia – Nova hipótese de
liminar, introduzida pela Lei 12.112 de 09.12.09 – Art. 59, § 1º, VIII da Lei 8.245/91 – Requisitos preenchidos –
Caução no valor de 3 (três) meses de aluguel – Notificação para desocupação voluntária em 30 dias – Ação
proposta em até 30 dias do término do prazo da notificação – Liminar concedida – Decisão reformada – O art. 59,
§ 1º, inciso VIII da Lei do Inquilinato, prevê como nova hipótese para a concessão de liminar de despejo, a
denúncia  vazia  nos  contratos  de  locação  de imóvel  não  residencial,  desde  de  que,  além  da  caução  no  valor
correspondente a  3  meses  de  aluguel,  a  ação  de  despejo  seja  proposta  em  até  30  dias  do término  do  prazo
contratual ou do cumprimento da notificação do art. 57 da Lei 8.245/91. Neste último caso, ou seja, quando houver
notificação para desocupação do imóvel em contrato por prazo indeterminado, conta-se o prazo de propositura da
ação, a partir do término do prazo de desocupação concedido ao locatário. Estando os requisitos preenchidos,
autoriza-se a concessão da liminar. – Agravo provido, v.u. (TJSP – Agravo de Instrumento/Locação de Imóvel
990103337891 – Santa Bárbara D’Oeste – 35ª
Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 16.08.2010 – Data de registro: 25.08.2010).
No seu voto, esclarece o culto relator: “A r. decisão atacada entendeu que a presente ação não foi interposta dentro
do prazo de 30 dias exigido pelo referido inciso VIII do § 1º do art. 59 da Lei, pois considerou como início, a data da
notificação da locatária, ou seja, 20.04.10. No entanto, respeitado o entendimento do nobre magistrado, é de se
obser
[/PAGINA 1676]

[PAGINA 1677]
var que, de fato como argumenta o agravante, o trintídio legal deve ser contado a partir do término do prazo
concedido na notificação para a desocupação do imóvel. Não haveria sentido, contar-se o prazo para o locador
propor a ação de despejo, concomitantemente com o prazo concedido ao locatário para a desocupação voluntária do
imóvel. Até porque, se houvesse a desocupação do imóvel, o locador perderia o interesse de ação. Assim, a melhor
exegese do referido dispositivo é que, para obtenção da liminar na ação de despejo por denúncia vazia em contrato
de locação não residencial por prazo indeterminado, a ação deve ser proposta em até 30 (trinta) dias do término do
prazo concedido ao locatário para a desocupação voluntária do imóvel.” 30
De  nossa  parte,  entendemos  que  a  propositura  da  ação  no  trintídio  posterior  ao  prazo  da  notificação  para
desocupação voluntária (que também é, em regra, de 30 dias) se trata de cautela que deve ser tomada na prática
forense.
Todavia, ainda que respeitemos a decisão acima, é preciso ponderar que a conjunção alternativa contida no texto do

inciso VIII, do § 1º, do art. 59, da Lei do Inquilinato, com a redação dada pela Lei 12.112/2009, leva o intérprete a
conclusão diversa.
Outrossim, não foi, sistematicamente, alterado o art. 57 e, nesta medida, não nos parece que foi a intenção da lei
estabelecer o prazo de 30 dias para propositura da ação após o prazo da notificação.
Aliás, sempre se discutiu qual seria este prazo, sendo relevante destacar o seguinte julgado: Segundo Tribunal de
Alçada Civil de São Paulo. Despejo – Notificação prévia – Ação ajuizada sete meses depois – Inadmissibilidade –
Lapso temporal demasiadamente longo – Presunção de renúncia, pelo locador, aos efeitos da denúncia – Falta de
pressuposto de constituição válida e regular do processo.
Carência decretada. RT 692/122.
Assim, apenas se houver demora excessiva na propositura da ação, sem que haja prazo legal para tanto, apto a
presumir a continuidade tácita da locação, é que deve ser considerada a carência da ação e, conseguintemente, da
liminar.
Outra questão que surge nos Tribunais decorre do equivocado entendimento segundo o qual, no caso de contrato
prorrogado  por  prazo  indeterminado  e  notificação  para  desocupação  em  30  dias,  a  obtenção  da  liminar  ficaria
condicionada à propositura da ação de despejo no prazo para desocupação voluntária.
Nada mais incongruente.
Se o locatário atender a notificação e desocupar o imóvel no prazo legal, não há falar-se na ação de despejo.
Nesta medida, a lúcida decisão do Desembargador e Preclaro Professor Carlos Alberto Garbi: Tribunal de Justiça
de São Paulo. Agravo de instrumento contra decisão que, em ação de despejo por denúncia vazia, indeferiu a
liminar para a desocupação do imóvel. Contrato de locação não residencial. O agravado recebeu notificação
extrajudicial para desocupação do imóvel em 30 dias, nos termos do art. 57, da Lei de Locações. Decorrido esse
prazo, como não de
[/PAGINA 1677]

[PAGINA 1678]
socupou o imóvel, o agravante promoveu o despejo com pedido de liminar “inaudita altera
pars”, com fundamento no art. 59, § 1°, VIII, da Lei n° 8.245/91, com redação dada pela Lei n° 12.112/09, que foi
indeferido porque o agravante teria feito o pedido de despejo fora do prazo legal de 30 dias. Sucede que a liminar
de desocupação “inaudita altera pars” poderá ser deferida sempre que ajuizada a ação de despejo de imóvel não
residencial no prazo de 30 dias, contados do término do contrato ou do cumprimento da notificação comunicando a
intenção da retomada. Concedido o prazo de 30 dias para a desocupação voluntária do imóvel, somente ao término
do trintídio poderia o locador movimentar-se no sentido de reaver o imóvel. Nada justificaria a exigência do
ajuizamento da ação de despejo dentro do prazo concedido para a desocupação voluntária do imóvel. Precedente.
Decisão reformada para conceder a liminar reclamada, mediante caução. Recurso provido (TJSP – 0497015-
55.2010.8.26.0000 – Agravo de Instrumento – Rel. Carlos Alberto Garbi – São Paulo – 26ª Câmara de Direito
Privado  –  Data  do  julgamento:  18.01.2011  –  Data  de  registro: 26.01.2011  –  Outros  números:  Agravo
990104970156.
Em suma, a ação proposta após a necessária notificação com prazo de 30
dias para desocupação voluntária, nos casos de contratos prorrogados por prazo indeterminado ou já contratados
desta forma, não necessita – embora se recomende – ser proposta em até 30 dias do termo final para desocupação.
E a recomendação – e utilizamos cuidadosamente o termo – parece razoável sob a ótica pragmática na exata medida
da jurisprudência que começa a se formar, sustentando, neste caso, que a obtenção da liminar fica condicionada à
propositura da ação no prazo de 30 dias contados do fim do prazo para desocupação voluntária.
De qualquer forma, entendemos que, ultrapassado o prazo de 30 dias sem a propositura da ação, no caso de contrato
prorrogado  por  prazo  indeterminado,  nada  obsta  que  nova  notificação  para  desocupação  voluntária  seja
providenciada,  renovando-se  o  prazo  subsequente  de  30  dias  para  a  propositura  da  ação,  que  contará  com  a
concessão da liminar para desocupação em 15 dias.
Por outro lado, como já dissemos, caso a ação seja proposta em até 30

dias do termo final do contrato, não há necessidade de qualquer notificação.
A  uma,  por  não  haver  previsão  legal,  posto  que,  pelo  contrário,  a  Lei  do  Inquilinato  coloca  fim  ao  contrato
“independentemente de notificação ou aviso” (art. 56 da Lei 8.245/1991) e, a duas, por constituir obrigação do
locatário devolver o imóvel ao final do prazo (art. 23, III).
Neste sentido, o teor do voto do Desembargador Eduardo Sá Pinto Sandeville: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Tendo a ação sido proposta em até trinta dias do termo do prazo contratual não se exige notificação prévia.
“Nesses casos,  proposta  a  ação  em  até  trinta  dias  do  término  do  prazo  contratual,  não há  necessidade  de
not
[/PAGINA 1678]

[PAGINA 1679]
ificação prévia para a propositura da ação de despejo, pelo simples fato de a devolução do imóvel ser uma
obrigação imposta ao locatário (art. 23, III)”. (Luiz Antonio Scavone Júnior, Comentários às alterações da Lei do
Inquilinato – Lei 12.112, de 09.12.2009, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 79) (Agravo de Instrumento
990103485254 – Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville – São Paulo – 28ª Câmara de Direito Privado 31
– Data do julgamento: 17.08.2010 – Data de registro: 27.08.2010).
3.7.
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA
Como dissemos no item anterior, há muita discussão acerca do cabimento – ou não – da antecipação de tutela em
sede de ação de despejo, sendo descartada a hipótese por alguns autores, em razão do art. 59 da Lei Inquilinária, lei
especial, que já dispõe acerca das hipóteses em que se admite a tutela de urgência, de caráter antecipatório.
Vimos que existem julgados que sustentam o não cabimento da concessão de antecipação de tutela fora dos limites
impostos pelo § 1º, do art.
59, da Lei 8.245/1991. Assim, também nos casos de ação revisional e renovatória, com possibilidade de fixação de
aluguel provisório (Lei 8.245/1991, arts. 68, II, e 72, § 4º).
Isto porque a tutela seria irreversível, sendo remota a possibilidade de retorno ao imóvel. 32
Foi esta a posição adotada pelo Enunciado 31 do centro de estudos do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de
São Paulo: Artigo 273 do Código de Processo Civil, redação dada pela Lei 8.952, de 13.12.1994 [atuais arts. 294 e
300]. É incabível, nas ações de despejo, a antecipação da tutela de que trata o artigo 273 do Código de Processo
Civil [atuais arts. 294 e 300], em sua nova redação.
Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Tutela antecipada – Despejo – Descabimento. É incabível a tutela
antecipada prevista no artigo 273, do Código de Processo Civil [atuais arts. 294 e 300] , nas ações de despejo (AI nº
502.851, 5ª Câm., rel. Juiz Francisco Thomaz, j. em 07.10.1997. No mesmo sentido: JTA (Lex) 160/231, 161/337. A.
Rg. nº 466.755, 5ª Câm., rel. Juiz Laerte Sampaio, j. em 04.09.1996; AI nº 486.941, 4ª Câm., rel. Juiz Antonio
Vilenilson, j. em 10.06.1997).
A rigor, a norma que estabeleceu a antecipação de tutela no Código de Processo Civil é posterior. Sendo assim,
possibilita sua aplicação mesmo às ações decorrentes da Lei 8.245/1991.
Aliás,  algumas  Câmaras  do  próprio  Segundo  Tribunal  de  Alçada,  atual  Tribunal  de  Justiça,  reconheceram  essa
circunstância em alguns casos, mesmo contra o Enunciado 31, retro mencionado. 33
O Tribunal de Justiça de São Paulo parece admitir, em casos excepcionais, a antecipação de tutela: Tribunal de
Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento 990102586430.
Relator:  Adilson  de  Araujo.  Comarca:  São  Paulo.  Órgão  julgador:  31ª  Câmara de  Direito  Privado.  Data  do
julgamento: 29.06.2010. Data de registro: 07.07.2010. Voto n° 8.487. Agravo. Locação de imóvel. Ação de despejo
por falta  de  pagamento  de  aluguéis.  Despejo  anteci
[/PAGINA 1679]

[PAGINA 1680]
pado  indeferido.  Indícios veementes  de  fraude  na  caução

oferecida pelo locatário. Hipótese de antecipação de tutela fundada no art. 273 CPC [atuais arts. 294 e 300]
combinada  com  os  requisitos  do  artigo  59,  §  1º,  inciso  IX,  da  Lei  8.245/1991, com  as  alterações  da  Lei  n°
12.112/09. Aplicação sistemática. Agravo provido com determinação. 1. – O art. 59 da Lei n° 8.245/1991, com a
redação dada pela Lei n° 12.112/09, autoriza a tutela antecipada de efetivação do despejo do inquilino que se
encontra em débito de aluguéis, desde que, também, o contrato não esteja protegido por uma das garantias do art.
37 dessa lei, por (a) não contratada, (b) extinta e (c) pedida sua exoneração por qualquer motivo (inciso IX). 2 –
Havendo fundados indícios de fraude na apresentação de caução pelo locatário, aliados ao intuito protelatório do
locatário inadimplente no recebimento da citação e desocupação do imóvel, possível o despejo antecipado com
respaldo na presença dos requisitos do art. 273 do CPC [atuais arts. 294 e 300] , aplicável sistematicamente com o
art. 59, § 1º, inciso IX, da Lei de Locações vigente, pela excepcionalidade do caso, com o objetivo de eficácia da
tutela jurisdicional. Deverá o locador, todavia, depositar a caução prevista no referido art. 59, § 1°. 3. – Neste
caso, objetiva-se a supressão do comportamento protelatório do réu e o induz a apresentar sua defesa. Poderá
evitar a rescisão do contrato e o despejo decorrente da medida liminar, se, no prazo de 15 dias concedidos para a
desocupação, efetuar depósito judicial que contemple a totalidade dos valores devidos, na forma prevista no inciso
II do 34
artigo 62, da vigente Lei de Locações.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento 990102152324.
Relator:  Felipe  Ferreira.  Comarca:  São  Paulo.  Órgão  julgador:  26ª  Câmara  de Direito  Privado.  Data  do
julgamento: 30.06.2010. Data de registro: 07.07.2010. Agravo de instrumento. Locação de imóvel. Despejo por
falta de pagamento. É possível a antecipação de tutela em ações de despejo, desde que preenchidos os requisitos do
artigo 273 do CPC [atuais arts. 294 e 300] , quando se tratar de caso excepcional, de evidente lesão ao direito do
locador de retomar o imóvel. Decisão mantida. Recurso improvido.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo Regimental. Locação de imóvel residencial – ação de despejo para uso
próprio. Decisão monocrática que negou provimento a agravo de instrumento que deferiu liminar para decretar
despejo. Presença dos requisitos autorizadores à concessão da liminar. Decisão mantida. Recurso desprovido. (35ª
Câmara – Agravo Regimental 0119875-47.2012.8.26.0000/50000).
Nesse sentido, ensina Luiz Fux, 35 cujo pioneirismo e clareza da lição merece transcrição: A Tutela Antecipada nas
Ações de Despejo
Afirmamos precedentemente que o legislador do inquilinato, nos casos de despejo liminar, consagrou hipóteses de
tutela antecipada antes mesmo do advento da reforma do Código de Processo Civil.
[/PAGINA 1680]

[PAGINA 1681]
Os casos mencionados pelo artigo 59 da lei são de tutela antecipada da “evidência”, porque neles se corporificam
direitos líquidos e certos de o locador obter imediatamente a posse do imóvel locado. Assim é que concede-se o
despejo liminar: por descumprimento de mútuo acordo; quando há rescisão do contrato de trabalho e a locação foi
encetada para o empregado enquanto mantido o vínculo; ao término da locação por temporada, recusando-se o
locatário a desocupar o imóvel; permanecendo no imóvel pessoas não sucessíveis do locatário no vínculo locatício
na forma da lei, bem como nos casos de permanência do sublocatário no imóvel depois de extinta a locação com o
locatário-sublocador.
Nesses casos opera-se em prol do locador muito mais do que o fumus boni juris, que autoriza a concessão de
liminar  nas  ações cautelares,  senão  um  direito  evidente  calcado  em  prova  inequívoca autorizadora  da  tutela
antecipada.
Observada a ressalva anterior de que fora desses casos a evidência, em princípio, não autoriza a tutela antecipada,
mister assentar que há casos de direito em estado de periclitação que reclamam a tutela antecipada de segurança e
que escapam à letra do artigo 59 da lei. Assim é que cabe a tutela antecipada de segurança nos seguintes casos a
seguir  enunciados  de  forma  bastante  exemplificativa: a)  Tutela  antecipada  de  retomada  para  realização  de
reparações
urgentes

Há obras que não podem ser realizadas com a presença do locatário no imóvel e outras que prescindem de sua
saída, mas o inquilino resiste em deixar que elas se realizem.
Em ambos os casos a retomada é iminente e urgente, suscitando a tutela antecipada até para que o locador não
suporte os riscos de sinistro que a coisa está prestes a engendrar.
Observe-se que, de resto, o dispositivo foi ditado levando em conta as obras passíveis de aguardar as delongas da
ordinariedade com a necessária realização da perícia não menos demorada.
b) Tutela antecipada de despejo em caso de falta de pagamento
Inúmeras hipóteses da prática judiciária denotam que nem sempre o locador vive de rendas e o locatário é a parte
economicamente hipossuficiente do contrato.
Os exemplos que se colhem também revelam locadores que vivem dos parcos aluguéis que recebem de locatários
que ostentam condições econômico-financeiras melhores do que o senhorio, ou porque possuem bens próprios ou
porque podem pagar aluguel mais expressivo do que aquele que está em atraso. Há situações aflitivas em que o
juízo deve prover imediatamente, permitindo o desalijo imediato para a relocação tão necessária à subsistência do
senhorio miserável. Relembre-se que a praxe noticiou um caso em que uma senhora, detentora de inúmeros imóveis,
recebia de aluguel, por todos juntos, quantia inferior a um salário mínimo (...).
A tutela antecipada coíbe tamanha iniquidade.
c) Tutela antecipada no despejo em que se sustenta como causa petendi a cessão da locação para a exploração de
atividade nociva aos
bons costumes ou que implique
[/PAGINA 1681]

[PAGINA 1682]
atividade nociva para o imóvel
A simples modificação subjetiva do vínculo é severamente punida pela lei ao considerar grave infração a cessão,
empréstimo ou sublocação não consentidas por escrito pelo locador. A hipótese aventada é mais grave ainda. O
locatário  desvirtua  a  finalidade  da locação,  instalando,  v.g.,  uma  casa  de  jogos  ou  de  tolerância  no  imóvel
residencial do locador ou explorando, v.g., uma cozinha industrial com a utilização de bujões que submetem a
grave risco a própria integridade do imóvel e de seus vizinhos.
Além das multas imputáveis ao imóvel, o locador suporta riscos incalculáveis, somente arrostáveis pela tutela
antecipada de segurança.
d) Tutela antecipada de rescisão da locação em caso de abandono
do imóvel com imissão de posse deferida
O abandono do imóvel antes do ajuizamento da ação autoriza a imissão na posse por iniciativa do próprio locador,
ao passo que após o ajuizamento deve ser requerida e deferida pelo juízo essa recuperação do bem. Em ambos os
casos, à míngua de distrato, faz-se mister a rescisão judicial do contrato, o que demanda tempo, máxime no caso de
abandono, que suscitará do autor a citação editalícia do réu.
Por outro lado, a realocação do bem é imperiosa para o locador, que teoricamente tem que aguardar a decisão da
causa, passível, inclusive, de impugnação pelo curador especial (artigo 9, II, do Código de Processo Civil) [atual
art. 72, II]. A tutela antecipada reabre a possibilidade de o locador realugar o imóvel, legitimando a posse do novo
inquilino.
e) Tutela antecipada de reocupação do imóvel
Esse instrumento de natureza satisfativo-antecipatória minimiza a irreversibilidade da concessão do despejo em
casos de ilegalidade da decisão ou de sentença de mérito quando ausentes os requisitos prévios para sua prolação.
Ademais, serve também de medida requerida nas ações em que se visa coibir o desvio de finalidade das retomadas,
impedindo que o locador, após o desalijo, alugue o bem a outrem ou encete a sua alienação. Estando o imóvel

vazio, o pedido de tutela antecipada requerida na ação que objetive denunciar o desvio de finalidade e impor a
obrigação de relocar, revela-se em instrumento notável de proteção da lei e da dignidade da justiça, que concedeu
o despejo baseada na presunção de sinceridade do locador.
f) Tutela antecipada genérica nas retomadas
O subtítulo parece chocar-se com o afirmado anteriormente, de que os casos de retomada onde estão previstos a
tutela antecipada esgotam essa forma de proteção jurisdicional na lei do inquilinato.
Sucede que no campo da segurança revela-se casuístico o cabimento da antecipação.
Sob essa ótica, é possível afirmar-se que toda vez que nos pedidos de retomada comprovar-se que o locador
retomante está na iminência de sofrer despejo do imóvel onde reside e que o locatário dispõe de imóvel próprio
vazio para se mudar, caberá a tutela antecipada que fixe ao inquilino um prazo compatível com a alocação de
ambas as partes em seus respectivos be
[/PAGINA 1682]

[PAGINA 1683]
ns.
É  evidente  que,  nas  demais  ações  ordinárias,  que  não  aquelas  enumeradas  no  art.  58,  mesmo  que  derivadas  de
relação ex locato, cabível antecipação de tutela, desde que presentes seus requisitos.
Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – rescisão contratual – pedido de antecipação parcial
de tutela para depósito das chaves em juízo – relação locatícia falida – admissibilidade – reversibilidade da medida
excepcional – indenização por perdas e danos. Admite-se a antecipação parcial da tutela para depósito das chaves
do  Imóvel  objeto  da  ação  de  rescisão de  contrato,  quando  a  relação  locatícia  já  encontra-se  falida  com  a
manifestação inequívoca do desinteresse de uma das partes em continuá-la.
Neste caso, a reversibilidade da medida excepcional traduz no direito à indenização da parte contrária que sofreu
perdas  e  danos  com  o  desfazimento da  locação  (AI  nº  555.079,  7ª  Câm.,  rel.  Juiz  Willian  Campos,  j.  em
20.10.1998).
3.8.
PRAZOS PARA DESOCUPAÇÃO NAS AÇÕES DE DESPEJO
Art. 63. Julgada procedente a ação de despejo, o juiz determinará a expedição de mandado de despejo, que conterá
o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária, ressalvado o disposto nos parágrafos seguintes.
§ 1º O prazo será de 15 (quinze) dias se:
a) entre a citação e a sentença de primeira instância houverem decorrido mais de 4 (quatro) meses; ou b) o despejo
houver sido decretado com fundamento no art. 9.º ou no § 2.º do art. 46.
§ 2º Tratando-se de estabelecimento de ensino autorizado e fiscalizado pelo Poder Público, respeitado o prazo
mínimo de 6 (seis) meses e o máximo de 1 (um) ano, o juiz disporá de modo que a desocupação coincida com o
período de férias escolares.
§ 3º Tratando-se de hospitais, repartições públicas, unidades sanitárias oficiais, asilos e estabelecimentos de saúde
e  de  ensino autorizados  e  fiscalizados  pelo  Poder  Público,  bem  como  por  entidades religiosas  devidamente
registradas, e o despejo for decretado com fundamento no inciso IV do art. 9º ou no inciso II do art. 53, o prazo
será de 1 (um) ano, exceto no caso em que entre a citação e a sentença de primeira instância houver decorrido mais
de 1 (um) ano, hipótese em que o prazo será de 6 (seis) meses.
§ 4º A sentença que decretar o despejo fixará o valor da caução para o caso de ser executada provisoriamente.
Com a alteração do caput, do art. 63, da Lei 8.245/1991 pela Lei 12.112/2009, pretendeu-se abreviar o trâmite da
retomada.

Com efeito, na sentença, o juiz determinará a expedição de mandado de despejo, evitando que, além da necessidade
de intimar o locatário, novo pedido para expedição do mandado de despejo seja necessário com o objetivo de ultimar
as providências do art. 65, 36 no caso de desatendimento da notificação (tecnicamente, intimação do locatário) para
desocupação.
Em resumo, o mandado de intimação já conterá o prazo para desocupação voluntária e a ordem de despejo, caso o
prazo para cumpr
[/PAGINA 1683]

[PAGINA 1684]
imento espontâneo da sentença não seja atendido pelo locatário, de tal sorte que o oficial de justiça
permanecerá com a ordem até o seu efetivo cumprimento.
Entendemos que o oficial de justiça deve permanecer com uma via do mandado, juntando aos autos a outra via, a
partir de quando começará a fluir o prazo para desocupação voluntária. 37
Verificada a hipótese de desatendimento do prazo concedido na sentença para desocupação voluntária nos termos do
art.  63,  não  haverá  mais  a  necessidade  de  novo  requerimento  e  o  despejo  será  executado  com  fundamento  no
mandado já expedido.
Outrossim, na redação anterior do art. 63, a decretação do despejo se dava com a fixação do prazo de quinze dias
para desocupação nas hipóteses dos incisos II e III do art. 9.º, ou seja, “em decorrência da prática de infração legal
ou contratual” ou “em decorrência da falta de pagamento do aluguel e demais encargos”.
Na verdade, o dispositivo já dispunha de pequena importância prática, tendo em vista que também se prevê o mesmo
prazo, a ser concedido na sentença, na hipótese de a ação de despejo durar mais de quatro meses, contados entre a
data da citação e a data da sentença, o que ocorre em regra.
Seja como for, agora, em regra, o prazo a ser concedido será de quinze dias também nas demais hipóteses do art. 9.º,
a saber, no despejo decretado em razão do descumprimento de mútuo acordo (inciso I) e “para a realização de
reparações  urgentes  determinadas  pelo  Poder  Público,  que  não  possam  ser  normalmente  executadas  com  a
permanência do locatário no imóvel ou, podendo, ele se recuse a consenti - las” (inciso IV).
É preciso lembrar, também, que, na hipótese do inciso IV do art. 9.º, a ação conta com a possibilidade de concessão
de liminar para desocupação no prazo de quinze dias, nos termos do inciso VI, acrescido ao § 1.º do art. 59.
No caso de mútuo acordo (inciso I do art. 9.º), a liminar somente será concedida se o prazo para desocupação
voluntária previsto for de seis meses (inciso I, do § 1.º, do art. 59).
De qualquer forma, não concedida a liminar, em ambos os casos, a sentença que decretar o despejo concederá o
prazo de quinze dias para desocupação, uniformizando as hipóteses.
Em  suma,  o  prazo  para  desocupação  do  imóvel  começará  a  fluir  da  data  da  intimação  do  réu  (impropriamente
denominada de notificação), nos termos do art. 65 da Lei 8.245/1991.
A simples publicação da sentença não é suficiente para dar início à contagem do prazo. Mister se faz a intimação do
réu.
Importante lembrar que a intimação somente terá eficácia se levada a efeito quando a sentença se tornar exequível,
definitiva (sentença transitada em julgado) ou provisoriamente.
Sendo execução provisória (pendendo julgamento de recurso no efeito meramente devolutivo), proceder-se-á nos
termos do art. 520 do Código de Processo Civil. Para execução provisória do despejo, acorde com o que dispõe o
artigo 64 da Lei 8.245/1991, o autor também deverá prestar caução fixad
[/PAGINA 1684]

[PAGINA 1685]
a na sentença, e trataremos deste assunto
em seguida.
A intimação far-se-á por oficial de justiça como regra e pelo correio se tal forma for prevista no contrato. Admitir-
se-á, ainda, a intimação por telex e fac-símile (réu pessoa jurídica e permissão no contrato).
Se o réu estiver em local incerto far-se-á a intimação por edital.
Se o réu se recusar a exarar sua assinatura na intimação, o oficial de justiça relatará o fato, certificando que deu

ciência, deixando-lhe cópia da petição.
Só o réu será intimado (notificado), não sendo necessária a mesma providência em relação aos demais ocupantes
tendo em vista que a locação é intuitu familiae.
Neste sentido, já se decidiu pela desnecessidade de intimação (notificação) das filhas do locatário: Tribunal de
Justiça de São Paulo. Despejo por falta de pagamento c.c.
cobrança – liminar de desocupação do imóvel deferida – contrato de locação – relação jurídica obrigacional da
locatária  e  não  de  suas  filhas  –  interesse  de menor  –  ausência  –  intervenção  do  Ministério  Público  –
desnecessidade – nulidade não reconhecida. Ausente interesse de incapaz, até porque a locatária é responsável
direta pelas obrigações assumidas no contrato de locação e, não, em conjunto com a filha menor, ora agravante,
que  como  ocupante  do  imóvel locado,  está  sujeita  à  eficácia  de  ato  judicial  de  despejo,  não  se  vislumbra  a
necessidade de intervenção do Ministério Público nos moldes do art. 82, I, do CPC [atual art. 178, II] (Agravo de
Instrumento  990102750493,  rel.  Paulo Ayrosa,  Comarca:  Osasco,  31ª  Câmara  de  Direito  Privado,  j.  em
06.07.2010, Data de registro: 13.07.2010).
O prazo fluirá nos termos dos arts. 218 a 235 do Código de Processo Civil, podendo ser executado o despejo mesmo
nas férias, a teor do que dispõe o inciso I do art. 58.
A contagem do prazo respeitará o disposto no art. 224 do Código de Processo Civil, ou seja, excluir-se-á o dia do
começo e incluir-se-á o dia do vencimento, contando-se os dias úteis apenas (Código de Processo Civil, art.
219).
Normalmente, o prazo para desocupação voluntária concedido na sentença e que se conta da intimação do locatário é
de 30 (trinta) dias.
Entretanto, em alguns casos o prazo é diverso, dada a sua peculiaridade.
Enumeremos, então, os prazos para desocupação, dispostos na Lei 8.245/1991, que deverão ser respeitados pela
sentença: a)
30 dias: regra geral (art. 63, caput);
b)
15 dias: nos seguintes casos:
b.1) Despejo liminar (art. 59);
Casos do art. 63, § 1º:
b.2) Ter decorrido mais de quatro meses entre a citação inicial e a sentença; b.3) Despejo por falta de pagamento de
aluguéis e/ou encargos; b.4) Despejo por infração legal ou contratual;
b.5)  Despejo  em  razão  do  descumprimento  de  mútuo  acordo;  b.6)  Despejo  motivado  pela  realização  de  obras
urgentes determinadas pelo Poder Público;
b.7) Despejo por denúncia imotivada (locação residencial, por escrito e prazo mínimo de 30 meses, prorrogada por
prazo indeterminado).
[/PAGINA 1685]

[PAGINA 1686]
c)
6 meses a 1 ano: no caso de despejo de estabelecimento de ensino autorizado, que ministre ensino regular (exclui
autoescolas, creches, escolas de computação etc.), com exceção das hipóteses do prazo seguinte; d)
Um ano: de despejo de hospital, repartição pública, asilos, estabelecimento de ensino autorizado, que ministre

ensino regular, nas hipóteses do inciso IV do art. 9º e II do art. 53 (reparação urgente determinada pelo Poder
Público38 ou demolição, edificação ou reforma com aumento mínimo de 50% na área útil) (art. 63, § 3º);
e)
6 meses:
e.1) Na hipótese anterior “d”, se já houver decorrido mais de um ano entre a citação e a sentença. O réu poderá
utilizar expediente comum e astucioso: requerer, por simples petição, a prorrogação de prazo para desocupação.
Nesse caso, o juiz manda ouvir o autor que, por evidente, não concorda.
Entretanto, sempre demandará algum tempo, até que seja intimado e se manifeste (...)
e.2) No caso de concordância do réu com a desocupação, nos termos do art. 61 da Lei 8.245/1991, nos casos lá
permitidos (§ 2º do art. 46 e incisos III e IV do art. 47), ou seja, nos casos de locação residencial celebrada por
escrito com prazo superior a 30 meses prorrogada por prazo indeterminado e despejo por denúncia vazia após a
notificação  que  concede prazo  de  30  dias  para  desocupação,  bem  como  na  hipótese  de locação  residencial
celebrada  verbalmente  ou  por  escrito  com prazo  inferior  a  trinta  meses  e  pedido  para  uso  próprio  ou para
edificação  que  aumente  a  utilização  do  imóvel.  Nessas hipóteses,  não  haverá  necessidade  de  intimação  para
desocupação em razão da concordância do réu e prazo de seis meses começa a fluir a partir da citação para a ação
de despejo. 39
3.8.1.
Caução e execução provisória do despejo (art. 64) Art. 64. Salvo nas hipóteses das ações fundadas no art. 9.º, a
execução provisória do despejo dependerá de caução não inferior a 6
(seis) meses nem superior a 12 (doze) meses do aluguel, atualizado até a data da prestação da caução.
§ 1º A caução poderá ser real ou fidejussória e será prestada nos autos da execução provisória.
§ 2º Ocorrendo a reforma da sentença ou da decisão que concedeu liminarmente o despejo, o valor da caução
reverterá em favor do réu, como indenização mínima das perdas e danos, podendo este reclamar, em ação própria,
a diferença pelo que a exceder.
A execução provisória do despejo (CPC, art. 520), tendo em vista que a apelação da sentença que decreta o despejo
não conta com efeito suspensivo nos termos do art. 58, V, da Lei 8.245/1991, far-se-á por intermédio de petição com
prestação de caução, em regra, salvo nos casos previstos no art.
521 do Código de Processo Civil, 40 e juntada dos documentos enumerados no art. 522 do Código de Processo
Civil,  ou  seja: Art.  522.  O  cumprimento  provisório  da  sentença  será  requerido  por petição  dirigida  ao  juízo
competente.
Parágrafo único. Não sendo eletrônicos os autos, a petição será acompanhada de
[/PAGINA 1686]

[PAGINA 1687]
cópias das seguintes peças do
processo, cuja autenticidade poderá ser certificada pelo próprio advogado, sob sua responsabilidade pessoal: I –
decisão exequenda;
II – certidão de interposição do recurso não dotado de efeito suspensivo; III – procurações outorgadas pelas
partes;
IV – decisão de habilitação, se for o caso;
V – facultativamente, outras peças processuais consideradas necessárias para demonstrar a existência do crédito.
O  art.  64  da  Lei  do  Inquilinato,  portanto,  trata  das  hipóteses  de  caução  pela  execução  provisória  do  despejo,
lembrando  que  a  regra,  agora,  igualmente  se  aplica  para  prestação  de  caução  no  caso  de  julgamento  de
improcedência da ação renovatória e pedido de retomada pelo locador na contestação, nos termos do art. 74.

Assim, em todos os casos de execução provisória, 41 haverá necessidade de caução determinada na sentença. 42
É preciso verificar, nos termos do art. 58, V, que “os recursos interpostos contra as sentenças terão efeito somente
devolutivo”, permitindo, por iniciativa do autor, seja expedida a ordem de despejo ainda que pendente recurso de
apelação da sentença que o decretar.
Por outro lado, em algumas hipóteses do art. 9º, entretanto, não há caução.
Nesse sentido, é preciso observar, nos termos da justificação do projeto que resultou na Lei 12.112/2009, que alterou
a  Lei  8.245/1991,  “doutrina  e  jurisprudência  entendem  que  o  legislador  cometeu  um  erro  ao  incluir,  entre  as
hipóteses de dispensa da caução na execução provisória do despejo, apenas os incisos I, II e IV do art. 9º. Por meio
de interpretação sistemática, vários Tribunais vêm dispensando também a prestação de caução na hipótese do inciso
III do mesmo art. 9.º, uma vez que a falta de pagamento (inciso III) constitui espécie de infração contratual (inciso
II). Propõe-se retificar o dispositivo, esclarecendo-se, no art. 64, que prescinde de caução a execução provisória do
despejo fundado em qualquer das hipóteses do art. 9.º. Em condições tais, a caução fica mantida para situações
realmente justificáveis, como na retomada por melhor oferta de terceiro ou para a realização de obras”.
Assim, na hipótese de ação de despejo por falta de pagamento de aluguéis, o despejo será decretado e a execução
provisória independerá de qualquer caução.
Por outro lado, nas hipóteses em que a caução é exigida, o valor está limitado, a critério do juiz, ao valor que vai de
seis a doze aluguéis atualizados.
Seja como for, não há confundir a hipótese ora aventada, de dispensa de caução na execução provisória do despejo
por falta de pagamento, com aquela que decorre da concessão da liminar prevista no inciso IX, do § 1º, do art. 59, na
hipótese de despejo por falta de pagamento e ausência ou extinção das garantias da locação, quando a retomada
exigirá prestação de caução no valor equivalente a três meses de aluguel.
Quem  fixa  a  caução  é  o  juiz.  Todavia,  respeitará  os  parâmetros  legais  insculpidos  no  art.  64, ca
[/PAGINA 1687]

[PAGINA 1688]
put,  da  Lei
8.245/1991 (máximo de dezoito e mínimo de doze aluguéis vigentes).
Diz a lei que a caução será real ou fidejussória.
Caução real é aquela prestada em dinheiro ou outros bens.
Fidejussória é a caução prestada mediante fiança.
A caução será prestada através de simples depósito ou termo nos autos, autorizados pelo juiz, sujeitos à impugnação
do réu.
Não aceita a impugnação, caberá agravo.
Nos  casos  previstos,  a  caução  servirá  para  fazer  frente  a  eventuais  prejuízos  do  locatário-réu,  na  hipótese  de
provimento do seu recurso (art.
588).
É que, sendo o réu despejado e, ao depois, provido seu recurso, inevitavelmente restarão prejuízos. Nesse caso, a
caução servirá como indenização mínima, cabendo ao locatário provar prejuízo em montante maior e pleitear a
diferença em ação indenizatória.
Se a caução tiver sido prestada em dinheiro, o locatário poderá, desde logo, levantar a importância.
Sendo representada por outros bens ou por fiança, não lhe restará alternativa senão executar o valor da caução
determinado na sentença.
Observe-se que a expressão “depósito da caução”, prevista na redação original da Lei 8.245/1991, foi substituída por
“prestação da caução” pela Lei 12.112/2009, abarcando o entendimento pretoriano segundo o qual a prestação da

caução não se limita ao dinheiro, admitindo qualquer outro bem ou crédito.
Podemos,  assim,  exemplificar  com  a  jurisprudência,  as  hipóteses  em  que  não  se  exigia  qualquer  depósito,
justificando a adequação: a) Genericamente, considerando qualquer espécie de caução: Tribunal de Justiça de São
Paulo. AgIn 1290634002, Cerquilho, 27.ª Câm. Dir.
Priv., j. 11.08.2009, rel. Des. Antonio Maria, registro 04.09.2009: “Despejo.
Caução. A execução provisória de despejo, qualquer que seja o seu fundamento, pode ser exercitável mediante
prévia caução que poderá ser real, fidejussória, ou ainda, recair sobre bens móveis, direitos ou créditos, incluindo-
se, entre estes, os próprios locativos em débito, cabendo ao credor a opção por uma dessas formas. Decisão
mantida. Recurso improvido”.
b) Caução através dos aluguéis vencidos:
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. AgIn  992090823230  (1295391400),  São Paulo,  29.ª  Câm.  Dir.  Priv.,  j.
07.10.2009,  rel.  Des.  Luís  de  Carvalho,  registro 27.10.2009:  “Despejo  por  falta  de  pagamento.  Execução
provisória. Recurso interposto pelo exequente contra a decisão que rejeitou, para início da execução provisória, os
aluguéis em atraso como caução. Possibilidade.
Recurso provido. É possível, em execução provisória de ação de despejo por falta de pagamento, que o locador dê
em caução os aluguéis em atraso”.
c) Caução através do próprio imóvel locado:
TJSP. AgIn 992090643690 (1276888400), Taboão da Serra, 34.ª Câm. Dir.
Priv.,  j.  23.10.2009,  rel.  Des.  Antonio  Nascimento,  registro  23.10.2009: “Agravo  de  instrumento.  Locação  de
imóveis. Despejo por falta de pagamento.
Execução  provisória.  Arrolamento  do  imóvel  locado  como
[/PAGINA 1688]

[PAGINA 1689]
caução  para  a execução  provisória.  Possibilidade.
Recurso improvido. Além de inexistir norma de ordem pública proibitiva da situação, certo é que também nenhum
prejuízo daí advirá à pessoa do agravante, sendo absolutamente admissível a indicação do próprio imóvel alugado
como garantia para a execução provisória”.
TJSP. AgIn 992090669060 (1279552001), Santo André, 34.ª Câm. Dir. Priv., j.
17.08.2009, registro 11.09.2009: “Locação de imóveis. Despejo por falta de pagamento. Execução provisória.
Oferecimento do próprio imóvel locado em caução.  Admissibilidade.  Decisão  mantida.  Agravo  de  instrumento
improvido”.
3.8.1.1.
Petição para execução provisória do despejo
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
Processo nº (...)
(...), nos autos da ação de despejo que move em face de (...), tendo sido julgado procedente o pedido, e decretado o
despejo,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  por  seu  advogado,  expor  e  requerer  o  quanto  segue:
Tendo  em  vista  o  recurso  de  apelação,  recebido  apenas  no  efeito  devolutivo,  requer  a  juntada  dos  documentos
enumerados no art. 522 do CPC.
Requer, ainda, com fundamento no que dispõe o artigo 64 da Lei 8.245/1991, dignese Vossa Excelência de autorizá-
la a prestar a caução fixada na R. Sentença43 de fls ., em dinheiro, no valor de R$ (...), que corresponde a (...) meses
de aluguel vigente nesta data ou a ser representada pelo próprio imóvel que é objeto da ação. Para tanto, junta
cópia autenticada e atualizada da matrícula, prova de que o imóvel está livre e desembaraçado de qualquer ônus

judicial ou extrajudicial, sendo de valor muito superior ao da caução fixada ou mediante fiança a ser prestada pelo
Sr. C ( qualificar) e sua mulher, D ( se casado for, qualquer que seja o regime de bem), os quais estão de acordo em
assumir a responsabilidade, conforme declaração anexa, e provam sua idoneidade econômica e financeira através
da cópia da matrícula atualizada do imóvel de que são proprietários, estando, portanto, aptos a assumir o encargo
de pagamento da caução, em dinheiro, na hipótese de provimento do recurso do réu. Requer a autora, assim, seja
lavrado o respectivo termo de caução para que produza os efeitos legais.
Por fim, com a prestação da caução arbitrada na R. sentença, requer a autora a expedição do mandado de intimação
do réu para que desocupe o imóvel no prazo de (...) dias, cominado na sentença, sob pena de execução do despejo de
acordo com mandado de despejo que deve acompanhar a intimação nos termos do que fora determinado na sentença,
a teor do art.
63 da Lei 8.245/1991, com as cláusulas de arrombamento, requisição de força e remoção dos bens.
Requer-se, ainda, ciência aos eventuais ocupantes e sublocatários do imóvel.
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.8.1.2.
Petição para levantamento de caução pelo autor
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
Processo nº (...)
(...), nos autos da ação de despejo que move em face de (...), tendo sido julgad
[/PAGINA 1689]

[PAGINA 1690]
o procedente o pedido, e decretado o
despejo,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  por  seu  advogado,  expor  e  requerer  o  quanto  segue:
Tendo transitado em julgado a sentença que decretou o despejo, conforme prova a certidão de fls., requer a autora o
levantamento  da  caução,  expedindo-se  a  competente  guia,  com  os  acréscimos  de  lei,  inclusive  juros  e  correção
monetária.
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
Observação: Se a caução recaiu sobre imóvel, tendo sido averbada, requerer que se oficie ao oficial de Registro de
Imóveis,  para  cancelar  a  averbação  junto  à  matrícula.  Tratando-se  de  caução  fidejussória,  requerer  termo  de
exoneração do fiador.
3.8.1.3.
Petição para levantamento de caução pelo réu
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
Processo nº (...)
(...), nos autos da ação de despejo que lhe move (...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por seu

advogado,  expor  e  requerer  o  quanto  segue:  Tendo  sido  provido  o  recurso  de  apelação  interposto,  reformada  a
sentença de 1º grau que julgou procedente o pedido e decretou o despejo, transitada em julgado esta decisão, requer
o réu dignese Vossa Excelência de autorizar o levantamento da caução, como início do ressarcimento de perdas e
danos, expedindo-se a competente guia, incluindo os juros e correção monetária.
Protesta  o  réu  por  reclamar,  em  ação  própria,  o  ressarcimento  integral  de  seus  prejuízos,  não  importando  em
quitação o levantamento ora requerido.
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
Observação: Se  a  caução  tiver  recaído  em  outro  bem  que  não  dinheiro,  o  réu  deverá  requerer  execução  para
consequente avaliação e hasta pública do bem caucionado.
3.8.2.
Execução definitiva do despejo (art. 65)
Art. 65. Findo o prazo assinado para a desocupação, contado da data da notificação, será efetuado o despejo, se
necessário com emprego de força, inclusive arrombamento.
§ 1º Os móveis e utensílios serão entregues à guarda de depositário, se não os quiser retirar o despejado.
§ 2º O despejo não poderá ser executado até o trigésimo dia seguinte ao do falecimento do cônjuge, ascendente,
descendente ou irmão de qualquer das pessoas que habitem o imóvel.
Com exceção do despejo decorrente de inobservância do prazo de seis meses do art. 61 da Lei 8.245/1991, 44 que
não exige notificação, vimos que, mesmo na execução provisória, ou até na concessão de liminar de despejo, o
locatário deverá ser intimado pessoalmente (por qualquer das formas já analisadas, Código de Processo Civil, art.
274, inclusive pelo correio).
Não é diferente na execução definitiva. 45
Nada obstante a lei fale impropriamente em notificação que, como vimos, trata-se de intimação.
O prazo para desocupação só se inicia após a intimação, que se verifica de forma diferente dependendo da forma:46
a)
Correio: da data da juntada do aviso de recebimento aos autos.
b)
Oficial de Justiça: da juntada do mandado
[/PAGINA 1690]

[PAGINA 1691]
cumprido aos autos.
c)
Feita em cartório, pelo chefe de secretaria ou escrivão: da data que se efetivou.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – notificação – prazo para desocupação – locatário
advogado em causa própria – necessidade. Ainda que o locatário vencido na ação de despejo advogue em causa
própria, é necessário seja notificado a desocupar o imóvel no prazo assinado na sentença.
Esse ato não tem o escopo de cientificá-lo do processo e da decisão, mas de convocá-lo a cumprir a determinação

judicial e marcar o início do prazo para que o faça (AI nº 424.426, 2ª Câm., rel. Juiz Diogo de Salles, j. em
24.04.1995).
Vimos a admissão da intimação pessoal feita pelo correio, em virtude da redação do art. 274 do Código de Processo
Civil.
É possível aplicar a presunção de entrega da intimação remetida ao endereço constante dos autos, nos termos do art.
274, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Quanto  ao  edital,  mesmo  não  prevista  tal  forma  no  Código  de  Processo  Civil,  é  admitido  excepcionalmente,
aplicando-se, por analogia, as regras dos arts. 256 a 259 do Código de Processo Civil.
É conveniente que a intimação abarque os sublocatários e demais ocupantes, muito embora tal providência não
esteja legalmente prevista.
Ultrapassado in albis o prazo para desocupação, o despejo será executado nos termos do mandado que já deve ter
sido  expedido  e  estará  com  o  oficial  de  justiça  para  cumprimento  nos  termos  da  redação  do  art.  63  da  Lei
8.245/1991, com a redação da Lei 12.112/2009.
O despejo se executará por um oficial de justiça apenas.
Caso o réu resista, certificado o fato pelo oficial de justiça, o juiz autorizará o emprego de força e arrombamento,
requisitando auxílio policial.
Não retirando os móveis, o locador providenciará a remoção para depositário, caso não queira permanecer como tal
(o que não se recomenda).
As despesas com remoção e depositário serão acrescidas à sucumbência.
Não se executará o despejo no prazo de trinta dias contados do óbito das pessoas enumeradas no § 2º do art. 65, no
caso de locação residencial.
Segundo alguns, o rol é exemplificativo, devendo o juiz analisar cada caso concreto.
Não há ressalva no caso de doença, que pode ser considerada em casos excepcionais. 47
Ressalte-se que estará tipificado o crime previsto no inciso IV, do art.
44, se o despejo for executado com inobservância da ressalva do § 2º. O
crime em tela não é do locador, mas do oficial de justiça.
Convém  alertar  que  a  resistência  ao  mandado  de  despejo  poderá  tipificar,  também,  crimes  previstos  no  Código
Penal: a)
Resistência (art. 329);
b)
Desobediência (art. 330); e,
c)
Desacato (art. 331).
3.8.2.1.
Pedido de intimação do réu (art. 65)

Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Processo nº (...)
(...), nos autos da ação de despejo que move em face de (...), tendo sido julgado procedente o pedido e decretado o
despejo, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por seu advogado, exp
[/PAGINA 1691]

[PAGINA 1692]
or e requerer o quanto segue: Nos
termos do art. 65 da Lei 8.245/1991 e 231 do Código de Processo Civil, requer a autora dignese Vossa Excelência de
determinar a intimação pessoal do réu, para que desocupe o imóvel no prazo de (...) dias, fixados na R. sentença, sob
pena de, não o fazendo, proceder-se ao despejo judicial do imóvel.
Requer, ainda, seja expedido o mandado de despejo que deverá acompanhar a intimação para o caso de resistência
do locatário, mandado este cuja emissão já fora determinada na sentença, nos termos do art. 63, da Lei 8.245/1991,
cientificados os eventuais ocupantes e sublocatários do imóvel despejando.
Termos em que, juntada a guia de recolhimento da diligência do Sr.
Oficial de Justiça, pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.9.
EMBARGOS DE RETENÇÃO POR BENFEITORIAS
Na ação de despejo, nada obstante abalizadas opiniões em sentido contrário, não cabem embargos de retenção por
benfeitorias. 48
É que não há, na ação de despejo, em suma, “instância executória” apta a ensejá-los, o que se afirma na exata
medida em que o despejo é cumprido mediante simples expedição de mandado.
Então,  como  fazer  valer  o  art.  35  da  Lei  8.245/1991,  que  garante  retenção  por  benfeitorias  úteis  autorizadas  e
necessárias, desde que não haja disposição em sentido contrário no contrato? 49
Nas ações possessórias, em virtude de sua natureza dúplice, a pretensão pode ser deduzida em sede de contestação.
Não é o que ocorre com o despejo. Não há caráter dúplice nas ações decorrentes da Lei 8.245/1991.
Logo, na ação de conhecimento, o único meio hábil para exercer o direito às benfeitorias (pretensão do réu) é através
de reconvenção: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – reconvenção – direito de retenção ou
indenização  por  benfeitorias  –  via  adequada.  Exceto  em se  tratando  de  ação  de  natureza  dúplice  descabe  o
julgamento do pedido de indenização por benfeitorias pelo réu na contestação (Apel. s/ Rev. nº 439.673, 7ª Câm.,
rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 12.12.1995, in JTA (Lex) 159/405. No mesmo sentido: JTA (RT) 115/425. Apel. c/
Rev. nº 416.089, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 08.11.1994. Apel. c/ Rev. nº 417.808, 1ª Câm., rel. Juiz
Morato de Andrade, j. em 06.02.1995. 2. Em sentido contrário: JTA (Lex) 28/193, 37/352, 57/36, 79/231; JTA (RT)
84/300, 108/283, 110/300, 113/456, 114/405; RT 480/76. Apel. c/ Rev. nº 271.440, 2ª Câm., rel. Juiz Acayaba de
Toledo, j. em 21.05.1990. Apel. c/ Rev. nº 332.690, 2ª Câm., rel. Juiz Batista Lopes, j. em 09.12.1992. Apel. c/ Rev.
nº 410.761, 11ª Câm., rel. Juiz Artur Marques, j. em 25.08.1994).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento 1230911005 – Relator: Irineu Pedrotti – São Paulo – 34ª
Câmara de Direito Privado – Julgamento: 16/03/2009 – Ação de despejo por falta de pagamento c.c.
cobrança. Reconvenção. Em tese cabe reconvenção em ação de despejo por falta de pagamento c.c. Cobrança,
quando  ela  (reconvenção)  objetivar indenização  por
[/PAGINA 1692]

[PAGINA 1693]
benfeitorias  e  a  contestação  expressamente  adotar  esse
fundamento como defesa. Indenização por benfeitorias. Exclusão expressa pelo contrato. Pedido juridicamente
impossível. Afastado o direito e incorporadas as benfeitorias ao imóvel, por cláusula expressa, não há indenização
a ser aferida que autorize o manejo de pretensão (indenizatória). O pedido contido na reconvenção – “pagamento
das benfeitorias introduzidas” – é, diante da lei e do contrato de locação, juridicamente impossível, razão pela qual
a peça (inicial da reconvenção) afigura-se inepta e fica indeferida liminarmente, nos termos do artigo 295, inciso I

e parágrafo único, inciso III do Código de Processo Civil.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento 992090700936
(1282862500) – Relator: Eduardo Sá Pinto Sandeville – Socorro – 28ª Câmara de Direito Privado – Julgamento:
01/09/2009. Ação de despejo – Reconvenção objetivando indenização por benfeitorias – Admissibilidade – Recurso
provido.
A solução não é pacífica.
Ensina José da Silva Pacheco que a via de reconvenção encontra resistência de juízes e doutores, influenciados pela
doutrina, jurisprudência e legislação anteriores. O art. 315 do atual Código de Processo Civil [atual art. 343],
porém, não limita. O Supremo Tribunal Federal a reconhece como válida. 50
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – reconvenção – direito de retenção – inadmissibilidade.
Inadmissível o oferecimento de reconvenção nas ações de despejo, principalmente, se objetiva o reconhecimento do
direito de retenção por benfeitorias (Apel. c/ Rev. nº
410.761, 11ª Câm., rel. Juiz Artur Marques, j. em 25.08.1994. No mesmo sentido: JTA (Lex) 28/191, 37/352, 57/36,
79/231; JTA (RT) 84/300, 108/283, 110/30, 113/456, 114/405; RT 480/76, 576/168. Apel. c/ Rev. nº 271.440, 2ª
Câm., rel. Juiz Acayaba de Toledo, j. em 21.05.1990. Apel. c/ Rev. nº 332.690, 2ª Câm., rel. Juiz Batista Lopes, j. em
09.11.1992. Em sentido contrário: JTA (RT) 115/425. Apel. c/ Rev. nº 416.089, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato,
j.
em 08.11.1994).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação 992051011149 (962351300) – Relator: Manoel Justino Bezerra Filho
– São Paulo – 35ª Câmara de Direito Privado  –  Julgamento:  05/10/2009  –  Locação  de  imóvel  residencial  –
Contrato verbal – Ação de despejo julgada procedente e reconvenção improcedente – Pedido reconvencional de
indenização do locatário pelas benfeitorias realizadas no imóvel locado – Reconvenção descabida em ação de
despejo por falta de pagamento, devendo o locatário, querendo, valer-se dos meios ordinários cabíveis. A Lei
8.245/91 estabeleceu forma célere para as ações de despejo por falta de pagamento, que não se confunde com o rito
das ações ordinárias de despejo. Por isto mesmo, é mais recomendável que não se admita a reconvenção em ações
por falta de pagamento, podendo o requerido, se quiser, valer-se dos meios ordinários à sua disposição para
pleitear o que entender de direito. – Anulação de ofic
[/PAGINA 1693]

[PAGINA 1694]
io da r. sentença de improcedência da reconvenção, julgando-
se extinta a reconvenção, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, por falta de interesse de agir, v.u.
Dissemos que não cabem embargos de retenção de benfeitorias.
O cabimento da reconvenção, meio tecnicamente correto, é discutível na jurisprudência.
Então, como têm decidido majoritariamente os tribunais? A resposta é simples, assim como o meio: alegar o direito
de retenção na contestação.
Não podemos concordar com essa solução, mormente que o réu pode preferir se conformar com o pedido, nos
termos do art. 61, 51 e seria obrigado a contestar só para fazer valer um direito, abrindo mão de outro, justamente o
do art. 61.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Embargos de retenção por benfeitorias – direito não alegado na
ação principal (contestação) – inadmissibilidade. Por não existir na espécie de ação de despejo a “actio judicati”,
toda a matéria de defesa, inclusive, portanto, a pertinente a benfeitorias, nos termos do artigo 741 da norma de rito,
há de ser deduzida na contestação para que seja objeto de apreciação e de decisão o eventual pedido de retenção
ou de indenização (Apel. s/ Rev. nº 507.877, 4ª Câm., rel. Juiz Mariano Siqueira, j. em 17.03.1998 (quanto a
despejo). No mesmo sentido: – quanto a despejo: JTA (Lex) 134/311, JTA (Saraiva) 75/310, 75/279, 81/150, 82/240,
JTA (RT) 96/367, 103/259, 103/260, 117/384, 129/420 (em.), RT
173/189, 180/368, 551/141. Apel. c/ Rev. nº 286.637, 5ª Câm., rel. Juiz Ricardo Brancato, j. em 24.04.1991. Apel. c/

Rev. nº 318.150, 4ª Câm., rel. Juiz Mariano Siqueira, j. em 1º.12.1992. Apel. c/ Rev. nº 385.308, 5ª Câm., rel. Juiz
Ricardo DIP, j. em 22.02.1994. Apel. c/ Rev. nº 388.006, 4ª Câm., rel. Juiz Carlos Stroppa, j. em 16.08.1994. Apel.
c/ Rev. nº 421.753, 3ª Câm., rel. Juiz Oswaldo Breviglieri, j. em 30.01.1995. Apel. s/ Rev. nº 466.526, 3ª Câm., rel.
Juiz Milton Sanseverino, j. em 15.10.1996 – quanto à reintegração de posse: Apel. c/ Rev.
nº 446.306, 8ª Câm., rel. Juiz Narciso Orlandi, j. em 08.02.1996 – quanto a despejo por falta de pagamento: Apel. s/
Rev. nº 465.137, 9ª Câm., rel. Juiz Radislau Lamotta, j. em 02.10.1996. Apel. s/ Rev. nº 470.029, 4ª Câm., rel. Juiz
Celso Pimentel, j. em 19.11.1996. Apel. s/ Rev. nº 501.967, 4ª Câm., rel. Juiz Celso Pimentel, j. em 02.12.1997).
Adotando a tese por nós considerada correta, o seguinte julgado: Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação
992060547897 (1037673100) – Relator(a): Antonio Rigolin – Comarca: Araçatuba – Órgão julgador: 31ª
Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 20.04.2010 – Data de registro: 27.04.2010. Locação. Ação de
cobrança de aluguéis e encargos. Multa moratória de 10%. Possibilidade de sua pactuação. Inaplicabilidade do
Código de Defesa Do Consumidor. Recurso improvido. Não se identificando, na locação, uma relação de consumo,
não há como invocar a lei protetiva do consumidor para limitar o percentual da multa moratória. Nenhum óbice
existe a que se
[/PAGINA 1694]

[PAGINA 1695]
ja pactuada em 10% sobre o valor do débito, por encontrar amparo no artigo 920 do Código Civil
(artigo 412 do atual). Locação. Ação de cobrança de aluguéis e encargos. Reclamo de compensação com o valor
relacionado à introdução de benfeitorias. Inadmissibilidade. Matéria que enseja discussão por reconvenção, não
apresentada. Existência, ademais, de cláusula de renúncia.
Procedência reconhecida. Recurso improvido. Além de não ser apropriada a discussão a respeito do pretendido
direito de indenização por benfeitorias, pois necessária a propositura de reconvenção, depara-se com cláusula de
renúncia a esse direito, cuja validade e eficácia são incontestáveis (STJ, Súmula 335).
Locação. Ação de cobrança de aluguéis e encargos. Alegação de inexigibilidade do valor de IPTU, porque objeto
de parcelamento em curso.
Desacolhimento.  Obrigação  que  decorre  do  contrato  locatício  e  independe  de outros  fatores.  Procedência
reconhecida. Recurso improvido. O locatário deixou de pagar as parcelas do IPTU nos vencimentos oportunos, e
isso autoriza o acolhimento do pleito de condenação, que tem amparo no contrato locatício. É irrelevante o fato de
a Fazenda ter concedido parcelamento ao credor, pois esse fato e inerente a outra relação jurídica, da qual não
participa o locatário. Ação de cobrança. Julgamento de procedência. Sucumbência.
Pleito  de  repartição  dos  encargos  porque  prejudicado  restou  o  pedido  de despejo.  Recurso  improvido.  A
desocupação do imóvel no curso do processo tornou prejudicado o julgamento do pedido de despejo, mas isso não
interfere no resultado da disciplina da responsabilidade sucumbencial, dado que o réu, cuja inadimplência se
tornou inconteste, deu causa ao ajuizamento.
Repetimos  nosso  entendimento,  segundo  o  qual  a  via  adequada  é  a  reconvenção,  ressaltando  que  ao  advogado
caberá a escolha, sujeita a entendimento diverso, das seguintes opções: a)
Pedido de retenção inserido na contestação (arts. 335 e seguintes e 810 do Código de Processo Civil).
b)
Reconvenção  (arts.  286,  parágrafo  único,  e  343  do  CPC),  em  virtude  da  conexão  com  a  ação  principal  e  da
inexistência do rito sumário na ação de despejo.
c)
Embargos de retenção por benfeitorias, em apartado e apenso ao processo principal de despejo (art. 914 e seguintes,
especialmente o art. 917, IV, do Código de Processo Civil).
Caso haja opção pelos embargos de retenção de benfeitorias, o mesmo deve ser interposto no prazo de 15 (quinze)
dias  que  seguem  à  intimação  (impropriamente  chamada  de  notificação)  para  desocupação  do  art.  65  da  Lei  do
Inquilinato.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – execução – embargos de retenção por benfeitorias –
prazo para oposição – aplicação do artigo 738 do Código de Processo Civil [atual art. 915] . Os embargos de
retenção  por  benfeitorias  devem  ser  opostos  no  mesmo  prazo  dos  embargos  à execução,  isto  é,  no  decêndio
[atualmente 15 dias, art. 915 do CPC] q
[/PAGINA 1695]

[PAGINA 1696]
ue se segue à notificação, que é o ato pelo qual se inicia a execução do
despejo (Apel.
c/ Rev. nº 286.637, 5ª Câm., rel. Juiz Ricardo Brancato, j. em 24.04.1991.
Referências: RT 511/102, RJTJESP 64/190).
Por fim, mesmo sem exercer o direito de retenção, nada obsta que o réu prove as benfeitorias e reclame-as em ação
autônoma de indenização, com supedâneo no art. 35 da Lei 8.245/1991.
3.10.
CIÊNCIA A SUBLOCATÁRIOS E FIADORES
Determina o § 2º, do art. 59, da Lei 8.245/1991:
Art. 59, § 2º Qualquer que seja o fundamento da ação dar-se-á ciência do pedido aos sublocatários, que poderão
intervir no processo como assistentes.
Nada obstante a posição topológica da regra, que deveria constar como artigo e não como parágrafo, já que poderia
induzir o intérprete a aplicá-la apenas às hipóteses do caput, a verdade é que se aplica indistintamente a todas as
ações de despejo.
Outrossim, a sublocação mencionada é aquela legítima, assentida ou não proibida pelo contrato: Segundo Tribunal
de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – sublocação ilegítima – ciência ao sublocatário – desnecessidade – Não
logrando demonstrar sua condição de sublocatário legítimo, ou seja, não exibindo em juízo prova documental do
consentimento prévio do locador a respeito, o sublocatário equipara-se a terceiro não interessado, tornando-se
desnecessária a cientificação exigida pela Lei 8.245/1991 (Apel. c/ Rev. nº 495.518, 11ª Câm., rel. Juiz Donegá
Morandini, j. em 13.10.1997. No mesmo sentido: JTA (Saraiva) 76/236, JTA (RT) 108/444 (em.). Apel. nº 203.184,
2ª Câm., rel. Juiz Batista Lopes, j. em 31.03.1987. Apel. c/ Rev. nº 220.953, 2ª Câm., rel. Juiz Batista Lopes, j. em
25.05.1988. AI nº 309.232, 5ª Câm., rel. Juiz Alves Bevilacqua, j. em 07.05.1991. AI nº 538.403, 2ª Câm., rel. Juiz
Gilberto dos Santos, j. em 17.08.1998).
O  sublocatário  legítimo  não  cientificado  da  ação  de  despejo  não  pode  ser  alcançado  pela  eficácia  da  sentença:
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Despejo  –  sublocação legítima  –  execução  –  ciência  ao
sublocatário inocorrente – inadmissibilidade – interpretação ao artigo 59, § 2º, da Lei 8.245/1991. Sublocatário
legítimo, a quem não se deu ciência da ação de despejo, movida contra o locatário sublocador, não pode ser
alcançado pela ordem de desocupação (MS nº
436.623,  6ª  Câm.,  rel.  Juiz  Gamaliel  Costa,  j.  em  16.08.1995.  No  mesmo sentido:  JTA  (Lex)  137/451.  MS  nº
435.662, 6ª Câm., rel. Juiz Gamaliel Costa, j.
em 16.08.1995. MS nº 436.259, 6ª Câm., rel. Juiz Gamaliel Costa, j. em 16.08.1995).
Para  defesa  da  posse,  o  sublocatário  legítimo  poderá  valer-se  dos  embargos  de  terceiro: Segundo Tribunal de
Alçada Civil de São Paulo. Mandado de segurança – despejo – sublocatário não intimado (artigo 59, § 2º, da Lei
8.245/1991) – inadmissibilidade  –  embargos  de  terceiro  –  cabimento.  Na  medida  em  que  não participou  do
processo de despejo, por ausência da intimação a que alude o parágrafo 2º do artig
[/PAGINA 1696]

[PAGINA 1697]
o 59 da Lei 8.245/1991, o
sublocatário deve valer-se, para proteção de seus direitos, da ação de embargos de terceiro, nada justificando a
impetração de mandado de segurança (MS nº 377.376, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 13.04.1993. No
mesmo sentido: JTA (Lex) 162/570.
Ora, adotado o mesmo raciocínio dos embargos de retenção, não seriam admitidos embargos de terceiro nas ações
de despejo.

Entretanto, em casos excepcionais, os embargos têm sido admitidos para proteção da posse direta e legítima de
quem não possui relação jurídica direta com o autor da demanda. 52
Cientificado da ação, o sublocatário legítimo atuará como assistente (Código de Processo Civil, arts. 119 a 124).
Não cientificado, como dito, a sentença não atingirá o sublocatário legítimo, restando ao locador outra ação de
despejo com possibilidade de liminar, nos termos do art. 59, § 1º, V, da Lei 8.245/1991.
A teor do art. 15 da Lei 8.245/1991, o sublocatário poderá ingressar com ação indenizatória pelos prejuízos que
provar, em virtude da prematura cessação da sublocação.
Nesse caso, legitimado passivo será o sublocador, jamais o locador, que não possui nenhuma relação jurídica de
direito material com o sublocatário.
Quanto ao fiador, mister se faz a sua ciência da ação de despejo proposta em face do afiançado para que possa
responder pelas verbas sucumbenciais.
Na via inversa, se o fiador não for cientificado da ação de despejo, embora possa ser executado de forma autônoma
pelos  aluguéis  e  encargos  da  locação  eventualmente  não  pagos  pelo  afiançado  em  razão  do  contrato,  como  a
sentença da ação de despejo não o atingirá, não poderá ser cobrado das custas e honorários decorrentes da ação de
despejo da qual não teve ciência.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação de imóvel. Execução ajuizada contra os fiadores. Aplicação da regra
do § 3º do art. 176 do Código Civil de 1916, repetida no § 3º do art. 204 do Código Civil de 2002, segundo a qual
“a interrupção produzida contra o principal devedor prejudica o fiador”. Ausência de cientificação dos fiadores
acerca do ajuizamento da ação de despejo c.c.
cobrança contra os locatários afiançados. Irrelevância. A alegação dos fiadores de que não foram cientificados da
propositura da ação de despejo não constitui aspecto relevante, pois a eficácia executiva do título independe de tal
providência; aqui não se executa a sentença da ação de despejo e sim o débito locatício em aberto. Prescrição
afastada. (...) Embargos rejeitados.
Determinação de prosseguimento da execução – Sentença reformada. Recurso provido. VU. (Apelação 9219884-
63.2009.8.26.0000 – Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho – j. 17.10.2011).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação de imóveis. Embargos à execução.
Título extrajudicial. Fiadora. Responsabilidade. O crédito de aluguéis e encargos previstos em contrato escrito
constitui título executivo extrajudicial, por força de lei, revestido de liquidez, certeza e exigibilidade. A fia
[/PAGINA 1697]

[PAGINA 1698]
dora é
parte legítima para responder pelo pagamento de aluguéis e encargos previstos em contrato escrito de locação,
independentemente de ter sido cientificada da ação de despejo por falta de pagamento. Inaplicabilidade da Súmula
268 do STJ.
Recurso não provido (Apelação 1011651-32.2014.8.26.0451. Relator: Cesar Lacerda – julg. 09.06.2016).
Segundo este último julgado, “a Súmula 268 do STJ citada pela recorrente simplesmente afasta a responsabilidade
do fiador pela execução do julgado, quando ele não integrou a ação de despejo, norma que não se aplica ao caso
concreto, tendo em vista que, como já afirmado, trata-se de ação fundada em título extrajudicial”.
Deveras, o entendimento se funda na ideia segundo a qual se executará de forma autônoma o crédito decorrente do
contrato e não a sentença.
Não se desconhece ou se ignora o verbete 268 da Súmula/STJ, segundo o qual “o fiador que não integrou a relação
processual na ação de despejo não responde pela execução do julgado”.
Isto porque, a par de o fiador não ter sido cientificado da ação de despejo eventualmente cumulada com cobrança de

aluguéis, proposta exclusivamente em face dos locatários afiançados, nada obsta e tudo recomenda que o locador
utilize a via executiva autônoma para a satisfação de seu crédito concernente aos aluguéis e encargos não pagos.
Neste caso, o locador não dirigirá o cumprimento de sentença da ação de despejo aos fiadores, e sequer poderia fazer
isto, em razão de evidente ineficácia desta sentença contra quem não foi parte ou tomou ciência, de nenhum modo,
da  ação  (Código  de  Processo  Civil,  art.  506);  pelo  contrário,  manejará  pretensão  executiva  autônoma,  com
supedâneo  em  crédito  decorrente  de  locação  (Código  de  Processo  Civil,  art.  784,  VIII),  na  qual  o  fiador  será
devidamente citado e tomará expressa ciência do débito.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos à execução – Locação – Título extrajudicial – Ajuizamento contra
fiador – Não cientificação do processo de conhecimento – Irrelevância Cabimento – A alegação de que a parte
fiadora não  foi  cientificada  do  inadimplemento  ou  da  propositura  da  ação  de  despejo não  constitui  aspecto
relevante, pois dessas providências não está a depender a eficácia executiva do título, que atende aos requisitos do
art. 586 do Código de Processo Civil [atual art. 783] (TJSP – Apelação c/ Revisão 700.245-00/5 – 31ª
Câmara – Rel. Des. Antonio Rigolin – j. 28.06.2005).
Cientificados em ação de despejo, os fiadores responderão em execução autônoma, fundada em título executivo
extrajudicial  (Código  de  Processo  Civil,  art.  784,  VIII),  inclusive  pelas  custas  e  pelos  honorários  daquela
condenação.
Explica-se: embora não possam sofrer cumprimento de sentença de ação de despejo da qual não foram réus, mas
apenas cientificados, podem ser cobrados das custas e dos honorários daquela ação em execução autônoma de título
extrajudicial em razão de as custas e os honorários decorre
[/PAGINA 1698]

[PAGINA 1699]
ntes de despejo se tratarem de “encargos” do contrato de
locação  nos  exatos  termos  do  CPC,  art.  784,  VIII,  inclusive  legitimados  estão  pelo  art.  779,  IV,  do  Código  de
Processo Civil, ideia que está refletida no seguinte julgado: Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação De Imóveis
– Execução De Título Executivo Extrajudicial – Embargos À Execução – Fiador – Ilegitimidade De Parte Não
Reconhecida – Recurso Do Embargante Não Provido. É irrelevante para a execução por aluguéis e encargos, a
ausência  de  participação  do  fiador na  ação  de  despejo.  Locação  de  imóveis  –  Execução  de  título  executivo
extrajudicial  –  embargos  à  execução  –  Contrato  escrito  –  Cobrança  de honorários  advocatícios  e  despesas
processuais decorrentes da ação de despejo – Responsabilidade do fiador pelo pagamento, desde que cientificado
de sua propositura  –  Obrigação  inerente  ao  contrato  locatício  –  Improcedência  dos embargos  reconhecida  –
Recurso  do  embargado  provido.  Dentre  os  encargos locatícios  de  responsabilidade  do  fiador,  está  a  verba
sucumbencial decorrente da ação de despejo por falta de pagamento, cuja propositura lhe foi cientificada. Assim,
por se tratar de obrigação inerente ao contrato locatício, perfeitamente admissível a execução dessas verbas.
(TJSP;  Apelação  1016478-33.2015.8.26.0037;  Rel.  Paulo  Ayrosa;  Órgão  Julgador:  31ª  Câmara  de  Direito
Privado; Foro de Araraquara; 1ª Vara Cível; j. 12.04.2016; Data de Registro: 12.04.2016) Esta também é a lição
de Yussef Said Cahali, segundo o qual [...] basta a simples cientificação ou ciência pessoal do fiador, quanto à
propositura da ação de despejo contra o locatário, para responsabilizá-lo pelo ônus daí decorrente, não sendo
necessária a sua “citação” para a demanda para ficar submetido a tal obrigação, pois esse não é parte na ação
movida contra o inquilino, uma vez que não se trata de ação de cobrança, mas sim de ação de despejo por infração
contratual, consistente na falta de pagamento do aluguel convencionado. Em síntese, se o fiador foi “citado”,
cientificado ou notificado da ação de despejo por infração contratual (falta de pagamento) ajuizada contra o
locatário, responde pelas custas e pelos honorários de advogado impostos ao afiançado vencido; se não o foi,
exclui-se-lhe a 53
responsabilidade pelos encargos processuais da referida ação.
A prescrição para cobrança dos aluguéis, de três anos (Código Civil, art.
206, § 3º, I), se interrompe pela propositura de eventual ação de despejo apenas em face do locatário afiançado – e
ainda que o fiador não tenha sido cientificado54 – e começa a correr na data do trânsito em julgado da ação de
despejo.
O nosso entendimento encontra supedâneo, inclusive, no aresto do Tribunal de Justiça de São Paulo, decorrente da

apelação 9219884-63.2009.8.26.0000, da pena do Eminente Desembargador Paulista, Manoel Justino Bezerra Filho.
De fato, aplica-se, aqui, a regra do § 3º do art. 204 do Código Civil, seg
[/PAGINA 1699]

[PAGINA 1700]
undo o qual “a interrupção produzida contra
o principal devedor prejudica o fiador” . Neste sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Fiança – locação –
prescrição da dívida – interrupção quanto ao devedor principal – extensão desta ao fiador – reconhecimento (...) –
Como a fiança é contrato acessório, e este segue o destino do principal, se a interrupção for promovida apenas
contra  o  principal devedor  ou  afiançado,  o  prazo  se  restabelece  também  contra  o  fiador,  que  fica, assim,
prejudicado.  (TJSP  –  Apelação  c/  Revisão  876.347-00/5  –  26ª  Câmara  – Rel.  Des.  Gilberto  dos  Santos  –  j.
07.03.2005).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação. Execução embasada em contrato escrito e movida contra fiadores.
Oferta  de  exceção  de  executividade.  Sentença de  extinção  com  reconhecimento  de  prescrição.  Cabimento  da
exceção. Matéria de ordem pública e situação que não exige dilação probatória, pois trata da exigibilidade do
título. Não fluência do prazo prescricional. Art. 204, § 3.º, do Código Civil. Exceção à pessoalidade da interrupção
da prescrição. Princípio da acessoriedade. Locatária acionada em anterior ação de despejo por falta de pagamento
cumulada com cobrança com julgamento de procedência. Prazo trienal e contagem com o trânsito em julgado da
ação de despejo. Litigância de má-fé não caracterizada. Recurso provido para prosseguimento da execução.
Cabível  a  exceção  de  pré-executividade  em  relação  à  discussão  que  está  afeta  a matéria  de  ordem  pública
(legitimidade  e  prescrição)  e  matéria  de  exigibilidade do  título  mediante  análise  documental.  Os  fiadores
assumiram  posição  de devedores  solidários  e  a  interrupção  da  prescrição  operada  em  ação  de  despejo c.c.
cobrança movida contra a locatária também os prejudica, nos termos do art. 204, §§ 1.º e 3.º, CC. Logo, sendo o
prazo prescricional trienal, com reinício de contagem a partir do trânsito em julgado da sentença na ação de
despejo, a prescrição deve ser afastada. A particularidade de os fiadores terem sido excluídos da execução de
sentença não afeta o direito de promover a execução pautada na garantia contratual, porquanto o fundamento
anterior foi decorrente da não participação na fase de conhecimento (Súmula 268, STJ). A litigância de má-fé não
está caracterizada, pois não configurada conduta maliciosa da parte (TJSP; Apelação 1006060-03.2014.8.26.0609;
Relator (a): Kioitsi Chicuta; Órgão Julgador: 32ª Câmara de Direito Privado; Foro de Taboão da Serra – 2ª Vara
Cível; Data do Julgamento: 27/04/2017; Data de Registro: 28/04/2017).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação. Locação de imóvel não residencial. Embargos à execução. Sentença
de improcedência. Recurso que se limita  a  arguir  prescrição  da  pretensão  autoral  e  ilegitimidade  passiva  ad
causam. Interrupção do curso do prazo prescricional pela citação dos locatários em ação de despejo cumulada com
cobrança. Artigo 204, § 3º, do Código Civil. Interrupção
[/PAGINA 1700]

