[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 801]
fica obrigado a uma determinada prestação, tem
o efeito de limitar a indenização à prestação prometida, se não for convencionada a possibilidade de ressarcimento
de danos ulterior.
De fato, distanciou-se, nesse particular, do Código Civil francês, que não permite cobrança suplementar à cláusula
penal, de acordo com o seu art.
1.152, segundo o qual, “quando a convenção estipular o pagamento de determinada importância àquele que não
cumprir a obrigação a título de perdas e danos, será vedada a concessão de indenização suplementar ou inferior
àquilo que foi convencionado”.
Em resumo, no Direito brasileiro:
a)
o art. 416 disciplina as obrigações cujo objeto da prestação não seja dinheiro, vez que, para estas, aplica-se o art.
404; b)
em regra, é vedada a cobrança de prejuízos suplementares à cláusula penal; c)
todavia, se houver expressa convenção entre as partes, o credor poderá cobrar os prejuízos efetivos que suplantarem
a previsão representada pela cláusula penal; e, d)
entendemos  que  o  relato  “não  pode  exigir  indenização  suplementar”  impede  apenas  a  cobrança  de  prejuízos
suplementares cumulados com a prévia cobrança de cláusula penal, lembrando que a cobrança de cláusula penal
independe de prova de prejuízo.
Ocorre que não há nada no presente dispositivo que impeça o credor de ignorar a predeterminação dos prejuízos
representada pela cláusula penal para cobrar os prejuízos efetivos e maiores que demonstrar, o que se afirma na
exata medida em que não estará cobrando “indenização suplementar”, mas as efetivas perdas e danos de acordo com
o permissivo da regra geral dos arts. 389 e 395.
14.16.2. Cláusula penal
14.16.2.1. Conceito

O art. 389, regra geral do descumprimento das obrigações, estabelece a responsabilidade do devedor pelos prejuízos
que causar ao credor em razão do descumprimento da obrigação assumida, vez que, além dos juros, da correção
monetária, das custas e dos honorários, deverá pagar perdas e danos.
Todavia, essas perdas e danos demandam provas pelo credor, não incidindo automaticamente.
Se  quiser  evitar  a  difícil  tarefa  de  provar  esses  prejuízos  poderá  estabelecer  cláusula  penal  no  instrumento  de
constituição  da  obrigação,  o  que  servirá  para  prefixar  os  prejuízos  do  credor  em  razão  da  mora  ou  do
inadimplemento do devedor.
Dessarte, se o devedor não cumprir culposamente a obrigação (nos casos de responsabilidade subjetiva, que é regra),
em razão da cláusula penal, o credor só precisará demonstrar o descumprimento para exigir o valor estabelecido.
Se o devedor inadimplente ou moroso não pagar esse valor espontaneamente, a cobrança poderá ser levada a efeito
judicialmente e, se isso ocorrer, só se liberará do pagamento se provar ausência de culpa e isso se o caso for de
responsabilidade subjetiva.
A vantagem da estipulação de cláusula penal é antiga. No Direito romano, ensinou Molitor296 que a cláusula penal (
stipulatio  poenae)  era  de  grande  importância,  mormente  que  na  sua
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
ausência,  era  inexorável  e  inafastável  a
necessidade de o credor provar os prejuízos.
Ainda é assim.
Um exemplo esclarece a vantagem de se estabelecer a cláusula penal: imaginemos alguém que se obriga a pagar
aluguéis mensalmente em dia certo. O credor poderá estipular que o pagamento com atraso implicará na obrigação
de o devedor pagar cláusula penal. Poderá, igualmente, estipular cláusula penal para segurança de outra cláusula,
como, por exemplo, aquela que impede estragos no imóvel locado.
É evidente que a mora no pagamento do aluguel e o estrago no imóvel poderiam gerar algum prejuízo ao credor.
Havendo cláusula penal, independentemente do valor efetivo dos prejuízos e da prova do dano, o locador terá apenas
que demonstrar a mora e o estrago para que o locatário se sujeite à pena convencional, moratória no caso do atraso
no pagamento e compensatória no caso do estrago no imóvel.
Em consonância com o acatado, definimos a cláusula penal como a obrigação acessória mediante a qual o devedor
obriga-se a dar alguma coisa de tal sorte a assegurar a execução da convenção ou compensar os prejuízos do credor.
Em suma, a cláusula penal é a penalidade destinada a evitar as consequências funestas do inadimplemento absoluto
ou do retardamento no cumprimento da obrigação.
A cláusula penal pode ser positiva ou negativa.
Será positiva na eventualidade de representar acréscimo ao valor original da prestação. Todavia, não é incomum a
forma negativa, representada pela perda de desconto, denominada “sanção premial”. Em verdade, o resultado é o
mesmo, uma vez que tanto faz pagar uma quantia a mais a título de multa ou perder um desconto. Em ambos os
casos o resultado é um pagamento acrescido.
Releva notar, entretanto, que a penalidade não é automática. Por outro lado, depende de convenção, o que não
significa que o devedor que descumpre sua obrigação fique isento de pagar pelos prejuízos que causar, já que tal
consequência decorre da regra geral do art. 389; significa, sim, que o credor que não convencionou expressamente a
pena no contrato terá de provar os prejuízos que sofreu em razão do descumprimento da obrigação, nos termos da
regra geral dos arts. 389, 395, 402 e 404.
Outrossim, ainda que o prejudicado disponha da cláusula penal, poderá, se quiser, provar os prejuízos efetivos que
sofreu  e  cobrá-los,  ignorando  a  cláusula  penal,  ou,  em  algumas  hipóteses  legais  (arts.  404  e  416),  acrescer  a
diferença entre a cláusula penal e os prejuízos maiores causados pelo credor.
De fato, ao devedor moroso ou inadimplente, que agiu, em regra, 297 com culpa ou dolo, impõe-se a obrigação de

ressarcir  e  reparar  os  prejuízos  experimentados  pelo  credor,  compostos  pelo  que  efetivamente  perdeu  (dano
emergente), bem como pelo que razoavelmente deixou de lucrar (lucros cessantes).
As perdas e danos estão inseridos no conceito de cláusula penal.
Entretanto, no caso de cláusula penal, o valor predefinido pode ser maior ou menor que os prejuízos efe
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
tivos, e nisso
consiste a diferença básica entre os dois institutos.
Portanto, o primeiro objetivo da cláusula penal é o de servir de sucedâneo pré-avaliado de perdas e danos em face
da inexecução da obrigação.
A esse objetivo de avaliação prévia das perdas e danos, soma-se um segundo objetivo: o de intimidação, reforço da
obrigação.
Supõe-se  que,  para  fugir  desse  pagamento,  o  credor  procurará  cumprir  a  obrigação  no  tempo,  lugar  e  forma
convencionados.
Sendo assim, a cláusula penal representa dupla vantagem ao credor.
A primeira vantagem é representada pela desnecessidade de o credor provar os prejuízos que sofreu em razão da
mora ou do inadimplemento da obrigação, autorizando a cobrança ainda que não haja qualquer prejuízo.
A segunda vantagem é o aumento da possibilidade de ver cumprida a obrigação em razão de o devedor procurar
cumprir o que convencionou para não pagar o valor da pena.
O art. 409 do Código Civil permite a estipulação da cláusula penal juntamente com a constituição da obrigação
principal ou em ato posterior.
Portanto, é inegável a natureza jurídica acessória da cláusula penal, ainda que não subsista norma equivalente ao art.
923  do  Código  Civil  de  1916,  que  determinava  a  extinção  da  cláusula  penal  se  não  sobrevivesse  a obrigação
principal.
Como continuamos a admitir que a cláusula penal possui natureza jurídica acessória, continuamos igualmente a
admitir, mesmo diante da ausência expressa de norma, que a existência da cláusula penal depende da existência da
obrigação principal.
O inverso não é verdadeiro. Nos termos do art. 184 do Código Civil, a nulidade da cláusula penal não induz a
nulidade da obrigação principal.
Exemplificando, imaginemos que um sujeito, mediante coação, venha a assinar documento posterior à constituição
legítima de obrigação principal, estipulando cláusula penal pelo descumprimento. Se essa convenção posterior vier a
ser anulada nos termos do art. 171, II, a obrigação principal, que não está inquinada de nulidade, permanece sem a
cláusula penal.
Identificada a natureza jurídica, importa observar que existem duas espécies de cláusula penal: a cláusula penal
moratória e a cláusula penal compensatória.
14.16.2.2. Cláusula penal moratória
A cláusula  penal  moratória  surge  em  virtude  do  atraso,  sem  contar  o  pagamento  em  local  e  forma  não
convencionados (art. 394), reforçando a obrigação e desestimulando o pagamento em outro local, por outra forma ou
o pagamento com atraso.
Nos termos do art. 411 do Código Civil, tratando-se de cláusula penal moratória, em razão do pagamento atrasado
ou do pagamento em outro lugar ou por outra forma, diferentes do contrato –, portanto, em segurança especial de
outra cláusula determinada –, o credor poderá cobrar a cláusula penal, e, como se trata de simples mora e não de
inadimplemento, também exigir a satisfação conjunta da obrigação principal.

Imaginemos alguém que adquire um carro novo da cor azul e a loja entrega o mesmo modelo
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
da cor branca. Nesse
caso,  pode  haver  estipulação  de  cláusula  penal  moratória  em  garantia  da  cláusula  de  entrega  do  carro  na  cor
escolhida.
Por  outro  lado,  havendo  dia  de  vencimento,  o  devedor  estará  em  mora  se  não  efetuar  o  pagamento  na  data
convencionada. Nesse caso, ao cumprir a obrigação terá que se submeter à cláusula penal estipulada no contrato.
Ao revés do que ocorre com a cláusula penal compensatória, nesse caso o credor pode exigir a prestação e, também,
a cláusula penal moratória.
Por fim, convém complementar que a cobrança dos prejuízos efetivos, além da cláusula penal, depende da própria
inexistência de cláusula penal nas obrigações de pagamento em dinheiro (art. 402) e de convenção para cobrança de
prejuízos suplementares à cláusula penal nas demais obrigações (art. 404). Remetemos o leitor a esses artigos.
14.16.2.3. Cláusula penal compensatória e devolução ao inadimplente Por sua vez, a cláusula penal compensatória
é devida em razão do inadimplemento absoluto, que se configura através da impossibilidade de pagamento ou da
inutilidade subjetiva ao credor (art. 389).
Nesses casos, além de sugestionar o devedor ao cumprimento da obrigação para fugir do pagamento da pena, serve
de indenização preestabelecida dos prejuízos no caso de descumprimento culposo.
As semelhanças param por aí. A verdade é que há consequências diferentes para as espécies, conforme se verificará
nos artigos seguintes.
De qualquer forma, as duas espécies são mutuamente exclusivas pelo mesmo fato, 298 ou seja, não pode, em regra,
o mesmo fato, ensejar a pena compensatória e moratória.
Por outro lado, se o fato gerador for diverso, na hipótese de obrigação complexa pela multiplicidade de objetos, há
possibilidade de cumulação.
É o que ocorre, por exemplo, nas locações, nas quais é comum estabelecer o dever de não sublocar o imóvel e de
pagar os aluguéis. O
descumprimento de ambas as obrigações autorizará a cobrança de multa compensatória e moratória. Pelos aluguéis,
haverá mora, vez que ainda será útil ao credor recebê-los. Entrementes, o estrago no imóvel já se concretizou, de tal
sorte que, tratando-se de obrigação de não fazer, a simples conduta de estragar o imóvel configura inadimplemento
absoluto, impondo-se, consequentemente, a pena compensatória. 299
Nos termos do art. 410, do Código Civil, a cláusula penal compensatória se torna um benefício do credor.
De fato, o credor poderá optar por uma das seguintes hipóteses: a)
pleitear a cláusula penal compensatória;
b)
em algumas hipóteses provar prejuízo maior e pleitear as perdas e danos; ou,
c)
exigir o cumprimento da prestação.
Releva notar que o credor poderá exigir apenas uma dessas hipóteses, sendo-lhe vedado exigir a prestação e também
a cláusula penal compensatória, ou seja, a integralidade de uma e de outra.
De fato, se a cláusula penal é compensatória, servindo para compensar o prejuízo com o inadimplemento absoluto, é
evidente que não pode ser cumulada com o cumprime
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
nto da obrigação ou com as perdas e danos.

Essa  solução  foi  copiada  do  Código  Civil  francês  e  representa  benefício  e  faculdade  conferida  ao  credor.  Para
demonstrar nossa afirmação e até pela clareza, resta importante verificar a redação do art. 1.229, do Código Civil
francês de 1804: A cláusula penal representa compensação das perdas e danos que o credor experimenta pela
inexecução da obrigação principal.
Não pode o credor pedir simultaneamente o principal e a penalidade, a não ser que a cláusula penal tenha sido
estipulada para o simples atraso.
Se o benefício é do credor, não pode o devedor (sujeito passivo da obrigação) comparecer aduzindo que prefere
pagar a pena compensatória a cumprir a obrigação (dar, fazer ou não fazer).
Da mesma forma, não se tratando de contrato firmado com incorporadora ou com loteadora, cujos arts. 67-A da Lei
4.591/64 e 32-A da Lei 6.766/1979 permitem expressamente, além da cláusula penal, o desconto de outros prejuízos
do promitente vendedor, não é possível, nas promessas de compra e venda em geral, cumular a cláusula penal e as
perdas e danos. 300
Neste sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Direito civil. Rescisão de contrato de compra e venda de imóvel e reivindicatória.
Cláusula penal e perdas e danos.
Inacumulabilidade. É possível emendar a inicial, convertendo pleito possessório em petitório, mormente quando
efetuada antes da citação dos réus. Admissível a reivindicatória quando simultaneamente rescindido o contrato de
compra e venda. O pagamento de cláusula penal compensatória exclui a possibilidade de exigir-se ainda a solução
de  perdas  e  danos.  Recursos  especiais  parcialmente conhecidos  e,  nessa  parte,  providos  (REsp  556.620/MT,
Recurso Especial 2003/0084103-7, Ministro Cesar Asfor Rocha, 4ª Turma, 10.05.2004).
Superior  Tribunal  de  Justiça. Direito  Civil  e  Processual  Civil.  Omissão  no julgamento  de  apelação.  Não
configurada. Compra e venda parcelada de veículo. Rescisão por inadimplemento. Cláusula penal compensatória.
Perdas e danos. Cumulação. Impossibilidade. (...) 2. A cláusula penal compensatória funciona a um só tempo como
punição pelo descumprimento e como compensação previamente fixada pelos próprios contratantes pelas perdas e
danos  decorrentes  desse  mesmo  inadimplemento.  (...).  4.  Recurso  Especial  a  que se  nega  provimento  (REsp
1.335.617/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j.
27.03.2014, DJe de 22.04.2014).
Quanto  à  cumulação  da  cláusula  penal  com  a  fruição  do  imóvel,  insta  analisar  o  seguinte  julgado  da  lavra  da
Ministra Nancy Andrighi: Superior Tribunal de Justiça. Civil e Processual Civil. Compromisso de compra e venda.
Rescisão contratual. Promitentecomprador que não reúne condições econômicas para o pagamento das prestações.
Reajuste do saldo devedor. Resíduo inflacionário. Cláusula penal. Indenização pela fruição.
Cumulação. Possibilidade. (...) – A multa prevista pela cláusula penal não deve ser confundida com a inde
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
nização
por perdas e danos pela fruição do imóvel, que é legítima e não tem caráter abusivo quando há uso e gozo do
imóvel (REsp 953.907/MS, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, DJe de 09.04.2010).
Esse aresto não afasta a conclusão da impossibilidade de cumulação de cláusula penal com perdas e danos, de resto
levada a efeito pelo STJ – com a exceção dos contratos firmados com incorporadoras e loteadoras aos quais se
aplicam o art. 67-A da Lei 4.591/64 e o art. 32-A da Lei 6.766/1979, respectivamente –, posto que deixou assentada
a possibilidade de se cobrar pela fruição em razão da regra geral que veda o enriquecimento ilícito, que nada tem a
ver  com  perdas  e  danos,  mas  com  uma  outra  verba,  decorrente  do  simples  uso,  normalmente  prevista
contratualmente, mas passível de cobrança ainda que não encontre previsão contratual.
Confira-se, a propósito, a seguinte passagem do voto da Ministra Relatora que consignou, no caso, que o pagamento
pela fruição decorria de cláusula contratual e integrava a cláusula penal compensatória: “O recorrente pretende a
reforma do acórdão proferido pelo TJ/MS no que diz respeito à declaração de nulidade das disposições que previam
indenização por perdas e danos decorrentes da fruição do imóvel, pois ‘sua previsão se confunde com a função da
cláusula compensatória estabelecida para o caso de rescisão do contrato’”.

Nesse sentido, o entendimento sumulado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Súmula 1: O compromissáriocomprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver
as  quantias  pagas,  admitida  a compensação  com  gastos  próprios  de  administração  e  propaganda  feitos  pelo
compromissário-vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Portanto,  adotado  esse  entendimento,  a  fruição  do  imóvel,  ou  integra  a  cláusula  penal  e  assim  não  configurará
cumulação  ou  se  trata  de  simples  remuneração  pelo  uso,  que  não  se  confunde  com  indenização  por  prejuízos
causados pelo inadimplente em qualquer caso.
No que interessa ao Direito Imobiliário, a atecnia representada pela pretensão de cumulação de cláusula penal com
perdas  e  danos  ou  cláusula  penal  abusiva  pode  levar  à  necessidade  de  o  Tribunal  arbitrar  a  cláusula  penal
compensatória,  desconsiderando  aquela  pactuada: Superior Tribunal de Justiça. Civil.  Promessa  de  compra  e
venda. Desistência.
Ação pretendendo a rescisão e a restituição das importâncias pagas. Retenção de 25% em favor da vendedora,
como ressarcimento de despesas. Código de Defesa do Consumidor, arts. 51, II, 53 e 54. Código Civil, art. 924.
[novo CC, art. 413]. II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas,
porém  não  em  sua  integralidade.  Percentual  de retenção  fixado  para  25%.  Precedentes  do  STJ.  III.  Recurso
especial conhecido e parcialmente provido (REsp 332.947/MG, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, j.
2
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
4.10.2006, DJ 11.12.2006, p. 360).
A  cumulação  de  cláusula  penal  compensatória  com  os  prejuízos  não  é,  portanto,  admitida,  salvo  pacto  de
indenização suplementar nos termos do art.
416  do  Código  Civil,  restando,  assim,  saber  se  os  aluguéis  arbitrados  pelo  tempo  de  posse  do  comprador
inadimplente nos casos de resolução do contrato por inadimplemento do adquirente compõem ou não a cláusula
penal pela interpretação das cláusulas contratuais do caso concreto.
Nos REsps 1.498.484/1.635.428 (tema 970), assim decidiu o STJ: Recurso especial representativo de controvérsia.
Compra e venda de imóvel na planta. Atraso na entrega. Novel Lei n. 13.786/2018. Contrato firmado entre as
partes anteriormente à sua vigência. Não incidência. Contrato de adesão.
Cláusula penal moratória. Natureza meramente indenizatória, prefixando o valor das perdas e danos. Prefixação
razoável, tomando-se em conta o período de inadimplência. Cumulação com lucros cessantes. Inviabilidade. 1. A
tese a ser firmada, para efeito do art. 1.036 do CPC/2015, é a seguinte: A cláusula
penal moratória tem a finalidade de indenizar pelo adimplemento tardio da
obrigação, e, em regra, estabelecida em valor equivalente ao locativo, afasta-
se sua cumulação com lucros cessantes. 2. No caso concreto, recurso especial não provido. (REsp 1498484/DF,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 2ª Seção, j. em 22.05.2019, DJe 25.06.2019).
Ou seja, “havendo cláusula penal no sentido de prefixar, em patamar razoável, a indenização, não cabe a cumulação
posterior com lucros cessantes.”
É preciso lembrar que a devolução, ainda que no âmbito de ação de resolução, deverá ser feita em parcela única, que
constará da sentença, independentemente de reconvenção do réu promitente comprador e, neste sentido, Súmulas do
Tribunal de Justiça de São Paulo: Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de
compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a
aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do
preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
Ao interpretar o art. 918 do Código Civil de 1916, que corresponde ao art. 410 do atual Código Civil, ensinou Silvio

Rodrigues: Portanto, tem o credor a escolha. Ou prefere o remédio ordinário que a lei lhe confere, e reclama
indenização dos danos, como se a cláusula penal inexistisse; ou, se lhe parecer mais conveniente, demanda apenas
a multa convencional, ficando dispensado de evidenciar a existência de qualquer prejuízo. 301
Essa interpretação emana do art. 1.228 do Código Civil francês, segundo o qual o credor, em lugar de pedir a
penalidade estipulada contra o devedor inadimplente, pode acionar a execução da obrigação principal.
Ocorre que a lição merece complemento inexistente no Direito anterior e no próprio Direito francês.
De fato, o art. 410 do atua
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
l Código Civil brasileiro determina que a cláusula penal é uma alternativa em benefício do
credor, que pode escolher a cláusula penal ou cobrar os prejuízos, não podendo cumular.
Todavia,  no  Código  Civil  de  1916  não  existia  norma  equivalente  ao  parágrafo  único  do  art.  416,  para  o  qual
remetemos o leitor, segundo o qual os prejuízos suplementares à cláusula penal dependem de convenção expressa
entre as partes. Portanto, a par de existir cláusula penal, se o credor se dispuser a enfrentar as delongas de uma ação,
provando prejuízos suplementares, poderá cobrá-los se isso estiver previamente convencionado no contrato.
Por outro lado, entendemos que o art. 410 não se aplica às dívidas de dinheiro em razão da norma especial, embora
semelhante,  do  art.  404.  Esse  dispositivo  determina  que  a  indenização  suplementar  aos  juros  de  mora  pode  ser
exigida apenas se não houver cláusula penal ou, de acordo com nossa interpretação, se o credor resolver ignorá-la.
Outra vertente do artigo que ora comentamos diz respeito à confusão que normalmente se faz em razão da cláusula
penal e da multa penitencial ( multa poenitentialis).
A multa penitencial encontra seu fundamento no art. 1.152 do Código Civil francês e permite que o devedor prefira
seu pagamento ao cumprimento da obrigação. Em outras palavras, em razão da multa penitencial estipulada no
contrato, o devedor se libera do cumprimento pagando-a.
No nosso sistema não há regra semelhante ao art. 1.152 do Código Civil francês (Código Napoleão), que distingue
claramente a cláusula penal nos arts. 1.226 e ss. e a multa penitencial no art. 1.152.
Sendo assim, nos parece evidente, evidentíssimo, aliás, que o devedor não pode comparecer com o intuito de pagar o
valor referente à cláusula penal em detrimento do cumprimento da obrigação.
A teor do presente artigo, de ordem pública, essa é uma faculdade do credor, que, se preferir, poderá exigir, ainda
que judicialmente, o cumprimento da avença.
Outro  aspecto  para  confirmar  a  impossibilidade  de  multa  penitencial  no  Direito  pátrio  é  a  limitação  imposta  à
cláusula penal, decorrente do cogente art. 412, e que poderia ser infirmado pela multa penitencial.
Em resumo, tratando-se de cláusula penal compensatória: a)
o credor poderá escolher entre a cobrança da cláusula penal ou a exigência do cumprimento da obrigação tal qual foi
convencionada; b)
esse é um benefício do credor, de tal sorte que não cabe ao devedor a opção;
c)
os prejuízos suplementares à cláusula penal compensatória podem ser cobrados desde que exista contratação prévia
e  expressa  no  instrumento  contratual  nas  obrigações  que  não  sejam  de  dinheiro  e,  nessas,  se  o  credor  resolver
ignorar a cláusula penal, provar e cobrar os prejuízos efetivos (CC, art. 416); d)
Para os contratos firmados com incorporadoras ou loteadoras, existe lei especial aplicável de tal sorte que nesses
contratos é possível cumular a cláusula penal com os prejuízos enumerados n
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
o art. 67-A da Lei 4.591/1964 e no art.
32-A da Lei 6.766/1979; e)
no nosso sistema não existe a multa penitencial que, a rigor, tornaria sem efeito o vertente dispositivo e as limitações

percentuais impostas à cláusula penal (art. 412).
14.16.2.4. Limites para o valor da cláusula penal De fato, as partes podem estipular previamente o valor das perdas
e danos em razão da inexecução da obrigação (mora ou inadimplemento) através da cláusula penal.
Todavia, assim como no Direito anterior, essa possibilidade não é ilimitada.
Sendo assim, a cláusula penal não pode superar o valor da obrigação principal.
Como dissemos, a restrição não é nova. Mesmo diante de uma inspiração individualista, já constava no art. 920 do
Código Civil de 1916 e, antes disso, nas Ordenações Filipinas (Livro IV, Título 70). 302
Essa limitação, que emana do art. 412 do Código Civil, representa norma cogente, de tal sorte que não pode ser
afastada pela vontade das partes no contrato: Art. 412. O valor da cominação imposta na cláusula penal não pode
exceder o da obrigação principal.
Em  outras  palavras,  ainda  que  haja  convenção,  o  credor  não  pode  aplicar  cláusula  penal  superior  ao  valor  da
obrigação principal.
A norma sob comento é freio aos pendores individualistas, impedindo o enriquecimento sem causa e a tutela cega do
credor que, ordinariamente, impõe sua vontade nas convenções.
Observou-se, assim, a pendência social que permeia o Código vigente.
Posta assim a questão, não resta qualquer dúvida de que o devedor de cem, a teor do dispositivo em análise, não
pode ser obrigado a pagar mais de cem a título de cláusula penal, ainda que tenha convencionado.
Esse  dispositivo,  entendemos,  trata  da  cláusula  penal  compensatória  e,  nesse  sentido,  podemos  exemplificar  da
seguinte forma: se um sujeito se obriga a decorar local para realização de casamento dos contratantes, em razão do
que cobraria determinada quantia, não pode, ainda que descumpra a obrigação, ser obrigado a pagar cláusula penal
de valor superior ao valor contratado.
Isso  não  significa  que  não  se  possa,  como  de  fato  pode,  estabelecer  contratualmente  o  pagamento  de  prejuízos
suplementares porventura (Código Civil, art. 416).
Nas  obrigações  de  dinheiro,  é  possível  ignorar  a  cláusula  penal  para  cobrar  os  prejuízos  efetivos  que  os  juros
moratórios não satisfazem (Código Civil, art. 404, parágrafo único).
Para determinação do valor que submeterá a cláusula penal compensatória em razão de contrato que estabeleça o
pagamento em prestações, deve ser considerado o valor total do contrato, ou seja, a soma das parcelas durante o
prazo convencionado limitará a cláusula penal que, veremos, nos termos do art. 413, do Código Civil, deverá ser
reduzida  no  caso  de  se  apresentar  manifestamente  excessiva  ou  deverá  ser  reduzida  proporcionalmente  ao
cumprimento da obrigação.
De acordo com o que dissemos, suponhamos cláusula penal compensatória imposta ao locatário que
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
não cumpre,
por exemplo, o dever contratual de conservar o imóvel em locação estabelecida pelo prazo de trinta meses.
Nada obstante seja comum a imposição de três aluguéis, nada impede a convenção de até trinta aluguéis, embora a
redução seja praticamente certa nesse caso, a teor do que dispõe o art. 413.
A aparente clareza cessa nesses exemplos.
Em consonância com o acatado, cabe a seguinte indagação: como aplicar o dispositivo que limita a cláusula penal
compensatória  nas  obrigações  que  importam  em  pagamento  diferido,  em  tratos  sucessivos  e  sem prazo,  como
ocorre, por exemplo, no contrato de prestação de serviços de saúde por prazo indeterminado?
A lei não esclarece.

Por interpretação analógica, entendemos que deve ser aplicado o mesmo critério do art. 292, §§ 1º e 2º, do Código
de Processo Civil, de tal sorte que a limitação incidirá sobre uma anuidade.
Portanto, se o contrato foi concebido para vigorar por prazo indeterminado, a cláusula penal compensatória não
poderá exceder o valor pecuniário correspondente à soma de doze prestações periódicas.
A  limitação  exsurgente  do  artigo  ora  comentado  não  esgota  o  tema,  de  tal  sorte  que  resta  verificar  as  outras
limitações decorrentes de leis especiais.
Para  nós,  a  limitação  do  vertente  artigo  se  aplica  apenas  à  cláusula  penal  compensatória,  decorrente  do
inadimplemento absoluto, o que afirmamos na exata medida em que, para a cláusula penal moratória existem outras
limitações, impostas por leis esparsas e pelo próprio Código Civil que, em razão do princípio da especialidade, se
sobrepõem à norma geral do artigo sob comento.
Essas limitações à cláusula penal moratória são as seguintes: a)
2% em razão de outorga de crédito nas relações de consumo, submetidas ao Código de Defesa do Consumidor; b)
2% para a mora no pagamento de despesas de condomínio, de acordo com o art. 1.336, § 1º, do Código Civil; c)
10%, em razão do art. 11, f, do Decretolei 58/37, que trata do compromisso de compra e venda de imóveis; d)
10% nos demais contratos, em respeito ao que dispõe o art. 9º do Decreto nº 22.626/1933.
Verifiquemos, ainda que brevemente, cada uma dessas limitações.
A primeira decorre da Lei 8.078/1990 ( Código de Defesa do Consumidor) , em razão da outorga de crédito.
Desde que presentes consumidor e fornecedor na relação jurídica, aplica-se a Lei 8.078/1990, que estabelece multa
de  2%  nos  casos  em  que  haja  outorga  de  crédito,  como  ocorre,  por  exemplo,  na  compra  para  pagamento  em
prestações. 303
Quanto  a  essa  outorga  de  crédito,  ensina  Fábio  Ulhoa  Coelho: a concessão de crédito ao consumidor pode se
viabilizar de modo direto ou indireto, isto é, o crédito pode ser aberto pelo próprio fornecedor ou através de
intermediação de instituição financeira. 304
A  definição  de  consumidor  e  fornecedor,  que  devem  estar  presentes  simultaneamente  na  relação  jurídica
obrigacional para a aplicação das normas da Lei 8.078/1990 (Código de Def
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
esa do Consumidor), se dá na exata
medida da adequação aos parâmetros dos arts. 2º e 3º dessa lei. 305
A teoria objetiva define o consumidor como sendo a pessoa física ou jurídica que ocupa a posição final na cadeia
distributiva, à qual, pela análise do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se filiar a legislação pátria
ao exigir que seja destinatário final como um dos aspectos restritivos.
Em suma, o consumidor, seja pessoa física ou jurídica, é aquele que, como destinatário final, adquire produto, utiliza
serviço ou atividade do fornecedor.
O indivíduo que adquire um automóvel para uso próprio, mesmo no caso de pessoa jurídica, é destinatário final, e,
portanto, consumidor.
Por outro lado, a loja revendedora de automóveis não é consumidora se adquirir veículos para revenda.
Todavia, se essa mesma loja comprar um veículo da fábrica para utilização na sua atividade, servindo, por exemplo,
aos vendedores externos, será consumidora nos termos da Lei 8.078/1990.
Portanto, para que haja relação de consumo e a aplicabilidade contratual do Código de Defesa do Consumidor, é
imprescindível a presença simultânea do consumidor, do fornecedor e do produto ou do serviço.

Se  qualquer  desses  elementos  estiver  ausente,  não  haverá  relação  de  consumo  e,  por  conseguinte,  no  âmbito
contratual, 306 não se aplicará a própria Lei de Consumo.
Nesse sentido, não há relação de consumo na relação jurídica que se estabelece entre o condomínio e o condômino,
de tal sorte que não se aplica a limitação de 2% constante do art. 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Todavia, no caso de condomínio, a conclusão agora é a mesma e decorre do presente Código Civil que limita a pena
a 2% no art. 1.336, § 1º.
Antes do atual Código Civil, a Lei 4.591/1964 permitia ao condomínio a cobrança de pena moratória de até 20%,
dependendo de previsão na convenção.
O revogado art. 12, § 3º, da Lei 4.591/1964 estipulava multa de até 20%, 307 desde que fixada na Convenção, que é
a norma que rege a vida nos condomínios em edifícios.
Entendemos que a novidade representa profunda atecnia, assim como já representava a do Código de Defesa do
Consumidor,  motivo  pelo  qual  entendemos  que  há  grande  probabilidade  de  modificações  no  dispositivo,  como,
aliás, já foi tentado, recebendo veto presidencial a lei aprovada para esse mister.
Sobre esse assunto, remetemos o leitor ao capítulo referente aos condomínios.
Uma das funções da cláusula penal é a intimidação do devedor, que procurará cumprir o que convencionou para não
sofrer os efeitos do descumprimento, principalmente a cláusula penal.
Quem cumpre sua obrigação não paga um só centavo de cláusula penal.
Em razão, principalmente, da função inibitória representada pela cláusula penal é que é muito pouco o percentual de
2% do valor da obrigação.
Outra limitação genérica à cláusula penal moratória, é aquela do Decreto 22.626/1933, também denominado Lei da
Usura.
É verdade que alguns julgados entendem que a Lei da
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
Usura se aplica apenas aos contratos de mútuo. Fora desse
caso, segundo esses precedentes, é possível a aplicação da cláusula penal moratória tal qual delineada pelo art.
412, o que permitiria às partes estipular seu valor à equivalência do valor da prestação.
De acordo com esse entendimento, uma obrigação de pagar cem pode conter estipulação de cláusula penal moratória
do mesmo valor, ou seja, cláusula penal de cem, resultando no pagamento de duzentos.
Não é o que entendemos.
Como lei especial, aplica-se o vetusto, porém válido, vigente e eficaz Decreto 22.626/1933.
Esse Decreto dispõe sobre os juros nos contratos e, no art. 9º, proíbe cláusula penal superior a 10% do valor da
dívida.
Não há como interpretar de forma contrária vez que outro entendimento afrontaria conhecida regra de hermenêutica:
lei geral posterior não revoga ou altera a lei especial anterior ( lex posterior generalis non derogat priori speciali).
308
Assim, o novo Código Civil, de caráter geral, não revoga ou altera o Decreto 22.626/1933 (especial) porque nem
expressa, nem tacitamente regula toda a matéria, nem é com ele incompatível (Lei de Introdução às Normas do
Direito Brasileiro, art. 2º, § 1º).
Portanto, a limitação do dispositivo que ora comentamos, ou seja, 100%
do valor da obrigação, contratualmente, no nosso entendimento, se aplica apenas à cláusula penal compensatória.

Muito embora com alguma relutância, o art. 9º do Decreto 22.626/1933, que limita a pena moratória a 10%, se
aplica a qualquer contrato e não apenas àqueles de mútuo, encontrando-se em pleno vigor.
Não encontramos no aludido decreto qualquer restrição a hipóteses circunscritas.
Em nenhum momento o aludido diploma legal circunscreveu seu alcance aos contratos de mútuo, o que nos levou a
concluir por sua aplicabilidade a qualquer espécie de contrato, como, aliás, é o sentido do seu art. 1º. 309
Assim, salvo as hipóteses disciplinadas em leis especiais, como o Código de Defesa do Consumidor e a Lei de
Condomínios, a cláusula penal moratória não pode exceder o limite legal de 10%. 310
Existem outras hipóteses em que a cláusula penal compensatória pode suplantar 10%, e se limitar ao presente artigo.
Isso  ocorrerá  nas  obrigações  que  não  encontram  sua  origem  nos  contratos,  como  acontece,  por  exemplo,  nos
alimentos  fixados  pelas  partes  em  ação  de  separação.  A  obrigação,  nesse  caso,  não  decorre  de  contrato,  mas
diretamente da lei, de tal sorte que não se aplica a limitação do Decreto 22.626/1933.
Outro aspecto da limitação que convém analisarmos é a utilização da sanção premial, principalmente para burlar as
limitações à cláusula penal.
A sanção premial é o desconto concedido em razão da pontualidade.
Nesses casos, o credor estabelece valor acima daquele que pretende receber e concede um desconto para pagamento
na data aprazada, desconto esse que faz com que a obrigação paga na data estabelecida represente o valor real da
obrigação.
Pagando fora do prazo, o devedor perde o descon
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
to, o que, evidentemente, pode representar um meio lícito de impor
cláusula penal quando esse desconto suplanta a possibilidade e os limites de aplicação da cláusula penal, excedendo
os permissivos legais.
Ora,  o  efeito  é  o  mesmo,  ou  seja,  um  pagamento  acrescido  em  razão  da  mora,  sem  descartar  as  hipóteses  de
inadimplemento.
Podemos exemplificar: imaginemos que o credor ofereça 50% de desconto para pagamento pontual. É claro que o
pagamento esperado é a metade daquilo que foi convencionado. É igualmente claro que a cláusula penal é de 100%
e  pode  representar  afronta  à  lei  se,  por  exemplo,  a  pena  decorrer  do  pagamento  de  condomínio,  cuja  limitação
decorre do § 1º do art.
1.336 e não pode superar 2% do valor da contribuição mensal.
Nesse sentido, jurisprudência do Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro: Desconto de 50%. Burla a lei e a
convenção. O desconto de 50%, determinado em assembleia para condômino que efetue o pagamento até a data do
vencimento, não é prêmio, e sim imposição disfarçada de multa, visando burlar a lei e a Convenção. 311
Por fim, entendemos ser importante a distinção entre a cláusula penal e a multa penitencial. 312
Não existe no sistema jurídico brasileiro qualquer norma semelhante ao art. 1.152 do Código Civil Francês, que
dispõe sobre a multa penitencial ( multa poenitentialis), diferentemente do que faz com a cláusula penal (arts.
1.226 e ss.).
No sistema francês, a multa penitencial permite que o devedor não cumpra a obrigação e se apresente para pagar o
valor estipulado a título de multa poenitentialis.
No Brasil há limites para imposição de pena e só encontramos previsão de cláusula penal. Entre nós não há regra
semelhante ao artigo 1.152 do Código Civil francês. Logo, é impossível estipular multa penitencial, vez que tal
convenção  representaria  negativa  de  vigência  das  cogentes  limitações  impostas  às  penalidades  em  razão  do
inadimplemento, decorrentes de leis esparsas e do artigo sob comento.

Além disso, há cristalina disposição no art. 410, para onde remetemos o leitor, segundo o qual a cláusula penal é
uma alternativa em benefício do credor e não do devedor.
14.16.2.5. Redução judicial da cláusula penal
De acordo com o art. 413 do Código Civil, haverá redução da cláusula penal convencionada entre as partes em razão
de dois fatos distintos: a) percentual excessivo; ou,
b)
cumprimento parcial da obrigação que se colima reforçar. 313
Eis o teor do dispositivo:
Art. 413. A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em
parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do
negócio.
Estamos diante de norma cogente, impedindo que as partes a afastem no contrato. Tal disposição contratual, se
existente, não geraria qualquer efeito diante da natureza de ordem pública do vertente dispositivo.
Sendo assim, por se tratar de norma de ordem pública (cogente), o j
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
uiz deverá determinar a redução de ofício, o que
acaba  com  a  antiga  celeuma  que  girava  em  torno  da  possibilidade  de  as  partes  afastarem  a  aplicabilidade  do
correspondente art. 924 do Código Civil de 1916.
Nossa conclusão decorre, principalmente, da imperatividade do comando exsurgente do relato “deverá”.
Por outro lado, não se pode perder de vista a orientação social que inspirou o atual código, bem diferente do sentido
individualista do Código Civil de 1916, de inspiração nas ideias do século XIX, que prestigiava a vontade das partes
até as últimas consequências.
O presente artigo visa afastar a possibilidade de enriquecimento sem causa, mormente ante a possibilidade de se
cobrar cláusula penal ainda que não haja prejuízo.
Releva notar, ainda, que a determinação de redução não se circunscreve à cláusula penal compensatória, ou seja,
como o dispositivo se refere genericamente à penalidade, a conclusão é que se aplica, também, à cláusula penal
moratória.
Tendo em mente essas premissas, vamos analisar, inicialmente, a hipótese de redução em razão da excessividade da
cláusula penal.
Na vigência do Código Civil de 1916, escrevemos alhures314 que, por se tratar de substituta predeterminada das
perdas e danos, o simples fato de a cláusula penal ser excessiva não autorizava o devedor pleitear a sua redução
(Código Civil de 1916, art. 927, segunda parte).
Essa era a orientação que de resto emanava do Direito francês (art. 1.152
do Código Napoleão) e refletia o individualismo extremado dessa legislação.
O atual Código Civil pátrio parte do Estado Social de Direito, rompendo com os conceitos tradicionais de outrora.
Sendo assim, em razão dos arts. 317, 413 e 478 deste Código, e tendo em vista que não há artigo semelhante ao art.
927, segunda parte, do Código Civil de 1916, concluímos que, agora, a redução deve ser determinada pelo juiz
sempre que julgar excessiva a pena imposta, de acordo com as circunstâncias, ou no caso de cumprimento parcial da
obrigação.
Não  há  mais  alternativa  e,  repetindo  o  que  dissemos,  as  partes  não  podem  afastar  a  determinação  cogente  do
presente artigo, que vale ainda que haja convenção em sentido contrário.

Portanto, a redução é obrigação do juiz à luz da função social dos contratos, que, diante de pena excessiva, e,
principalmente, em razão de comando cogente de lei, é obrigado a operar a redução equitativa.
Todavia, o parâmetro para a redução, no caso de pena excessiva, não foi fornecido pela lei.
Caberá  ao  magistrado,  portanto,  o  prudente  arbítrio,  a  fim  de  adequar  o  valor  da  cláusula  penal  à  culpa  ou  à
gravidade dos efeitos da mora ou do inadimplemento absoluto, tendo em mente a natureza e a finalidade do negócio
jurídico entre as partes.
Ressalte-se que ao talante do juiz caberá apenas aferir o excesso, lembrando que não haverá escolha no caso de
cumprimento parcial, cuja redução deve ser determinada pelo magistrado, como adiante se verá.
Bem pensado, se o relato determi
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
na que a redução cabe no caso de excesso, ainda que o juiz deva reduzir nesse caso,
não  haverá  grande  diferença  em  relação  ao  Direito  anterior,  já  que  sempre  caberá  ao  juiz  justificar  que  não
determinou a redução porque não entendeu ser excessiva a cláusula penal estabelecida e circunscrita aos limites
legais.
Outro ponto interessante é que o dispositivo ora comentado, que determina a redução por excesso da cláusula penal,
não se aplica para ajustar aos níveis legais as estipulações que desrespeitam os limites impostos pela lei.
Se a cláusula penal convencionada for ilegal, superando uma limitação imposta pelo art. 412 ou por leis especiais,
como aquela insculpida no art. 52
do Código de Defesa do Consumidor, a disposição é nula em razão da ilicitude do objeto (art. 166, II), não havendo
falar em excesso, mas em anulação do pacto acessório de cláusula penal.
A nulidade alcançará apenas a cláusula penal e não a obrigação principal, tendo em vista a natureza acessória da
pena convencional. É regra comezinha que a nulidade do acessório não implica nulidade do principal.
Ainda que seja nula a cláusula penal, o credor não estará impedido de cobrar os prejuízos que tiver em razão da
mora ou do inadimplemento diante da regra geral dos arts. 389, 395 e 402.
Todavia, deverá se submeter à árdua missão de provar efetivamente os prejuízos decorrentes do descumprimento da
obrigação, o que sempre representa um inconveniente pelas delongas, custos e vicissitudes da produção de provas no
curso de qualquer processo judicial.
Esgotada a análise da redução por excesso da cláusula penal, nos resta verificar a redução da cláusula penal em
razão de a obrigação ser cumprida em parte.
Essa redução não é nova e já era possível no Código Civil de 1916.
Ocorre que agora, também nesse caso, não se trata mais de faculdade do juiz, como era no Direito anterior (Código
Civil de 1916, art. 924).
Seja em caso de inadimplemento ou de mora não há mais discricionariedade e o juiz deverá determinar a redução
proporcional da cláusula penal tendo em vista um elemento objetivo: o parcial cumprimento da obrigação.
Vamos exemplificar: imaginemos que A efetue locação de imóvel para B
pelo prazo de doze meses e estipule multa de três aluguéis em caso de inadimplemento. Depois de seis meses, B
resolve devolver o imóvel. Nesse caso o juiz deverá reduzir o valor da pena compensatória pela metade.
Essa redução proporcional não é nova.
De fato, já era aplicada na locação de imóveis urbanos em razão da devolução do imóvel antes do prazo ajustado, de
acordo com o disposto no art. 4º da Lei 8.245/1991, que remete o aplicador ao art. 924 do Código Civil de 1916,
correspondente ao atual art. 413, que agora deve ser observado conforme determina o art. 2.046, segundo o qual
todas as remissões, em diplomas legislativos, aos Códigos referidos no artigo antecedente (Código Civil de 1916 e

primeira parte do Código Comercial) , consideram-se feitas às disposições correspondentes deste Cód
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
igo.
Verificada a redução no caso de cumprimento parcial, uma questão pode surgir com razão: como fica essa redução
nos casos em que o cumprimento parcial não é útil ao credor?
A  resposta  é  dada  com  simplicidade:  Nessa  eventualidade,  o  cumprimento  parcial  pode  ser  equiparado  ao
descumprimento total (inadimplemento).
Podemos  exemplificar:  Suponhamos  um  vestido  de  noiva  inacabado  no  dia  das  núpcias.  De  nada  adiantará  o
cumprimento parcial da obrigação, com a entrega do vestido pela metade. Nesse caso, a credora estará autorizada a
invocar o parágrafo único do art. 395 e pleitear a pena compensatória. Ao devedor só restará a esperança da redução
da pena se for excessiva.
Outro aspecto que deve ser enfrentado diz respeito à possibilidade teórica de redução na hipótese de cláusula penal
moratória.
O cumprimento imperfeito (em outro lugar, por outra forma ou com atraso) representa a mora, de tal sorte que é
difícil imaginar uma hipótese prática de redução por cumprimento parcial.
Não vemos alternativa nesses casos de cláusula penal moratória, senão circunscrevê-los à possibilidade de redução
pelo excesso da pena convencional.
14.16.3. Arras (sinal)
As arras (ou sinal) representam aquilo que é entregue em dinheiro ou em bens móveis, fungíveis ou infungíveis, por
uma parte à outra, para garantia de um negócio jurídico.
As arras confirmatórias representam penhor para garantir a execução da obrigação e cumprem a mesma finalidade
da cláusula penal.
Em  regra,  as  arras  são  confirmatórias  e  as  arras  penitenciais  que  adiante  serão  tratadas  dependem  de  expressa
convenção contratual entre as partes.
Nessa medida, as arras confirmatórias presumem a obrigatoriedade do contrato, impondo, àquele que as entregou, a
perda em razão do descumprimento da avença ou a devolução em dobro em favor daquele que as recebeu no caso de
descumprimento, permitindo indenização suplementar.
Sendo assim, o art. 419 do Código Civil estabelece que “a parte inocente pode pedir indenização suplementar, se
provar maior prejuízo, valendo as arras como taxa mínima. Pode, também, a parte inocente exigir a execução do
contrato, com as perdas e danos, valendo as arras como o mínimo da indenização”.
O  vertente  dispositivo  trata  apenas  das  arras  confirmatórias,  uma  vez  que,  no  caso  de  arras  penitenciais,  que
permitem arrependimento, aplica-se o art. 420, que não admite qualquer outra indenização suplementar.
Com efeito, sendo as arras confirmatórias, característica do negócio jurídico que não admite arrependimento, impõe,
além  da  perda  do  sinal  ou  da  devolução  dobrada,  o  que,  aliás,  é  regra,  os  prejuízos  suplementares  àquele  que
descumpre  a  obrigação,  ou  seja,  a  diferença  entre  o  valor  da  retenção  ou  da  devolução  do  sinal  dobrado  e  os
prejuízos efetivamente experimentados.
Esse fato não representa nenhuma novidade.
Sendo assim, aquele que recebeu as arras pode retê-las e, além disso, provar os prejuíz
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
os suplementares e pleitear a
diferença. No caso da ação promovida pelo contratante que entregou as arras, as opções são as seguintes: ou cobra
apenas o valor dobrado das arras que entregou e se isenta de provar qualquer prejuízo ou, se for o caso, prova
concretamente os prejuízos efetivos e maiores e os cobra integralmente, nos termos da regra geral do art. 389 do
Código Civil.
Resumindo: a) se for o caso de apenas reter o sinal ou exigir a devolução dobrada em caso de inadimplemento, não

há necessidade de prova do prejuízo efetivo; b) a cobrança de prejuízos superiores ao sinal recebido depende da
existência de arras confirmatórias e da prova efetiva dos prejuízos (vedada a cobrança no caso de arras penitenciais –
art. 420); c) igualmente, se o caso é de cobrar prejuízos suplementares ao sinal por quem o forneceu e se deparou
com o inadimplemento da outra parte, não restará alternativa senão provar os prejuízos efetivos maiores que o sinal
entregue e demandar o pagamento na sua integralidade.
As arras penitenciais são tidas como o sinal entregue para servir de indenização no caso de desistência, de tal sorte
que se converte em alternativa às partes que podem desistir do que foi convencionado caso se proponham a perder o
que foi entregue (o devedor) ou restituir em dobro (o credor).
Nesse  sentido,  surge  o  art.  420  do  Código  Civil,  segundo  o  qual  “se  no  contrato  for  estipulado  o  direito  de
arrependimento para qualquer das partes, as arras ou sinal terão função unicamente indenizatória. Neste caso, quem
as deu perdê-las-á em benefício da outra parte; e quem as recebeu devolvê-las-á, mais o equivalente. Em ambos os
casos não haverá direito a indenização suplementar”.
Releva notar que o dispositivo menciona “indenização suplementar”, vedada, nos seus termos, se o prejudicado
resolver conservar as arras que recebeu ou exigir a devolução em dobro.
De  qualquer  forma,  a  par  dessa  celeuma,  para  que  as  arras  sejam  consideradas  penitenciais,  portanto,  é
imprescindível que as partes expressamente convencionem a possibilidade de arrependimento.
Se  essa  disposição  não  estiver  presente  no  contrato,  as  arras  assumem  a  função  ordinária,  ou  seja,  a  função
confirmatória dos arts. 418 e 419 do Código Civil.
O arrependimento representa uma faculdade dos contratantes, que estipulam essa possibilidade e a consequência no
contrato, ou seja, a perda do sinal ou a devolução em dobro.
Sendo assim, se quem se arrepender for quem entregou o sinal, já sabe antecipadamente que irá perdê-lo em favor
do outro contratante.
Por outro lado, se o arrependido for quem recebeu, não se surpreenderá com a consequência, ou seja, devolver o
sinal mais o equivalente; em outras palavras, deverá devolver o que recebeu em dobro, se dinheiro for, ou, no caso
de bem móvel, sua devolução acrescida de um valor equivalente ao bem recebido.
Assim como a cláusula penal, as arras penitenciais funcionam como indenização predeterminada e certa das pe
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
rdas e
danos sofridos pelo que não se arrependeu.
Mister  se  faz  observar,  todavia,  que  ainda  assim  não  se  impede,  por  evidente,  as  demais  consequências  do
descumprimento previstas nos arts.
389, 395 e 404 do Código Civil, como a correção monetária, os juros, quando exigíveis, os honorários de advogado,
além das despesas processuais.
Sem distinção da espécie, o art. 418 do Código Civil determina que, “se a parte que deu as arras não executar o
contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as
deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo
índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado”.
A primeira conclusão que se extrai da norma é que as arras somente podem ser retidas no caso de inadimplemento
absoluto, jamais no caso de simples mora.
Essa  conclusão  decorre  de  o  relato  “não  executar  o  contrato”,  o  que  certamente  não  representa  mora,  que  se
configura  pelo  cumprimento  do  contrato,  embora  com  atraso,  em  outro  lugar  ou  por  outra  forma,  que  não  os
convencionados.
Outrossim, existem algumas circunstâncias que conduzem as partes ao estado anterior, sem que se possa falar em
retenção  do  sinal  ou  devolução  dobrada,  mas  apenas  a  devolução  singela  do  que  foi  recebido,  com  correção
monetária.

É o caso de inadimplemento ou arrependimento recíproco, mesmo quando não se puder avaliar com precisão quem
se arrependeu primeiro.
A mesma conclusão aplica-se à resilição bilateral (distrato), ou seja, o desfazimento do contrato pela vontade mútua
dos contratantes.
Em todos esses casos, não há falar-se em retenção das arras ou devolução dobrada, mas apenas em retorno ao “status
quo ante”, com a devolução singela do sinal.
Também não se pode falar na retenção do sinal ou arras ou devolução dobrada em razão do princípio da exceção do
contrato  não  cumprido,  ou  seja,  se  uma  parte  não  cumpre  a  sua  obrigação  em  razão  da  inexecução  do  outro
contratante.
Por exemplo: no contrato de compromisso de compra e venda de um imóvel, o promitente comprador pode deixar de
pagar o preço, não cumprindo o contrato, diante da ausência da apresentação das certidões relativas ao imóvel e à
pessoa  do  promitente  vendedor,  previamente  acordada  no  instrumento  contratual  e,  não  por  isso,  pode  haver
retenção do sinal.
Cumpre  ressaltar  que,  além  da  retenção  ou  da  devolução  dobrada,  o  inadimplente  ainda  deverá  pagar  custas,
honorários de advogado, juros desde a citação, sem contar a correção monetária, esta, evidentemente, se o caso for
de restituição mais o equivalente.
De tudo o quanto foi dito até este ponto, extraímos as seguintes conclusões: a) as consequências das arras somente
são aplicadas no caso de inadimplemento absoluto, ou seja, no caso de a prestação tornar-se impossível por culpa do
devedor ou subjetivamente inúti
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
l para o credor; e, b) sejam confirmatórias ou penitenciais, as arras são dotadas do
mesmo efeito, ou seja: diante do inadimplemento, impõe-se a devolução dobrada por quem as recebeu ou a sua
retenção em detrimento de quem as deu e, em ambos os casos, não cumpriram o contrato.
Seja como for e independentemente da espécie, com o cumprimento do contrato, nos termos do art. 417 do Código
Civil, as arras devem ser restituídas ou imputadas no pagamento se representarem o mesmo gênero do objeto da
prestação devida.
De  fato,  o  sinal  poderá  ser  representado  não  apenas  por  dinheiro,  mas  por  qualquer  bem  móvel,  fungível  ou
infungível.
Se  for  do  mesmo  gênero  do  objeto  da  prestação,  deve  ser  considerado  no  pagamento,  caso  contrário,  deve  ser
restituído ao final, por ocasião do cumprimento integral da avença.
Exemplificando,  imaginemos  que,  em  razão  da  entrega  de  dez  mil  reais  a  título  de  sinal  ou  arras,  as  partes
estabeleceram o pagamento de vinte parcelas de dez mil reais.
Nesse  caso,  o  devedor  poderá  compensar  o  valor  das  arras  com  o  pagamento  da  última  parcela,  quando  estará
cumprida a obrigação.
Por outro lado, se, na mesma obrigação, um automóvel foi entregue a título de sinal, deve ser restituído ao final dos
pagamentos  estabelecidos  em  dinheiro,  vez  que  o  bem  móvel  entregue  não  é  do  mesmo  gênero  do  objeto  da
prestação devida.
De  qualquer  forma,  além  de  representar  uma  forma  de  substituir  e  predeterminar  as  perdas  e  danos,  as  arras
garantem  de  forma  real  a  penalidade  imposta  em  razão  do  descumprimento  do  contrato,  cumprindo  a  mesma
finalidade da cláusula penal e, nesta medida, com ela não pode ser cumulada: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Ação de rescisão de compra e venda cumulada com devolução de quantias. Ajuizamento pela compromissária
compradora inadimplente, pleiteando a devolução dos valores pagos.
Procedência da reconvenção ofertada pela ré, promitente/vendedora.
Decretada a rescisão contratual, com a determinação da perda do sinal, e, cumulativamente, a cominação de multa
de 10% sobre o valor do contrato.

Impossibilidade, porém, de cumulação dessas duas penalidades, uma vez que as arras já estão compreendidas no
valor total do contrato, sobre o qual já incidirá um índice de retenção de valores em favor da promitente-vendedora
(...). Recurso parcialmente provido (Apelação nº 9120872-91.2000.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, rel.
Des. Sebastião Carlos Garcia, DJ
06.10.2006).
No  nosso  entendimento,  não  é  difícil  concluir  que  as  arras  compostas  por  qualquer  bem  móvel,  fungível  ou
infungível, possuem alguma utilidade nos contratos de curto prazo.
Todavia, a mesma conclusão não é possível em relação aos contratos de execução diferida, em tratos sucessivos, por
longo prazo.
É que, embora no caso de obrigação de pagamento em dinheiro não haja qualquer dificuldade, é improvável que
alguém entregue bem móvel, ag
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
uardando sua restituição ao final do contrato, por ocasião do cumprimento integral.
Por outro lado, imaginemos que um indivíduo tenha entregue, a título de sinal, cem mil reais pela aquisição de um
bem de um milhão de reais, celebrando, nessa mesma ocasião, contrato para pagamento de duzentos mil reais a
título de princípio de pagamento, mais quatro parcelas de duzentos mil reais.
Caso o credor, em razão do princípio de pagamento, receba apenas mais cem mil reais, dando quitação da parcela
inicial de duzentos mil reais, não estaremos mais diante de arras ou sinal, mas de simples princípio de pagamento.
Nessa eventualidade, se o devedor não cumprir a obrigação de pagar as parcelas mensais, o credor não poderá alegar
que o valor entregue inicialmente representava arras ou sinal, pleiteando sua retenção.
Tratava-se de sinal até o instante em que o credor recebeu e deu quitação da parcela inicial (princípio de pagamento)
do contrato.
Nesse momento, as arras, que foram “computadas no valor devido”, deixaram de ser arras.
Com isso, não restará alternativa ao credor senão buscar a execução, se for o caso, da cláusula penal estabelecida no
contrato.
Se não quiser utilizar a cláusula penal, ou se não a tiver estipulado, pode se submeter à cobrança das perdas e danos
efetivos, os quais deverá provar (Código Civil, arts. 389 e 395).
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Rescisão contratual. Contrato de compromisso de venda e compra de imóvel no
valor de R$ 40.000,00.
Instrumento que prevê o pagamento de sinal no valor de R$ 10.000,00 e quitação do valor restante em 70 dias.
Apelante que pagou a entrada e entregou um veículo no valor de R$ 14.500,00 como pagamento de parte do saldo
remanescente. Valor restante não adimplido. Rescisão contratual bem decretada. Arras que devem ser restituídas
porquanto  estabelecidas  com caráter  nitidamente  confirmatório.  Montante  pago  que  integra  o  preço,  pois
representa princípio de pagamento. Devida apenas a multa contratual de 10%
do valor do imóvel. Impossibilidade, ademais, de cumulação da perda das arras e pagamento de multa contratual.
Incidência de ambas as cominações que implicaria “bis in idem”. Precedentes da Corte. Recurso parcialmente
provido para  determinar  a  restituição  das  arras  à  apelante  com  correção  monetária contada  do  desembolso
(Apelação nº 0003674-85.2011.8.26.0103, rel. Des.
Mendes Pereira, j. em 28.11.2012).
O único reparo que merece o julgado diz respeito à vinculação, de resto inexistente, entre as arras confirmatórias e
necessidade, só por essa natureza, de devolução.

A restituição das arras se funda, na verdade, na imputação do valor entregue no preço estipulado pelo imóvel.
Isso porque foi corrigida a redação defeituosa do art. 1.097 do Código Civil de 1916.
Com efeito, o Código Civil de 2002 determina que as arras, confirmatórias ou penitenciais, produzem o mesmo
efeito.
Sendo  assim,  nos  casos  de  descumprimento  ou  desistência  do  negócio  (inadimplemento
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
absoluto),  em  qualquer
espécie de arras, aquele que as deu perde em favor da outra parte e aquele que as recebeu em razão de contrato
bilateral devolve em dobro (“devolução mais o equivalente”).
De fato, no caso de arras confirmatórias, o antigo art. 1.097, do Código Civil de 1916, mencionava o perdimento por
quem entregava o sinal ou arras, mas deixava, inexplicavelmente, de atribuir o mesmo efeito para quem recebia,
como faz o art. 418 do Código Civil de 2002.
A distinção no caso de arras confirmatórias não se justificava, ainda mais que, no caso de arras penitenciais, a
solução era idêntica para quem recebia e para quem entregava o sinal.
Assim,  o  que  diferencia  uma  da  outra  é  a  necessidade  de  pactuação  de  arrependimento,  configurando  as  arras
penitenciais que, por esta razão, não concedem direito à indenização suplementar; de outro lado, a perda das arras e
a devolução em dobro são características comuns às arras penitenciais e confirmatórias e, nestas, posto que decorrem
de  contratos  irretratáveis, admitem,  nada  obstante,  em  razão  do  inadimplemento,  a  cobrança  de  prejuízos
suplementares.
Em suma: a) as arras são dotadas de natureza real (penhor de execução da obrigação), de tal sorte que sua entrega
espelha uma garantia para fazer frente às perdas e danos decorrentes do eventual inadimplemento absoluto; b) além
de real, o sinal (ou arras) possui natureza acessória do contrato principal, do qual depende. Portanto, não há arras se
não se concretizou o contrato e qualquer valor entregue deve ser devolvido; c) na ausência de estipulação expressa
em contrário (Código Civil, art. 420), as arras são confirmatórias. Sendo assim, não representam uma faculdade do
inadimplente, que não pode preferir a perda ou a devolução dobrada das arras em detrimento do cumprimento da
avença; d) as arras não podem ser confundidas com princípio de pagamento na exata medida em que perdem sua
natureza  real  e  deixam  de  existir  se  o  contrato  é  de  cumprimento  diferido  e  são  computadas  no  pagamento  de
qualquer parcela do preço. Nesse caso, o credor terá que se valer da cláusula penal porventura existente ou provar os
efetivos prejuízos pelo descumprimento do contrato e só então cobrá-los.
14.16.4. Honorários de advogado
Além  das  perdas  e  danos,  responde  o  devedor  pelos juros, atualização monetária  segundo  índices  oficiais
regularmente estabelecidos e honorários de advogado.
O art. 389, portanto, impõe àquele que descumpre sua obrigação o pagamento de honorários de advogado.
Cumpre esclarecer que essa imposição é idêntica no caso de inadimplemento e no caso de mora (arts. 395 e 404).
Nesse ponto surge uma constatação: os honorários de advogado, incluídos em condenação, segundo determina o art.
23 da Lei 8.906/1994
(Estatuto da Advocacia), pertencem ao advogado.
Se assim determina a lei especial, os honorários de que tratam os arts.
389, 395 e 404 do Código Civil, evidentemente, não são aqueles decorrentes da Lei 8
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
.906/1994, arts. 22 e 23, mas os
honorários pagos diretamente pelo credor ao advogado, que constituem um prejuízo (dano emergente) decorrente da
mora e do inadimplemento.
Sempre foi evidente, evidentíssimo, aliás, que se o pagamento tivesse sido feito na data convencionada, o credor não
seria obrigado a contratar um advogado para tal tarefa.

Não  há  como  negar  que  o  pagamento  dos  honorários,  pelo  credor,  para,  por  intermédio  de  advogado,  buscar  o
cumprimento da obrigação, constitui um dano emergente que não pode ficar sem ressarcimento.
Essa  conclusão,  agora,  resta  cristalina  em  razão  da  redação  dos  mencionados  dispositivos  do  Código  Civil,
mormente porque não havia previsão semelhante no correspondente art. 1.056 do Código Civil de 1916.
Não haveria razão para incluir essas verbas como consequência do descumprimento das obrigações se o vencedor
não pudesse cobrar do devedor o que gastou com seu advogado, independentemente daquilo que o advogado recebe
em razão da lei especial.
Todavia,  entendemos  que  esses  honorários  não  serão  os  efetivamente  gastos,  mas  aqueles  que  o  juiz  fixar  em
liquidação por arbitramento ou previamente determinados no instrumento de constituição da obrigação, além dos
honorários  pagos  diretamente  pelo  devedor  na  condenação  (parte  dos  ônus  de  sucumbência),  que  pertencem  ao
causídico. O ilustre Desembargador paulista Hamid Bdine (1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal
de Justiça de São Paulo – Apelação 1011861-35.2015.8.26.0100, julgamento: 19/10/2016) justificou em judiciosa
fundamentação:  “Se  o  credor  contratar  um  advogado  que  resolveu  extrajudicialmente  sua  questão,  ao  obter
indenização por perdas e danos sem necessidade de ingressar em juízo, haverá prejuízo para ele se da quantia obtida
tiver que deduzir os honorários devidos ao profissional. E se houve necessidade de ajuizar a ação, o prejuízo deve
ser de fato ressarcido, porque o advogado não trabalhou exclusivamente pela sucumbência, sendo certo que não há
prova nos autos de que teria sido possível a ele contratar advogado que o fizesse ou que não era essa a remuneração
adequada ao caso. Por isso é que a disposição se revela adequada: para que a indenização devida ao credor, vítima
do inadimplemento, seja plena, sem necessidade de dedução dos honorários da atuação extrajudicial. Caso o valor
dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art. 187) e só se reconhecerá a
ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie
indicada, inclusive, pela Tabela de Honorários da OAB. Nem se imagine que o fato represente novidade no sistema
indenizatório.  Diariamente,  condenam-se  causadores  de  danos  a  indenizar  o valor  dos  honorários  médicos,  que
também se sujeitam à verificação de sua razoabilidade. Idêntico tratamento merecerão os honorários de advogado”.
Demais disso, constata: “As d
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
ificuldades apontadas para a incidência deste dispositivo [CC, art. 389], respeitadas as
opiniões divergentes, não convencem de que os honorários despendidos pela parte não culpada pelo inadimplemento
não sejam reembolsáveis pelo culpado”.
O enunciado n. 426 da V Jornada de Direito Civil do CJF prevê: Art.
389:  “Os  honorários  advocatícios  previstos  no  art.  389  do  Código  Civil  não  se  confundem  com  as  verbas  de
sucumbência, que, por força do art. 23 da Lei 8.906/1994, pertencem ao advogado”.
Poder-se-ia contestar essa conclusão, alegando que se trata de condenar duas vezes o devedor pelo mesmo fato.
Não é assim, até porque os honorários de advogado que agora decorrem do Código Civil podem ser exigidos ainda
que  não  haja  a  necessidade  de  prestação  jurisdicional  e  desde  que  haja  a  participação  de  advogado  e,  se  for
necessária ação judicial, aplica-se, além destes, aqueles decorrentes do princípio da causalidade (conhecidos como
“honorários de sucumbência”).
Em decisão monocrática do Ministro Paulo de Tarso Sanseverino (STJ) no REsp 1.363.172, explicou-se: “Por certo
não há confundir essa verba honorária com aquela decorrente da sucumbência, em face do ajuizamento de demanda
e arbitrada pelo juízo, pois não seria necessário sequer referir o seu ressarcimento em sede de direito material,
quando  o  Direito  processual  possui  regra  específica  a  disciplinar  os  honorários  sucumbenciais.  A  intenção  do
legislador foi estampar o direito da parte autora à indenização das verbas contratadas com seu advogado, revelando-
se legítima a previsão contratual que o resguarda”.
No  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  o  seguinte  julgado  adotou  estas  ideias,  o  que  fez  nos  seguintes  termos:
Tribunal de Justiça de São Paulo. No que tange ao ressarcimento do valor despendido a título de contrato de
honorários  de  advogado  (cf.  fls.  86/88), embora  decorrentes  de  avença  estritamente  particular,  devem  ser
ressarcidos pela parte sucumbente, mesmo que esta não tenha participado do ajuste. Isto porque os honorários
contratados, também conhecidos como honorários convencionais, integram o valor devido a título de perdas e
danos, nos termos do quanto contido nos arts. 389, 395 e 404, do Código Civil. (Apelação nº

0002478-27.2012.8.26.0562 – Relator: Percival Nogueira – Voto nº 17078 – Julgamento: 25.10.2012).
Nesse sentido, outro julgado do STJ:
Superior
Tribunal
de
Justiça.
Direito
civil
e
processual
civil.
Prequestionamento. Ausência. (...). Honorários convencionais. Perdas e danos.
Princípio da restituição integral. Aplicação subsidiária do Código Civil. (...) 4.
Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e
404 do CC/02. (...) (REsp 1.027.797/MG
– Rel. Ministra Nancy Andrighi – Terceira Turma – julgado em 17.02.2011 – DJe 23.02.2011).
No seu voto, proferido ao julgar o Recurso Especial 1.027.797-MG
(2008/0025078-1), no dia 17 de fevereiro de
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
2011, a culta relatora, Ministra Nancy Andrighi, citando obra de minha
autoria, ponderou: O princípio da restituição integral se entrelaça como os princípios da equidade, da justiça e,
consequentemente,  com  o  princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana,  tendo em  vista  que,  minimizando-se  os
prejuízos efetivamente sofridos, evita-se o desequilíbrio econômico gerado pelo descumprimento da obrigação e
protege-se a dignidade daquele que teve o seu patrimônio lesado por um ato ilícito. Sobre o tema Luiz Antonio
Scavone Júnior pondera ( Do descumprimento das obrigações : consequências à luz do princípio da restituição
integral. São Paulo: J. de Oliveira, 2007, p. 172-173): “Seja como for, o difícil equilíbrio, exigido pela função
social do contrato e pela boa-fé, demanda a restituição integral que deve ser extraída da Constituição Federal
como princípio apto a valorar a interpretação das normas atinentes às consequências do descumprimento das
obrigações, validando, no sistema, o vetusto alterum no laedere que, desde Ulpiano, demanda o respeito às esferas
pessoal e patrimonial alheias. A justiça, a par de suas diversas acepções, deve ser entendida e compreendida como
critério de ordenamento da aplicação das normas, significando, no que pertine à restituição integral, nas palavras
de Paulo Hamilton Sirqueira Junior, ‘a virtude de dar a cada um o que é seu’”.
Ainda com fundamento na minha obra, concluiu:
O Código Civil de 2002 determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos
a título de reparação por perdas e danos. Os arts. 389, 395 e 404 do CC/2002
estabelecem, respectivamente:
Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária
segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores
monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.

Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária
segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários  de  advogado,  sem
prejuízo da pena convencional.
Os  honorários  mencionados  nos  referidos  artigos  são  os  honorários extrajudiciais,  pois  os  sucumbenciais
relacionam-se com o processo e constituem crédito autônomo do advogado. Assim, como os honorários contratuais
são  retirados  do  patrimônio  do  lesado,  para  que  haja reparação  integral  do  dano  sofrido  o  pagamento  dos
honorários advocatícios previsto na Lei Civil só pode ser o dos contratuais.
Nesse tocante, é elucidativa a doutrina de Luiz Antonio Scavone Júnior (Do descumprimento das obrigações:
consequências à luz do princípio da restituição integral. São Paulo: J. de Oliveira, 2007, p.
172-173): “Sendo assim, os honorários mencionados pelos arts. 389, 395 e 404 do Código Civil,
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
ressarcitórios,
evidentemente não são aqueles decorrentes do Estatuto da Advocacia, ou seja, os honorários de sucumbência; de
outro lado, são pagos diretamente pelo credor ao advogado e constituem em prejuízo (dano emergente) decorrente
da mora e do inadimplemento. (...) Assim os honorários atribuídos a título de sucumbência não se confundem com
os honorários ressarcitórios, convencionais ou
arbitrados.
Os
honorários
ressarcitórios,
convencionais ou arbitrados, representam dispêndio do credor e, por essa razão, perdas e danos decorrentes do
inadimplemento das obrigações, notadamente em razão da necessidade de contratação de advogado para efetivar o
direito de receber o objeto da prestação da relação jurídica obrigacional. Rompe-se, em razão do ordenamento
jurídico, o entendimento corrente, porém equivocado, que decorria do direito anterior, segundo o qual apenas
haveria lugar para a condenação do devedor nos honorários de sucumbência. Não é crível, ante o princípio da
restituição integral, que os honorários pagos pelo credor sejam por ele suportados sem qualquer ressarcimento
pelo devedor, que a eles deu causa”.
Antonio  de  Pádua  Soubhie  Nogueira  preleciona  (Honorários advocatícios  extrajudiciais:  breve  análise  (e
harmonização) dos artigos 389, 395 e 404 do novo Código Civil e do artigo 20 do Código de Processo Civil [atual
art. 85 do Código de Processo Civil] . Revista Forense, v. 105, n. 402, p. 597-607, mar./abr. 2009, p. 602): “Pela
sistemática do direito material que garante a ampla indenização, amparada no conhecido princípio da restitutio in
integrum, mostra-se bastante razoável a interpretação no sentido de que os dispositivos do Código Civil visam,
realmente, disciplinar a indenização dos honorários advocatícios extrajudiciais. O direito material, portanto, vai
além das regras de direito processual, permitindo a recomposição de tudo aquilo que a parte despendeu para fazer
valer seus interesses (em juízo ou fora dele), inclusive as verbas contratuais comprometidas aos advogados que
atuam em sua representação. (...) Com efeito, na realidade forense, os honorários sucumbenciais são apenas uma
parcela, cada vez mais importante, de todo remuneratório fixado pelos serviços jurídicos prestados pelo advogado.
Pressupondo-se que, principiologicamente, a reparação civil deve ser integral, e não parcial, para que o cliente
(vítima do ato ilícito) seja efetivamente ressarcido, de rigor que na conta indenizatória seja computada, igualmente,
a chamada verba extrajudicial, na hipótese de sua contratação”.
No  mesmo  julgado,  alerta  a  Ministra  Nancy  Andrighi,  como  já  fiz  alhures  na  obra  de  minha  autoria  por  ela
mencionada ( Do descumprimento das Obrigações, ob. cit.): Por fim, para evitar interpretações equivocadas da
presente decisão, cumpre esclarecer que, embora os honorários extrajudiciais componham os valores devidos pelas
perdas e danos, o valor cobrado pela atuação do causídico não pode ser abusivo. Sendo o valor dos hono
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
rários
contratuais  exorbitante,  o  juiz  poderá,  analisando  as peculiaridades  do  caso  concreto,  arbitrar  outro  valor,
podendo utilizar como parâmetro a tabela de honorários da OAB.
Mais  recentemente,  analisando  o  arbitramento  dos  honorários  como  consequência  do  descumprimento  das
obrigações no âmbito das relações de consumo, decidiu a Ministra Nancy Andrighi que os referidos honorários

somente podem ser cobrados se: a)
for concedido o mesmo direito ao consumidor no contrato; b)
forem tomadas as medidas amigáveis para tentar cobrar o que do consumidor é devido; e c)
Que o valor cobrado seja estabelecido dentro do razoável.
Eis a sua decisão:
Superior Tribunal de Justiça. Direito do consumidor. Recurso Especial. Ação civil pública. Cláusula que prevê
responsabilidade do consumidor quanto aos honorários advocatícios contratuais decorrentes de inadimplemento
contratual.
Reciprocidade. Limites. Abusividade. Não ocorrência. 1. Os honorários contratuais decorrentes de contratação de
serviços advocatícios extrajudiciais são passíveis de ressarcimento, nos termos do art. 395 do CC/2002. 2. Em
contratos de consumo, além da existência de cláusula expressa para a responsabilização do consumidor, deve haver
reciprocidade, garantindo-se igual  direito  ao  consumidor  na  hipótese  de  inadimplemento  do  fornecedor.  3.  A
liberdade contratual integrada pela boa-fé objetiva acrescenta ao contrato deveres anexos, entre os quais, o ônus
do credor de minorar seu prejuízo buscando soluções amigáveis antes da contratação de serviço especializado. 4.
O exercício regular do direito de ressarcimento aos honorários advocatícios, portanto, depende da demonstração
de sua imprescindibilidade para solução extrajudicial de impasse entre as partes contratantes ou para adoção de
medidas preparatórias ao processo judicial, bem como da prestação efetiva de serviços privativos de advogado e da
razoabilidade do valor dos honorários convencionados. 5. Recurso especial provido (REsp 1.274.629/AP, Rel. Min.
Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 16.05.2013, DJe de 20.06.2013).
No seu voto, consignou a Ministra que:
I – Direito ao ressarcimento por despesas de contratação de advogado.
A adoção do princípio da restitutio in integrum no direito brasileiro, inspirada na preocupação de harmonia e
restauração do equilíbrio rompido por ato de outrem, impõe ao devedor a responsabilidade por todas as despesas a
que  der  causa  em  razão  de  mora  ou inadimplemento.  Assim,  os  arts.  389,  395  e  404  do  CC/02  inserem
expressamente a possibilidade de restituição de valores relativos a honorários advocatícios, independentemente de
expressa previsão contratual.
Na esteira de observações por mim lançadas em voto-vista proferido no julgamento do EREsp nº 1.155.527/MG,
Rel. Min. Sidnei Beneti, Segunda Seção, DJe 28.06.2012, entendo que a expressão “honorários de advogado”
utilizada  nos  referidos  artigos  deve  ser  interpretada  de forma  a  excluir  os  honorários  contratu
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
ais  relativos  à
atuação em juízo.
Essa conclusão está em perfeita concordância com os demais precedentes jurisprudenciais do STJ, em que se tem
exigido  a demonstração  de  prática  de  ato  ilícito,  contratual  ou  geral,  para  o reconhecimento  do  direito  ao
ressarcimento de despesas decorrentes da contratação de advogado. Nesse sentido: REsp 1.027.897/MG, Rel.
Min. Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, DJe 10.11.2008; REsp 915.882/MG, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello
Castro (Desembargador convocado do TJ/AP), 4ª Turma, DJe 12.04.2010; EREsp 1.155.527/MG, Rel. Min. Sidnei
Beneti, Segunda Seção, DJe 28.06.2012; e REsp 1.027.797/MG, de minha relatoria, 3ª Turma, DJe 23.02.2011.
Dessarte, a partir dessas considerações eminentemente civilistas, é de se reconhecer a possibilidade de imputação
da responsabilidade ao devedor, independentemente
de
contratação

específica,
pelo
ressarcimento  de  despesas  realizadas  para  contratação  de  serviços advocatícios  extrajudiciais.  Todavia,  na
hipótese dos autos está-se diante de contrato consumerista por adesão, em que o espaço negocial de ambas as
partes deve ser mais restrito e limitado, de forma a equalizar a latente desigualdade dos contratantes.
Assim,  o  art.  51,  XII,  do  CDC,  ao  disciplinar  o  tratamento  conferido às  cláusulas  abusivas  em  contratos
consumeristas, prevê de forma expressa  a  nulidade  das  cláusulas  contratuais  que  “obriguem  o consumidor  a
ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito seja conferido ao consumidor“.
Nesse contexto, à luz da teoria do diálogo das fontes, interpretando-
se sistematicamente, de modo a manter a coerência do ordenamento jurídico, é de se impor que, nos termos dos
arts.  51,  XII,  54,  §§  3º  e  4º, e  46  do  CDC,  a  previsão  da  responsabilidade  pelo  reembolso  de honorários
advocatícios
conste
expressamente
dos
contratos
consumeristas, com redação clara e ostensiva. Não cumpridos esses requisitos formais, a cláusula não obrigará o
consumidor, nos termos do art. 46 do CDC.
II – Proporcionalidade da contratação. Controle teleológico de conteúdo.
Conquanto o sistema contratual brasileiro permaneça alicerçado sobre  o  dogma  da  autonomia  da  vontade,  a
reorganização do direito civil sob o enfoque constitucionalista, implementada paulatinamente pelo CDC e pelo
CC/02, impôs a conformação da liberdade contratual à boa-fé objetiva e seus deveres anexos, o que resultou em
manifesto alargamento do conteúdo contratual. Diante desse novo panorama, passa-se a admitir e a exigir um
controle judicial de conteúdo dos contratos, a fim de proteger a vontade das partes contratantes integrada pelos
deveres  instrumentais  “avoluntaristas”  da  boa-fé (MARTINS-COSTA,  Judith  e  BRANCO,  Gerson.  Diretrizes
teóricas do novo Código Civil brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2002, p. 199).
Com essas considerações, a leitura e a interpretação do art. 51 do CDC pressupõem a extração da razão essencial
da norma que objetiva a
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
fastar o resultado de cláusulas iníquas e abusivas, independentemente da existência de ato
reprovável do fornecedor (boa-fé subjetiva).
Noutras palavras, as cláusulas abusivas, conectadas aos paradigmas modernos da boa-fé objetiva, decorrem da
mera extrapolação dos limites do direito ou da deturpação de sua finalidade.
Portanto, para a justa solução da presente controvérsia, deve-se analisar o atendimento e a relação dos honorários
advocatícios com sua finalidade específica, para que se compreenda os exatos limites do adequado exercício do
direito.
Nesse diapasão, convém consignar que os valores atinentes à remuneração profissional do advogado somente têm
cabimento quando se verifica a efetiva prestação de serviço profissional. Nesse sentido encontra-se o enunciado nº
161 do Conselho da Justiça Federal: “Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil
apenas têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado”.
Essas atividades profissionais, privativas do advogado, por seu essencial interesse para administração da justiça e
preservação do Estado Democrático de Direito, encontram-se previstas no art. 1º da Lei nº 8.906/94 – Estatuto da
Advocacia. Assim, são serviços privativos dos profissionais inscritos na OAB, a representação judicial, bem como

as atividades de consultoria, assessoria e direção jurídicas.
Dessarte,  é  a  regular  prestação  desses  serviços  o  fato  gerador  do direito  ao  recebimento  de  honorários
advocatícios contratuais, fixados por arbitramento judicial e de sucumbência, nos termos do art. 22 da Lei nº
8.906/94.
A partir desse entendimento, afasta-se, por consequência lógica, a cobrança de honorários advocatícios quando
não houver prestação de qualquer serviço que se adéque àqueles tipicamente previstos na legislação, tais como os
atos de mera cobrança (por telefone, correspondências físicas e eletrônicas, etc.).
Outrossim,  vale  trazer  à  baila  o  dever  geral  imposto  aos  credores, em  virtude  da  aplicação  direta  da  boa-fé
objetiva, de minorar as próprias perdas (duty to mitigate the loss). Assim, se impõe ao credor o ônus de adotar
medidas  menos  prejudiciais  a  ambas  as  partes contratantes,  em  obediência  ao  dever  anexo  de  cooperação  e
lealdade.
Nessa  ordem  de  ideias,  antes  que  se  proceda  à  efetiva  contratação  de advogado para a cobrança de débitos
inadimplidos entre partes contratantes, é de se exigir a demonstração de tentativas de solução amigável frustradas.
Do  contrário,  se  a  partir  da  mora  o  credor  já contrata  advogado,  impingindo  ao  devedor  um  acréscimo
considerável, muitas vezes, bastante superior aos encargos de mora, a contratação será desproporcional, portanto,
abusiva e não sujeita ao ressarcimento.
Em complemento, os arts. 36 e 41 do Código de Ética da OAB – CEOAB orientam o advogado a acordar o valor
dos honorários de forma moderada, porém evitando o aviltamento de seus valores, servindo de parâmetro para
fixaç
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
ão condigna a tabela de honorários da OAB. Desse modo, para evitar a excessiva oneração do consumidor,
esta tabela também servirá de parâmetro eficaz para o estabelecimento de valores a serem ressarcidos.
Em  síntese,  será  passível  de  ressarcimento  os  honorários advocatícios  contratuais  decorrentes  de  contrato  de
prestação de serviços advocatícios extrajudiciais, portanto, serviços privativos de bacharel de direito (consultoria,
negociação efetiva de acordos com mútuos consentimentos, assessoria para adoção de medidas preparatórias etc.),
atendidas as demais qualificações exigidas em lei, como inscrição profissional junto à Ordem dos Advogados do
Brasil – OAB e fixação moderada e condigna do quantum devido.
A partir dessas premissas, é possível, em tese, a inclusão da responsabilidade recíproca pelas despesas de cobrança
a ser suportada pelo devedor, entre as quais se inserem os honorários advocatícios contratuais extrajudiciais. Para
tanto, todavia, é de se exigir que a efetiva contratação de advogado seja estritamente necessária, ante a existência
de  tentativas  amigáveis  frustradas.  Ademais,  o  ressarcimento das  despesas  dependerá  da  prestação  efetiva  de
serviços privativos de advogado, o que afasta sua incidência para serviços gerais de cobrança administrativa.
À míngua desses elementos na hipótese dos autos, uma vez que o contrato sub judice previu, de forma ampla e
ilimitada,  a  possibilidade de  ressarcimento  dos  honorários,  bastando,  na  hipótese,  que  o consumidor  esteja
inadimplente, tem-se caracterizada a abusividade da cláusula contratual, que deverá ser afastada, nos termos do
art. 46 do CDC.
Verifica-se, outrossim, que, além das perdas e danos (danos emergentes e lucros cessantes) e dos honorários de
advogado, no caso de descumprimento das obrigações, o devedor responde por juros, dos quais já tratamos, e de
correção monetária.
Vejamos esta última consequência.
14.16.5. Correção monetária pelo atraso e em razão do regular cumprimento das obrigações contratuais em
prestações periódicas
Quanto à correção monetária, antes de qualquer comentário, mister se faz separar seu conceito daquele que envolve
o conceito de juros.
Segundo Pedro Frederico Caldas, 315 a correção monetária encontra sua origem em 1575, na Inglaterra, em virtude
do Act for maintenance of the Colleges in the Universities, and of Winchester and Eaton, norma segundo a qual as
referidas escolas deveriam pagar aluguéis de acordo com o valor atualizado pela melhor cotação do trigo e do malte

no mercado de Cambridge.
Depois de algum tempo, em razão da inflação corrosiva entre 1918 e 1922 na Alemanha, os créditos hipotecários
eram vinculados à cotação do trigo e do carvão.
O Brasil sempre permitiu o pagamento em moeda estrangeira, permissão essa que foi confirmada pelo Código Civil
de 1916 (art. 947, § 1º) e coarctada pelo Decreto 23.501, de 1933.
A correção monetária, como hoje se conhece, encontra sua origem, entre nós, na Lei 4.357/1963 (arts.
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
1º e 7º), 316
que menciona as variações no poder aquisitivo da moeda nacional, rompendo com o princípio do nominalismo
insculpido no art. 947 do Código Civil de 1916, o que se deu por meio da criação das Obrigações Reajustáveis do
Tesouro Nacional (ORTN).
A correção monetária generalizou-se, todavia, com a Lei 6.423, de 17 de julho de 1977, cujo art. 1º passou a admitir
expressamente a correção monetária pela ORTN, decorrente de negócio jurídico. 317
Seja como for, a correção monetária não é um plus, mas simples manutenção do valor de compra pela variação de
um índice de preços que reflete o acréscimo (inflação) ou decréscimo (deflação) dos preços no mercado.
Por exemplo: imaginemos alguém que tenha adquirido um bem imóvel em 1992, época em que a inflação mensal
chegava a dois dígitos.
Suponhamos, também, que o valor combinado devesse ser pago após o prazo de um ano, ocasião em que os preços
nominais dos bens já estavam acrescidos em função da inflação crônica do período. Nesse caso, como poderia o
vendedor receber aquele valor nominal da época da venda?
Se  fosse  obrigado  a  receber  desta  forma,  haveria  enriquecimento  ilícito  do  comprador,  o  que  é  absolutamente
vedado pelo Direito.
Para evitar esse fato, foram adotadas cláusulas de escala móvel nos contratos, ou cláusulas de correção monetária,
que fazem com que o valor nominal varie de acordo com os índices inflacionários representados por percentuais
aplicados aos valores devidos.
É importante observar que os juros – frutos civis que espelham ganho real – não se confundem com a correção
monetária, o que se afirma na exata medida em que esta é, portanto, o efeito dos acréscimos ou decréscimos dos
preços e, em decorrência, a modificação do poder aquisitivo da moeda.
A correção monetária também espelha um percentual, assim como os juros. Todavia, esse percentual representa,
apenas,  a  desvalorização  da  moeda  e  não  lucro  –  rendimento  ou  fruto  civil  –,  que  é  característica  do  juro,
remuneração de capital e, bem assim, acréscimo real ao valor inicial.
Convém, igualmente, separar a correção monetária nos contratos: a)
durante sua regular execução;
b)
no caso de descumprimento das obrigações.
14.16.5.1. Correção monetária convencional, durante a regular execução e cumprimento dos contratos Durante a
regular execução do contrato as partes poderão pactuar o índice de atualização (ou correção) monetária que melhor
lhes aprouver.
Mesmo assim, e em que pese não haver qualquer restrição legal quanto à escolha do índice a ser utilizado, certo é
que decisões sustentam, no meu entendimento de forma equivocada, que o Índice Nacional de Custos da Construção
(INCC) é reservado à recomposição do capital no período de obras por refletir a variação dos preços da construção
civil.  Nesse  sentido: Tribunal de Justiça  de São Paulo. Apelação  Cível.  Compromisso  de  venda  e compra  –
Pretensão de revisão contratual em função de suposta abusividade do teor do contrato – Legalidade da inc
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
idência

da Tabela Price – Precedentes jurisprudenciais – Possibilidade de substituição do INCC como índice de correção
das parcelas uma vez que o imóvel foi adquirido pronto – Ausente a previsão contratual do índice substitutivo, deve
prevalecer  a  aplicação  IGPM, desde  que  mais  vantajoso  aos  adquirentes  –  Sucumbência  recíproca.  Dá-se
provimento em parte ao recurso (0004975-89.2012.8.26.0634; Relator(a): Christine Santini; Comarca: Tremembé;
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/09/2015; Data de registro: 16/09/2015).
“O Índice Nacional de Custo da Construção (INCC-DI) é calculado e divulgado pela Fundação Getúlio Vargas
(FGV). É um índice formado a partir de preços levantados em sete capitais estaduais (São Paulo, Rio de Janeiro,
Belo  Horizonte,  Salvador,  Recife,  Porto  Alegre  e  Brasília),  auxiliando  na  evolução  dos  custos  no  setor  da
construção, um dos termômetros do nível de atividade da economia. O INCC-DI é pesquisado entre o 1º e o último
dia do mês de referência.” 318
A maioria dos julgados trata da hipótese em que há previsão contratual de substituição de índice, pelo que julgam
abusiva a manutenção do INCC
após o prazo previsto para entrega da obra, inclusive com o cômputo de eventual cláusula de carência (normalmente
seis meses).
Sustentam que não é lícito atualizar as parcelas devidas com fundamento no INCC, após a data em que a construtora
deveria ter concluído as obras e entregue o imóvel, fundando-se, inclusive, em precedentes do Superior Tribunal de
Justiça  (STJ,  AgRg  no  REsp  579.160/DF,  Rel.  Ministra  Maria  Isabel  Gallotti,  Quarta  Turma,  julgado  em
20/09/2012, DJe 25/10/2012: “não se aplica o INCC como índice de correção após a entrega da obra”.
Igualmente,  Ag  no  REsp  1.113.74/BA,  j.  19/10/2017).  Com  o  mesmo  entendimento:  STJ,  AgRg  no  REsp
761.275/DF,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  4ª  T.,  j.  18/12/2008, DJe  26/02/2009;  TJSP,  Ap.  0058360-
34.2009.8.26.0576, 7ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Luis Mario Galbetti, j.
25/09/2013;  TJSP,  Ap.  0074293-07.2011.8.26.0114,  7ª  Câm.  de  Dir.  Privado,  Rel.  Des.  Percival  Nogueira,  j.
23/05/2013.
No Tribunal de Justiça de São Paulo, o tema foi tratado no Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas nº
0023203-35.2016.8.26.0000
(31/08/2017), nos casos em que, embora as chaves não tenham sido entregues, o fato se deve ao atraso na entrega
por culpa da construtora que desrespeita, inclusive, o prazo de carência de 180 dias normalmente admitido nos
contratos, o que fez com as seguintes ponderações: “Seguindo nessa mesma linha de raciocínio e considerando que o
mutuário não pode ser prejudicado por descumprimento contratual imputável exclusivamente à construtora, afigura-
se igualmente inaplicável o INCC para correção do saldo devedor após o transcurso da data limite para entrega da
obra” (STJ, EDcl no Resp 1.629.427/RJ, 3ª Turma, DJe de 01/02/2017; AgInt nos EDcl no AREsp 897.311/RJ, 3ª
Turm
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
a, DJe de 07/11/2016; REsp 1.454.139/RJ; 3ª Turma, DJe de 17/06/2014).
Se o entendimento faz algum sentido na hipótese de previsão contratual de substituição, nos casos em que se verifica
atraso  na  entrega  do  imóvel  ou  que  o  financiamento  se  protrai  além  da  entrega  das  chaves,  interferir  na  livre
capacidade negocial das partes – ainda que haja relação de consumo – nos casos em que o INCC foi contratado
como único índice ou para imóveis prontos ou ainda nos casos em que não há previsão de substituição depois da
conclusão das obras, é elemento gerador de insegurança jurídica, notadamente em razão de não haver qualquer
proibição legal ou limitação quanto à livre escolha do índice de atualização.
De mais a mais, o argumento segundo o qual é índice que visa, apenas, à recomposição do capital durante as obras é
falho.
Isso porque, se o capital foi empregado e o parcelamento extrapola o limite temporal de duração das obras, os custos
da construtora continuam, em razão da sua atividade, a ser regidos pelos insumos e mão de obra empregados nas
construções, e assim deve ser recomposto, o que, por si só, é suficiente para afastar o argumento da abusividade da
previsão contratual da atualização pelo INCC após a conclusão da construção.
A correção monetária durante a regular execução e cumprimento dos contratos em tratos sucessivos ou de execução

diferida, 319 a par dos arts. 316
e 487 do Código Civil, encontra dispositivos legais insculpidos em leis especiais que a disciplinam, não quanto ao
índice aplicável, mas em razão da periodicidade da sua aplicação.
Na prática e em regra, esses dispositivos exigem a estipulação de pagamento pelo valor nominal e proíbem cláusula
de correção monetária com periodicidade inferior a um ano, além de pactuação de reajuste para contratos com prazo
inferior a um ano, com exceção dos contratos imobiliários (art. 15
da Medida Provisória 2.223, de 4 de setembro de 2001, transformada no art.
46 da Lei 10.931, de 2 de agosto de 2004).
Essa é a conclusão que se extrai do art. 28 e parágrafos da Lei 9.069/1995 e arts. 1º, 2º e parágrafos, da Lei 10.192,
de 14 de fevereiro de 2001. 320
Aliás, o § 1º da Lei 10.192/2001 veda, expressamente, inclusive, a contratação de correção monetária em contratos
com prazo inferior a um ano.
Estas proibições, de acordo com os §§ 2º e 3º do art. 28 da Lei 9.069/1995321 contam a partir: a) da conversão em
real, no caso das obrigações ainda expressas em cruzeiros reais; b) da conversão ou contratação em URV, no caso
das obrigações expressas em URV contratadas até 27 de maio de 1994; c) da contratação, no caso de obrigações
contraídas após 1º de julho de 1994; d) do último reajuste no caso de contratos de locação residencial.
Todavia, de acordo com o § 4º do art. 28 da Lei 9.069/1995322 e o art. 4º
da Lei 10.192/2001, existem exceções, segundo as quais não se aplica a vedação de correção monetária com prazo
inferior a um ano: a) nas operações realizadas no mercado financeiro; b) nos co
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
ntratos do Sistema Financeiro de
Habitação – SFH; c) às instituições financeiras e demais entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do
Brasil, bem assim no Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo – SBPE, e aos financiamentos habitacionais de
entidades de previdência privada, bem como às entidades de previdência privada fechada; d) aos contratos e títulos
referentes  a  importação  ou  exportação  de  mercadorias;  e)  aos  contratos  de  financiamento  ou  de  prestação  de
garantias relativos às operações de exportação de bens de produção nacional, vendidos a crédito para o exterior; f)
aos contratos de compra e venda de câmbio em geral; g) aos empréstimos e quaisquer outras obrigações cujo credor
ou devedor sejam pessoas residentes e domiciliadas no exterior, excetuados os contratos de locação de imóveis
situados no território nacional; h) aos contratos que tenham por objeto a cessão, a transferência, a delegação, a
assunção ou a modificação das obrigações referidas no item anterior, ainda que ambas as partes contratantes sejam
pessoas residentes ou domiciliadas no país; i) à contratação de reajuste vinculado à variação cambial, expressamente
autorizado  por  lei  federal;  j)  aos  contratos  de  arrendamento  mercantil  celebrados  entre  pessoas  residentes  e
domiciliadas no país, com base em captação de recursos provenientes do exterior.
Também não estão incluídos na proibição de correção com periodicidade inferior a um ano, de acordo com o § 4º do
art.  2º  da  Lei  10.192/2001,  os  contratos  de  prazo  de  duração  igual  ou  superior  a  três  anos,  cujo  objeto  seja  a
produção de bens para entrega futura ou a aquisição de bens ou direitos a eles relativos. 323
Nesse caso, as partes poderão pactuar a atualização das obrigações, a cada período de um ano, contado a partir da
contratação,  bem  como  no  seu  vencimento  final,  considerada,  para  tanto,  a  periodicidade  de  pagamento  das
prestações, abatidos os pagamentos efetuados no período, atualizados da mesma forma.
A intenção da lei foi de não paralisar, principalmente, a indústria da construção civil, cujos contratos de longa
duração, sem a possibilidade de correção mensal de acordo com os custos, tornar-se-iam inviáveis.
Com essa ideia, posteriormente, foi editada a Medida Provisória 2.223, de 4 de setembro de 2001 que, no âmbito do
mercado imobiliário, seja o imóvel para entrega futura ou não, liberou a correção mensal por índices de preços,
desde que o prazo de pagamento supere três anos, Medida Provisória essa que foi substituída pela Lei 10.931/2004,
art. 46, nos mesmos termos. 324
Releva notar, entretanto, que a apontada Medida Provisória, que libera o reajuste por índices de preço, só se aplica

ao mercado imobiliário, seja o bem para entrega futura ou não e cujos contratos suplantem três anos. Nos demais
casos, continua sendo aplicável a Lei 10.192/2001, ou seja, nos demais casos, a correção mensal só é possível para
contratos com prazo superior a tr
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
ês anos, relativos a bens para entrega futura, e, ainda assim, com a cobrança de
resíduo ao final de doze meses e ao final do contrato.
No caso da abrangência do disposto no § 4º do art. 2º da Lei 10.192/2001, o vendedor calcula mês a mês a prestação
corrigida e abate o valor sem correção.
A diferença é corrigida e somada com as demais diferenças dos meses subsequentes. Dessa soma resulta o chamado
resíduo que, ao final de cada ano de contrato e ao final do contrato, se este coincidir com o período de doze meses, é
cobrado do comprador. 325
Em outras palavras, pode haver a contratação de reajuste mensal com a cobrança de resíduo ao final de cada período
de um ano e ao final do contrato, no caso de contratação cujo objeto seja entregue futuramente e esteja sujeito a
processo produtivo. Não se pode esquecer que esse mecanismo só se aplica se a contratação for para entrega futura e
se  o  negócio  jurídico  não  se  enquadrar  na  exceção  do  mercado  imobiliário,  de  acordo  com  o  art.  46,  da  Lei
10.931/2004, que substituiu o art. 15 da Medida Provisória 2.223/2001.
Portanto, não sendo contrato relativo ao mercado imobiliário, no caso de bens prontos inadmite-se correção mensal,
vez que o dispositivo menciona expressamente produção de bens para entrega futura ou a aquisição de bens ou
direitos a eles relativos.
Quanto à correção monetária, surge, ainda, a questão da impossibilidade de se convencionar correção pela variação
de moeda estrangeira (Código Civil, art. 318), ainda que seja na periodicidade permitida e mesmo que o pagamento
seja convencionado na moeda corrente.
É preciso observar que, mesmo antes do art. 318, o art. 18 da Lei 10.192/2001 revogou expressamente os §§ 1º e 2º
do art. 947 do Código Civil de 1916, vedando, em regra e definitivamente, a contratação de reajuste em moeda
estrangeira.
Aliás, esses dispositivos são redundantes, o que se afirma na exata medida em que o art. 6º, da Lei 8.880, de 27 de
maio de 1994, já proibia a utilização de moeda estrangeira, mesmo como referencial para pagamento em moeda
nacional, nos seguintes termos: É nula de pleno direito a contratação de reajuste vinculado à variação cambial,
exceto quando expressamente autorizado por lei federal e nos contratos de arrendamento mercantil celebrados
entre pessoas residentes e domiciliadas no país, com base em captação de recursos provenientes do exterior.
De qualquer forma, o inc. I do art. 1º da Lei 10.192/2001 proíbe a utilização de correção monetária em moeda
estrangeira,  vedando,  nos  seus  termos,  estipulações  de  pagamento expressas  ou  vinculadas  a  ouro  ou  moeda
estrangeira, ressalvado o disposto nos arts. 2º e 3º do Decretolei 857, de 11
de setembro de 1969, e na parte final do art. 6º da Lei 8.880, de 27 de maio de 1994.
Colhendo as exceções, não se aplica a vedação de contratação em moeda estrangeira nas seguintes hipóteses do
Decretolei 857/1969 e da parte final do art. 6º da Lei 8.880/1994: a) contratos e títulos referentes à importa
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
ção ou
exportação de mercadorias; b) contratos de financiamento ou de prestação de garantias relativos às operações de
exportação de bens de produção nacional, vendidos a crédito para o exterior; c) contratos de compra e venda de
câmbio em geral; d) empréstimos e quaisquer outras obrigações cujo credor ou devedor seja pessoa residente e
domiciliada no exterior, excetuados os contratos de locação de imóveis situados no território nacional; e) contratos
que tenham por objeto a cessão, transferência, delegação, assunção ou modificação das obrigações referidas no item
anterior  ainda  que  ambas  as partes  contratantes  sejam  pessoas  residentes  ou  domiciliadas  no  país;  f)  resolução
judicial ou resilição extrajudicial de contratos e títulos referentes à importação ou exportação de mercadorias; g)
contratos  de  arrendamento  mercantil  celebrados  entre  pessoas  residentes  e  domiciliadas  no  país,  com  base  em
captação de recursos provenientes do exterior.
Por outro  lado,  convém  observar  que  não  se  trata apenas  de  exigir  o  curso  forçado  da  moeda,  determinação  já
constante do art. 1º do Decretolei 857/1969, mas de vedar correção monetária em moeda estrangeira, mesmo que o
pagamento seja efetuado em moeda corrente, mediante conversão.

14.16.5.2. Correção monetária em razão do descumprimento das obrigações Verificada a correção monetária que
decorre do cumprimento das obrigações, por outro lado, não incidem as restrições até agora verificadas se o caso for
de aplicar a correção em razão do descumprimento dos contratos.
Com efeito, tratando-se de ilícito contratual, ou seja, de descumprimento das obrigações, seu fundamento decorre do
art. 395, do Código Civil.
Até a data do vencimento, nos termos do § 1º do art. 28 da Lei 9.069/1995 e arts. 1º e 2º da Lei 10.192/2001, a
correção respeitará a cláusula de escala móvel pactuada no contrato com as restrições desses dispositivos, ou seja,
em regra, a periodicidade anual.
Após o vencimento, a correção refletirá a efetiva desvalorização da moeda. 326
Anteriormente, essa não era uma consequência legal da inexecução das obrigações e apenas decorria da propositura
da competente ação, nos termos da Lei 6.899/1981.
De fato, nos débitos decorrentes de decisão judicial, aplicava-se o art. 1º
da Lei 6.899/1981, segundo o qual a correção monetária incidia sobre qualquer débito resultante de decisão judicial,
inclusive  sobre  custas  e  honorários  advocatícios  ( caput).  Nas  execuções  de  títulos  da  dívida  líquida  e  certa,  a
correção era calculada a contar do respectivo vencimento (§ 1º) e nos demais casos, o cálculo era feito a partir do
ajuizamento da ação (§ 2º).
Não é mais assim. Agora, ocorrendo a inexecução da obrigação, independentemente da propositura de ação, surge
para  o  credor  o  direito  de  pleitear  em  face  do  devedor  a  reparação  dos  prejuízos  experimentados,  entre  eles,
evidentemente, a correção monetária do débito vencido.
Ocorre que o termo inicial p
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
ara a contagem da correção depende de o devedor estar constituído em mora ou de estar
configurado o inadimplemento absoluto.
Se o caso for de mora, é importante verificar se trata de mora ex re ou de mora ex persona.
Se a mora for ex re e a prestação líquida (certa quanto à existência e determinada quanto ao objeto) como, por
exemplo, aquela que se configura havendo termo para o cumprimento da obrigação de pagar em dinheiro, o dia do
vencimento interpela o devedor sem qualquer providência do credor – dies interpellat pro homine (Código Civil, art.
397) e a correção monetária é contada a partir dessa data.
Se, por outro lado, o caso for de mora ex persona, em razão de não haver data determinada para o cumprimento da
obrigação, é imprescindível a providência do credor, qual seja: notificação, interpelação ou protesto, contando-se a
correção a partir dessa data.
Por outro lado, existem casos específicos de mora ex persona, nos quais se exige notificação para o efeito exclusivo
de  resolução  contratual.  Nesses  casos,  havendo  data  certa  para  o  cumprimento  da  obrigação,  a  atualização  dos
valores devidos é contada a partir da data do vencimento de cada parcela.
Podemos exemplificar: no caso de compra e venda de imóveis prontos, a constituição em mora do devedor para
efeito de resolução contratual exige notificação prévia, com prazo de quinze dias (Decretolei 745/1969).
Nesse  caso,  a  correção  conta-se  a  partir  da  data  em  que  o  objeto  da  prestação  tornou-se  exigível,  e  não  da
notificação, sob pena de premiar-se o enriquecimento ilícito do sujeito passivo da obrigação.
Nos casos em que a prestação é ilíquida, a correção monetária é contada a partir da data da liquidação, momento em
que a dívida se torna líquida, ou seja, determinada quanto ao seu valor.
De qualquer forma, deve ser respeitada a data em que o objeto da prestação efetivamente tornou-se devido.
Sendo caso de dívida líquida e certa, a correção se dá a partir do vencimento da obrigação, nos termos já analisados,
ou seja, havendo data estipulada para o cumprimento da obrigação, a correção se dá a partir dessa data, mesmo antes

da propositura da ação.
Em verdade, esse dispositivo do Código Civil espelha tendência jurisprudencial que já se consolidava.
De  forma  correta  e  com  profundidade  de  análise,  os  tribunais  entendiam  que  a  correção  não  é  acréscimo,  mas
simples manutenção do poder de compra da moeda.
Sendo assim, em alguns casos não se justificava a correção nos termos de interpretação gramatical do § 2º da Lei
6.899/1981, ou seja, apenas após a propositura da ação, de tal sorte que essas decisões determinavam a correção
desde a data em que o objeto da prestação tornava-se devido. 327
É óbvio que, se houver a necessidade de apuração do valor, de fato novo ou até de simples cálculo aritmético, a
correção monetária se faz a partir da liquidação, nos termos da Lei Processual (Código de Processo Civil, arts. 509
a 512).
Por exemplo: aforada ação or
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
dinária para cobrança de perdas e danos em virtude de comodato, ou seja, os aluguéis,
em virtude da mora na restituição do bem, a correção monetária seria devida a partir do ajuizamento da ação ou da
liquidação?
Imaginemos que a sentença condene o comodatário que entregou o bem a destempo no pagamento dos aluguéis pelo
período da demora.
Se a condenação levar em conta o valor singelo da data do uso indevido, corrigido apenas a partir do ajuizamento da
ação, premiará o enriquecimento ilícito do réu. Portanto, a correção monetária é contada a partir da data em que o
valor tornou-se devido, considerado o valor da época ou da data da liquidação, e não a data da propositura da ação,
mesmo diante da ausência de cláusula contratual expressa nesse sentido. 328
No caso de títulos de crédito, a correção monetária se dá a partir do vencimento da cártula.
Ocorre que nos casos em que a cártula vence à vista, nos termos das leis comerciais (arts. 20, 2ª alínea, 33 a 37 e 77
da  Lei  Uniforme  –  Decreto  57.663,  de  24  de  janeiro  de  1966),  a  correção  monetária  somente  é  devida  após  o
protesto ou a citação para a ação competente. 329
Ainda  assim,  convém  relatar  que  algumas  decisões,  a  nosso  ver  acertadas,  já  admitiram  a  correção  a  partir  do
vencimento, mesmo no caso de cambiais com vencimento à vista. 330
Tal posição se mostra coerente na exata medida em que, se a correção monetária não é acréscimo, mas simples
manutenção do poder de compra da moeda, nada mais justo, vez que decisão contrária permitiria enriquecimento
ilícito do devedor.
No caso de ato ilícito não há qualquer divergência e a correção monetária é contada a partir do evento danoso
(Código Civil, art. 398).
Como sempre, se houver necessidade de liquidação, a partir dessa liquidação, quando se apurará o valor atualizado,
é contada a correção monetária. É evidente que a liquidação representa o valor atual da condenação pelo ilícito
perpetrado. 331
Por fim, cumpre esclarecer que, proposta a ação, ainda que se trate de obrigação contratual descumprida e ainda que
o contrato contenha índice próprio de atualização, este, contratual, não se aplica mais, posto que substituído por
norma de ordem pública, decorrente da Lei 6.899/1981, que visa uniformizar os critérios de apuração de débitos
judiciais.
Nesse sentido: “Civil. Agravo regimental. Embargos à execução.
Poupança. Atualização do débito judicial. I. A correção monetária do débito judicial não segue o regime do contrato
primitivo, mas os ditames da Lei n.

6.899/81. Precedentes do STJ. II. Agravo desprovido” (AgRg no REsp nº
1.075.627/PR, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, j. 20.11.2008, DJe 15.12.2008). 332
Ainda: REsp n º 162.347/SP, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, unânime, DJU de 29.05.2000; REsp n º
162.184/SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, unânime, DJU de 29.06.1998.
Entende-se de forma majoritária que a correção monetária do débito judicial somente pode ser computada pelos
índices
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
contratuais até a data da propositura da ação.
Com  o  ajuizamento,  o quantum  apurado  não  segue  mais  o  regime  do  contrato,  mas  sim  os  ditames  da  Lei
6.899/1981.
Igualmente:
Superior Tribunal de Justiça. Agravo Regimental. Recurso Especial provido em parte. Equívoco no dispositivo.
Correta fixação do índice de correção monetária. Contrato de compra e venda de imóvel em construção. Utilização
de índices diferenciados. Juros de mora. Consectários. Termo a quo. Trânsito em Julgado. 1. No caso de rescisão
de contrato de compra e venda de imóvel em construção, o índice de atualização monetária para corrigir as
parcelas a serem devolvidas pela vendedora é o INCC, por estar vinculado ao contrato; após o ajuizamento da
ação, o INPC. 2. Na hipótese em que a rescisão contratual ocorre por iniciativa da promitente-vendedora, em razão
do inadimplemento das parcelas pactuadas pelo comprador, o termo inicial dos juros de mora é a data do trânsito
em julgado, pois inexiste mora anterior. 3.
Agravo regimental provido em parte (AgRg no REsp 1.151.282/MT, Rel. Min.
João Otávio de Noronha, 3ª Turma, j. 20.08.2013, DJe 29.08.2013).
Por  fim,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  firmou  o  entendimento  segundo  o  qual,  para  o  cálculo  da  correção
monetária para efeito de atualização de débitos judiciais, aplica-se o IPC integral dos meses de março de 1990 a
fevereiro de 1991 e o INPC a partir de então (REsp n º 115.325/SP, rel. Min. Barros Monteiro, unânime, DJU de
02.06.1997; REsp n º 31.896/SP, rel. Min. Aldir Passarinho, unânime, DJU de 30.08.1999).
14.17. MODELO DE AÇÃO EM FACE DO BANCO
Exmo. Sr. Dr. Juiz(a) de Direito da (...) Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital – SP
“O Estado intervém no contrato, não só mediante a aplicação de normas de ordem pública (RT, 516:150), mas
também com a adoção de revisão judicial dos contratos, alterando-os, estabelecendo-lhes condições de execução,
ou  mesmo  exonerando  a  parte  lesada,  conforme as  circunstâncias,  fundando-se  em  princípios  de  boa  fé  e  de
supremacia do interesse coletivo, no amparo do fraco contra o forte, hipótese em que a vontade estatal substitui a
vontade dos contratantes, valendo a sentença como se fosse declaração volitiva do interessado.” 333
(...),  perante  Vossa  Excelência,  por  seus  advogados  (documento  1),  propor,  pelo  procedimento  comum,  rito
ordinário, em face do Banco (...), a competente Ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais cumulada
com revisão contratual e repetição de indébito, com pedido de
antecipação de tutela, o que faz com supedâneo nos arts. 4º, III; 6º, V, VII; 39, IV, X, XI; 46; 51, IV, VIII, X, XIII,
§ 1º; 52; 54; 66 e 71 da Lei 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor); 4º da Lei 1.521/1951; 4º
do Decreto 22.626/1933, outros citados no curso desta exordial, e pelas razões de fato e de direito que, a seguir,
articuladamente,  passa  a  aduzir: RESUMO – Financiamento imobiliário – Mútuo com garantia hipotecária
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
–
Tabela Price que incorpora juros compostos (juros sobre juros) – Expressa vedação da capitalização composta
de juros pelo art. 4º
do Decreto 22.626/1933 – Súmula 121 do STF que está assim redigida :

“É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente
convencionada” – Desproporcionalidade dos prêmios de seguro cobrados com as respectivas coberturas –
Prêmios de seguro em desacordo com a Circular nº 08/1995 da SUSEP – Saldo devedor que, ante a redução em
virtude dos pagamentos, diminui os riscos e, consequentemente, os prêmios, que, assim, foram cobrados em valores
superiores  aos  legais  – Montante  ilegal  de  juros  –  Limitação  decorrente de  lei  especial  – Lesão  enorme  –
Obtenção pelo réu, em detrimento do autor, de vantagem exagerada e incompatível com a boa-fé – Art. 173, §
4º, inc. III, da Constituição Federal; art. 4º, inc. III do CDC e art. 4º da Lei 1.521/1951 – Violação do princípio da
boa-fé, moralidade, lealdade e dever de informação – Código de Defesa do Consumidor, infração aos arts. 39, IV,
V, X, XI; 46; 51, IV, VIII; X, XIII, § 1º, I, II e III; 52; 54 e 66 – Ausência de informações essenciais acerca do
negócio, especialmente sobre o alcance da Tabela Price . – Pactuação, pelo réu, em contrato de adesão, de parcela
inicial irreal, para, depois de gerada expectativa com o negócio, aplicar cláusulas ilegais e abusivas para aumento
ilícito do lucro no financiamento.
Pedido consubstanciado em:
a) Declaração de nulidade das cláusulas contratuais que estabeleceram:
–  aplicação  de  juros  capitalizados  pela  aplicação  da  Tabela  Price  em  dissonância  com  o  art.  4º  do  Decreto
22.626/1933 e Súmula 121 do STF; – prêmios de seguro desproporcionais às coberturas.
b) Condenação à abstenção das práticas ilegais no caso vertente, sob pena de multa.
c)  Declaração  de  quitação  das  parcelas  ante  eventual  depósito decorrente  de  antecipação  de  tutela  ou
compensação de valores pagos a maior com o saldo devedor e devolução de eventual saldo favorável ao autor.
d) Condenação no pagamento de honorários advocatícios e demais despesas de sucumbência.
Sumário:
Preliminarmente: esclarecimento dos valores controvertidos e incontroversos I – Resumos dos fatos e dos
fundamentos da vertente ação a) Juros capitalizados de forma composta – Tabela Price b) Prêmios de seguro
desproporcionais às coberturas II – Tabela Price e os juros – anatocismo a) Questão da Tabela Price – anatocismo
– afronta e negativa de vigência ao art. 4º do Decreto 22.626/1933 e arts. 46 e 52 da Lei 8.078/1990 – ausência de
informações b) Afronta aos arts. 46 e 52 da Lei 8.078/1990
c) Capitalização de juros
III – Prêmio de seguro desproporcional às coberturas IV – Onerosidade excessiva e lesão enorme
a) Lesão enorme
b) Onerosidade excessiva (CDC, arts. 6º, V; 51, § 1º, III) V – Código de Defesa do Consumidor
a) Ausência de informações
b) Método comercial desleal e cláusulas abusivas
b.1) Contrato de adesão (CDC, arts. 51, IV, e 54, §§ 3º e 4º) VI – Ped
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
ido de antecipação de tutela
VII – Pedido
VIII – Citação
IX – Provas
X – Valor da causa

Preliminarmente: esclarecimento dos valores controvertidos e incontroversos – art. 50, da Lei 10.931/2004
Nos termos do art. 50, da Lei 10.931/2004, o autor, nos termos do parecer anexo (documento 3), indica os valores
controvertidos e os valores incontroversos do contrato sujeito à revisão na presente data: a) Valor controvertido de
cada parcela: b) Valor controvertido total do contrato:
c) Valor incontroverso das parcelas mensais:
I – Resumos dos fatos e dos fundamentos da vertente ação O autor firmou com o réu, em (...), Instrumento
Particular  de  Venda  e Compra  de  Bem  Imóvel,  Financiamento  com  Garantia  Hipotecária  e Outras  Avenças
(documento 2) do imóvel situado na Rua (...), São Paulo – SP.
Da leitura do teratológico instrumento contratual, verifica-se algumas cláusulas e ajustes ilegais, em dissonância
com  a  legislação  vigente,  especialmente  em  relação  à  correção  monetária  e  juros,  além  de  conter  outras  tantas
abusivas, que configuram pacto leonino, como demonstra percuciente parecer, preparado por técnico especializado,
anexo à presente exordial (documento 3).
Sendo assim, o autor procurou o réu, no sentido de revisar extrajudicialmente seu contrato, o que lhe foi negado. O
réu recusou-se, inclusive, a receber as parcelas devidas sem as ilegalidades perpetradas, o que poderá causar ao autor
lesão de difícil, senão impossível reparação.
Para melhor entendimento, passa o autor a expor, resumidamente, os fundamentos desta ação que serão, ao depois,
tratados com mais profundidade nesta exordial: a) Juros capitalizados de forma composta – Tabela Price
Acrescente-se a isso que o contrato (documento 2) estipula, ao arrepio do art. 4º, do Decreto 22.626/1933 e Súmula
121 do Supremo Tribunal Federal, juros capitalizados de forma composta (juros sobre juros), o que faz pela previsão
de aplicação da Tabela Price (item 6 do quadro resumo do contrato – documento 2), conforme o autor logrará
demonstrar linhas abaixo.
É  sobremodo  importante  assinalar  que,  na  contratação,  o  autor  não  conhecia  o  real  preço  que  pagariam  pelo
financiamento, vez que o cálculo de juros compostos não é acessível ao homem médio, sendo que o valor das
parcelas acrescidas da Tabela Price só é feito mês a mês, aumentando de forma abusiva o valor total a ser pago.
Com efeito, o quadro resumo constante do contrato, ardilosamente, previu apenas o valor da parcela inicial, mas não
o valor total a pagar, consideradas as parcelas acrescidas de juros compostos, infringindo o art.
52 da Lei 8.078/1990.
O motivo da prática abusiva é de simples dedução: a informação do valor total do financiamento, incluindo os juros
onzenários,  representa  abissal  diferença  para  o  valor  liberado  pelo  Banco  réu,  descortinando  o  lucro  usurário
pretendido. Destarte, iludem os mutuários para não prejudicar o “marketing” do “produto” no seu nascedouro.
Tal prática, como
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
se verá, é inadmissível.
Roberto Senise Lisboa ensina que o direito à informação plena é fator de desenvolvimento da concorrência entre os
fornecedores. 334 O preclaro autor está coberto de razão. Ora, o consumidor não pode avaliar o preço total do
financiamento se não sabe, de antemão, quais são as verdadeiras condições de pagamento e, principalmente, o preço
final que varia ao talante do vendedor!
Diante de todas as ilegalidades cometidas pelo réu, por um valor financiado de R$ (...), o autor deveria pagar, logo
de início, o valor de R$
(...), valor esse que foi omitido no contrato, sem contar a “correção monetária” abusiva pela TR.
Com tudo isso, o autor já pagou R$ (...) e, pasme Vossa Excelência, nas contas do réu ainda deve R$ (...).
A parcela inicial passou de R$ (...), em (...), para R$ (...) em (...), conforme comprovantes de pagamento anexos
(documento 3).

Portanto, as parcelas variaram (...)% para uma inflação de (...)% no mesmo período, medida pelo IPC, de acordo
com a tabela publicada no DOE ( vide laudo e planilhas – documento 3).
Ora, Excelência, o que era mascarado e suportável em período de inflação descontrolada, passa a ser evidente e
insuportável em período de relativa estabilidade de preços.
Todavia, as práticas comerciais abusivas do mercado imobiliário continuam as mesmas há décadas, fazendo lembrar
a pertinente interferência de Waldemar Ferreira logo no início do século, autor que foi de projeto de lei, ao depois
encampado por Getúlio Vargas, que o transformou no Decretolei 58/1937.
Já naquela época buscava-se acalmar a impetuosidade e ganância de empresários do setor imobiliário, Entretanto, 61
anos depois, muito pouca coisa mudou (...).
b) Prêmios de seguro desproporcionais às coberturas Da leitura do laudo anexo, é possível afirmar que o réu
cobrou, indevidamente, prêmios de seguro desproporcionais à cobertura.
Com isso, onerou, ainda mais, os valores cobrados.
II – Tabela Price e os juros – anatocismo a) Questão da Tabela Price – anatocismo – afronta e negativa de
vigência ao art. 4º do Decreto 22.626/1933 e arts. 46 e 52 da Lei 8.078/1990 – ausência de informações  A
Tabela Price , definitivamente, é incompreensível ao homem médio, mascara o valor total do financiamento – o que
viola os arts. 46 e 52 do CDC.
Além disso, incorpora juros capitalizados de forma composta.
Portanto, é absolutamente vedada a teor do que dispõe o art. 4º do Decreto 22.626/1933.
Roga-se, assim, a atenção de Vossas Excelências para os seguintes argumentos: b) Afronta aos arts. 46 e 52 da Lei
8.078/1990
Ainda que, por hipótese, não se considere a capitalização de juros na Tabela Price – o que não é verdade, como se
verá adiante –, é preciso observar o art. 52, da Lei 8.078/1990: Art. 52. No fornecimento de produtos ou serviços que
envolvam a outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros
requisitos, informá-lo previa e adequadamente sobre: (...)
V  –  A  soma  total  a  pagar,  com  e  sem  f
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
inanciamento  Com  efeito,  o  quadro  resumo  constante  do  contrato,
ardilosamente,  não  mencionou  o  valor  total  a  pagar,  consideradas  as  parcelas  acrescidas  de  juros  compostos,
infringindo o art. 52 da Lei 8.078/1990, o que, por si só já seria motivo suficiente para a procedência da ação.
Como salientam Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins,
A exigência do inc. V, deste art. 52 (da Lei 8.078/90) visa assegurar ao consumidor o conhecimento dos preços à
vista e financiado, de molde a que o mesmo possa, de acordo com suas próprias conveniências, optar por uma ou
por outra forma de pagamento. 335
Qualquer legislação veda a transmissão de informação inverídica, inferência que se extrai do princípio geral da boa-
fé.
No tocante às relações individuais, no entanto, o Código de Defesa do Consumidor adotou critério mais rigoroso,
prestigiando o princípio da transparência (“full disclosure”), pelo qual não basta ao empresário abster-se de
falsear a verdade, mas impõe-se-lhe transmitir ao consumidor em potencial todas as informações indispensáveis à
decisão de consumo (...). 336
Nesse sentido, ainda segundo a lição de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins, a
exposição do preço total do contrato deve ser feita de forma clara, caso contrário o consumidor poderá alegar que o
contrato não lhe obriga, invocando os arts. 46 e 52, do Código de Defesa do Consumidor. 337
Ora, o réu não informou esse valor total, certamente para não chamar a atenção dos apelantes para os juros que

haviam sido incluídos.
Portanto, violou o art. 52 da Lei 8.078/1990, que resta prequestionado.
Sendo assim, deve ser excluída a Tabela Price, que acresceu o valor do contrato sem que se informasse o valor total.
Demais disso, a Tabela Price é um sistema de amortização absolutamente inacessível ao homem médio, mormente
em razão de sua intrincada fórmula matemática.
Com efeito, dispõe o art. 46, da Lei 8.078/1990:
Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a
oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de
modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
De  fato,  o  sistema  francês  é  utilizado  para  mascarar  o  preço  real  pretendido,  principalmente  nos  contratos
imobiliários.
Mesmo aqueles que conhecem o significado, dificilmente sabem demonstrar os labirínticos cálculos envolvidos sem
que sejam técnicos financeiros e não podem prever o alcance dos aumentos que serão carreados às parcelas em
decorrência da aplicação da Tabela Price .
A primeira norma de conduta exsurgente das obrigações contratuais consumeristas é o dever de informar, que já se
visualiza na fase pré-
contratual, das tratativas entre consumidor e fornecedor.
Aliás, típicas manifestações do princípio da transparência, cuja matriz é encontrada nos arts. 4º, III, e 6º, II, estão
insculpidas, além do art. 46, nos
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
arts. 52 e 54, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Conseguintemente, o consumidor não se vincula não só se antes da contratação não lhe for concedida a oportunidade
de conhecer o conteúdo, 338 mas, igualmente, se esse conteúdo for de difícil compreensão. 339
Posta  assim  a  questão,  ensina  Alberto  do  Amaral  Júnior  que não  se pode  deixar  de  reconhecer  que  o
desconhecimento dos próprios direitos, a ignorância das condições exatas em que é concedido o financiamento e a
incapacidade  para  utilizar  os  novos  instrumentos  de  circulação  do crédito  agravam  ainda  mais  a  posição  do
consumidor em tais operações. 340
A Lei 8.078/1990 exige, além da informação, a prévia e adequada informação.
Portanto, tratando-se de cláusula impositiva de obrigações ao consumidor em contratos de adesão – como a que
impõe fórmula matemática para apuração do valor devido –, a compreensão deve ser imediata.
Segundo Márcio Mello Casado, com fundamento no art. 5º, da Diretiva Comunitária sobre cláusulas abusivas, 341
não basta dizer qual é o método de amortização aplicado. É necessário que se explique, no contrato de adesão,
através de cláusula destacada, os reflexos matemáticos de tal sistema. 342
Logo, tendo em vista a realidade brasileira, não há como considerar que o consumidor médio possa entender, apenas
no bojo do contrato, a fórmula para aplicação da Tabela Price: Dentre as práticas proscritas em nosso meio com o
art. 46, segundo Newton de Lucca, 343 pode-se destacar a utilização de fórmulas paramétricas complexas na
determinação do verdadeiro conteúdo das obrigações assumidas pelo consumidor (...). 344
A conclusão evidente, evidentíssima, aliás, é que, ainda que a Tabela Price não contivesse juros compostos, restaria
inviável sua utilização no âmbito das relações de consumo em virtude do princípio da transparência esposado pelo
Código de Defesa do Consumidor. 345
c) Capitalização de juros

De  qualquer  forma,  existe  outro  fundamento  para  se  chegar  à  conclusão  da  ilegalidade  do  Sistema  Francês:  A
CAPITALIZAÇÃO DE
JUROS.
Convém verificar que a opinião às vezes encontrada, segundo a qual não há capitalização na Tabela Price, data
venia, merece reparo.
A Tabela Price – como é conhecido o sistema francês de amortização – prevista contratualmente de forma ilegal,
pode ser definida como o sistema em que, a partir do conceito de juros compostos ou capitalizados (juros sobre
juros),  elabora-se  um  plano  de  amortização  em  parcelas  periódicas,  iguais  e  sucessivas,  considerado  o  termo
vencido.  Como  a  capitalização  de  juros  é  proibida  (art.  4º  do  Decreto  22.626/1933  e  Súmula  121  do  STF),  a
conclusão lógica é da ilegalidade da aplicação da Tabela Price .
Portanto:
Seja sob o prisma da ilegalidade da capitalização de juros, ou pela total ausência de informação, o uso da tabela
“price”, como metodologia de cálculo é absolutamente inválido nas contratações firmadas com consumidores (...).
346
A proibição legal d
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
a capitalização de juros, inclusive ao Sistema Financeiro: O art. 4º do Decreto 22.626/1933 está
assim redigido: Art. 4º É proibido contar juros dos juros; (...) Superior Tribunal de Justiça. Civil e Comercial.
Capitalização mensal de juros. Acórdão: 063146. Boletim: 39, ano: 13, 1993.
Juros. Anatocismo vedado. A Lei 4.595, de 1964, não afastou a vedação contida no art. 4º da Lei de Usura,
mostrando-se defeso o anatocismo mesmo nas operações contratadas por entidades financeiras. Apenas nos casos
em que lei específica a autoriza, a capitalização de juros é admissível, condicionada sua exigibilidade, no entanto,
ao pactuado e aos balizamentos legais (STJ, unânime, 4ª
Turma, publ. em 02.08.1993, REsp. nº 23.860-6-PR, Min. Sálvio de Figueiredo).
Aliás, nos ensina o insigne José Afonso da Silva:
As cláusulas que estipularem juros superiores são nulas. A cobrança acima dos limites estabelecidos, diz o texto,
será conceituada como crime de usura, punido, em todas as suas modalidades, nos termos em que a lei dispuser.
Neste particular, parece-nos que a velha lei de usura (Dec. nº 22.626/33) ainda está em vigor. 347
A jurisprudência pátria tem se manifestado acerca do tema, que não é novo: Súmula 121 do STF: “É vedada a
capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada.”
A Tabela  Price contém  juros  capitalizados;  portanto,  é  absolutamente  ilegal:  Vejamos  o  que  diz  a  ciência
matemática  sobre  a  Tabela  Price :  Citando  o  preclaro  professor  Mário  Geraldo  Pereira  em  dissertação  de
doutoramento, ensina José Dutra Vieira Sobrinho: (...) a denominação Tabela Price se deve ao matemático, filósofo
e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou  a  teoria  dos  juros  compostos  às
amortizações de empréstimos (ou financiamentos). A denominação “Sistema Francês”, de acordo com o autor
citado, deve-se ao fato de o mesmo ter-se efetivamente desenvolvido na França, no Século XIX. Esse sistema
consiste em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do
conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas
distintas: uma de juros e uma de capital (chamada amortização). 348
No mesmo sentido:
Devido ao fato de ser bastante usual financiamentos a longo prazo, considerando-se taxas anuais com capitalização
mensal a serem resgatados ao longo de anos por meio de prestações mensais, resolveu-se tabelar a fórmula, para
diversos valores de juros e de capital, de tal modo que tivéssemos o valor da prestação correspondente ao caso do
empréstimo de um capital unitário. Tais tabelas são denominadas Tabelas Price. 349
O Sistema Price consiste em colocar um capital a juros compostos capitalizados mensalmente a uma taxa anual.

350
Os juros exponenciais ou capitalizados da Tabela Price estão no trecho abaixo, extraído da obra de Richard Price,
criador do indigitado sistema: Explica o matemático, teólogo e filósofo inglês que
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
se utiliza de juros capitalizados:
One penny put out at our Saviour’s birth to five per cent, compound interest, would, in the present year 1781, have
increased to a greater sum than would be contained in TWO HUNDRED MILLIONS of earths, all solid gold. But, if
put out to simple interest, it would, in the same time, have amounted to no more than SEVEN SHILLINGS AND
SIX-PENCE.
Pelo que se observa, o Sr. Richard Price explana seu sentimento com muito entusiasmo ao explicar suas tabelas a
juros capitalizados e as consequências de seu sistema de parcelas, verbis: Um penny posto a juros capitalizados do
dia do nascimento de nosso Salvador a cinco por cento, até 1781, produz um crescimento equivalente a duzentos
milhões de globos de ouro sólido, iguais ao do tamanho da terra. Mas se fosse posto a juros simples, no mesmo
período, produziria uma quantia igual ou não maior do que sete shilings e seis pence. 351
A conclusão, de meridiana clareza é a seguinte: no caso de Tabela Price, por definição, os juros são capitalizados de
forma composta (juros sobre juros).
No caso vertente, há, portanto, sistema de amortização francês, e juros, quanto à capitalização, classificados como
compostos (juros sobre juros).
Posta assim a questão, como os juros aplicados aos contratos não podem embutir capitalização composta, conforme
proíbe  o  art.  4º  do  Decreto  22.626/1933  –  Lei  da  Usura,  Súmula  121  do  STF  e  remansosa  jurisprudência,  não
podem, por consequência, prever a aplicação da Tabela Price, que contém juros capitalizados de forma composta:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Com efeito, a avença fala num sistema de amortização “TP” que,
ao que tudo indica, seja mesmo o da Tabela Price como afirmam os recorrentes, até porque está expressamente
mencionada na certidão imobiliária de fls. 17, o qual incorpora, por excelência, os juros compostos (cf.
Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações – abordagem didática, Editora Juarez de Oliveira, 1999, p. 188), o que
contraria as Súmulas nos 121 e 596 do STF, e 93 do STJ (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Agravo
de Instrumento 886.106-1, São Paulo, SP, Rel. Juiz Silveira Paulilo, j. 27.09.1999).
Nos autos do processo 320/1997, perante a 5a Vara Cível de Goiânia – GO, asseverou o Juiz Carlos Alberto França:
Já em relação à capitalização de juros e utilização da Tabela Price, cuja ocorrência foi confirmada na perícia
realizada, bastando verificar no laudo pericial anexado aos autos, tem razão o inconformismo dos autores. O fato
de inexistir limitação legal de juros, vez que este juízo entende que o art. 193, §3º, da Constituição Federal ainda
não está em vigor, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, não significa permissão para a capitalização
mensal e a utilização da Tabela Price, que representa também capitalização mensal ou anatocismo. Ao responder
os quesitos de nos 3 e 12, formulados pelos autores, fls. 266 e 268, o Sr. Perito deixou claro a cobrança de juros
capitalizados
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
mensalmente e a utilização da Tabela Price. A capitalização mensal de juros não tem amparo legal
para o caso em debate, devendo a capitalização acontecer somente anualmente e a utilização da Tabela Price
representa enriquecimento sem causa do credor, vez que capitaliza juros sobre juros de forma antecipada, durante
todo o período de vigência do contrato, não podendo ser aplicada, conforme reiteradamente tem decidido o E.
Tribunal de Justiça do Estado de Goiás.
Aliás, os apelantes pedem vênia para transcrever perícia extremamente técnica, elaborada pelo economista Flávio
Lisboa em 20 de agosto de 2001, nos autos do processo nº 00.603330-0, perante a Segunda Vara Cível do Foro
Central da Comarca de São Paulo – SP.
Segundo o economista:
Na pedra fundamental da Tabela Price, o cálculo da prestação inicial, nos moldes das progressões geométricas,
incorpora-se  aos juros  do  financiamento  como  um  todo  ao  valor  calculado,  distribuído ao  longo  do  prazo
contratado.  Durante  o  financiamento,  portanto, pagam-se  os  juros  já  incorporados  nas  prestações  e  aqueles
calculados sobre o saldo devedor, caracterizando a capitalização dos mesmos (...).

Continua o experto:
Outro ponto interessante de se considerar são as colocações do próprio Sr. Richard Price na sua obra Observations
on Revertionary Payments, editada em 1771, na Inglaterra, por T. Cadell, in the Strand, obtida no Institute of
Actuaries in Great Britain and Ireland, com endereço em Londres no Staple inn Hall, High Holborn, London WC1V
7QJ, England (...).
Nela o Sr. Price define um método de amortização da dívida pública do Reino Unido na época, integralmente com
base em juros capitalizados, que é a origem da Tabela Price hoje utilizada, através da proposição de questões.
Na mesma tecla, é no mínimo curioso analisar o universo de obras versando sobre finanças e verificar que todas,
sem exceção, tratam do tema Tabela Price em capítulos sobre sistemas de amortização a juros compostos.
Ainda  sobre  a  questão  da  capitalização  de  juros  na  Tabela  Price,  fica aqui  sugerida  a  leitura  da  tese  de
doutoramento  do  professor  Mário Geraldo  Pereira,  denominada  Plano  Básico  de  Amortização  pelo Sistema
Francês e respectivo Fator de Conversão, apresentada à Congregação da
Faculdade
de
Ciências
Econômicas
e
Administrativas da Universidade de São Paulo em 8 de março de 1965, onde comprovada a existência de tal
capitalização. Neste momento, basta a transcrição de pequeno trecho introdutório de seu trabalho: ‘De fato, não
resta a menor dúvida que o Dr. Richard Price, filósofo, teólogo e matemático inglês, que viveu no século XVIII, se
deve a incorporação da teoria dos juros compostos à amortização dos empréstimos’(...).”
Assim,  Nobre  Julgador,  evidente  a  ilegalidade  do  contrato,  cuja  revisão  é  necessária  para  se  colocar  ordem  no
contrato e prestigiar a mais pura aplicação da Lei.
A jurisprudência pátria tem se manifestado acerca do tema, que não é novo: COAD –
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
ADVI. Acórdão: 071087.
Boletim: 40, Ano: 15. 1995. Civil e Comercial. Juros. Capitalização. Lei de usura (STJ). Somente se admite a
capitalização dos juros havendo norma legal que excepcione a regra proibitória estabelecida no art. 4º do Dec. nº
22.626/33 – Lei de Usura (STJ, unân. da 3ª Turma, publ. em 18.08.95, REsp. nº 63.372-9-PR, Min. Costa Leite,
Florisberto Alberto Berger x Banco Bandeirantes S.A., Volnei Luiz Denardi e Júlio Barbosa Lemes Filho).
COAD – ADVI. Acórdão: 079431, Boletim: 32, ano: 17, 1997. Civil e Comercial. Juros. Capitalização inadmissível.
Proibido contar juros dos juros (STJ, unân. da 3ª Turma, publ. em 25.11.96, REsp. nº
58.088-PE, Min. Nilson Naves, Colégio Dom Bosco de Olinda x Banco Nacional do Norte S/A, Banorte, João
Monteiro de Melo Filho, Nilton da Silva Correia, Paula Maria Malta Teixeira e Rui Pereira da Costa).
Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial assentado em dissídio jurisprudencial. No tocante à capitalização
dos juros, permanece em vigor a vedação contida na lei de usura, exceto nos casos excepcionados em lei, o que não
ocorre com o mútuo bancário comum, tratado nos presentes autos. Recurso especial parcialmente conhecido e,
nessa parte, provido. Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito. Observação: por unanimidade, conhecer
parcialmente do recurso especial e dar-lhe parcial provimento (Acórdão 20.095, Decisão: 24.03.1998, Recurso
Especial 124.779, ano: 97, UF: RS, 3ª Turma, Recurso Especial, Diário de Justiça: 25.05.1998, p. 104).
Superior Tribunal de Justiça. Letra de câmbio – “cláusula-mandato”. Juros. Capitalização. Limite. Julgamento
“ultra petita”. I – nula é a obrigação cambial assumida por procurador do mutuário vinculado ao mutuante, no
exclusivo interesse deste (Súmula nº

60/STJ). II – Não se tratando de título de crédito rural, comercial ou industrial, hipóteses em que há expressa
autorização legal, vedada é a  capitalização  de  juros.  Relator:  Ministro  Waldemar  Zveiter  – Observação:  por
unanimidade, conhecer do recurso especial e dar-lhe parcial provimento. RT 692/172. JUROS. Anatocismo.
Inadmissibilidade. Aplicação do art. 4º do Dec. nº 22.626/33 e Súmula nº 121 do STF (STJ) (Acórdão 17.513,
Decisão: 09.12.1997, Recurso Especial 123.184, ano: 97, UF: RS, 3ª Turma, Recurso Especial, Diário de Justiça:
11.05.1998, p. 88).
RT  728/265.  Juros.  Empréstimo  concedido  por  empresa  emitente  de cartão  de  crédito  –  Anatocismo.
Inadmissibilidade. Aplicabilidade do art. 4º, da “Lei de Usura”, também às instituições financeiras, com exclusão
dos mútuos rural, comercial e industrial (1º TACivSP).
Realmente, o C. Superior Tribunal de Justiça, competente, a partir da CF de 1988, para apreciar a matéria,
assentou que “a regra do art. 4º do Dec. nº 22.626/33 não foi revogada pela Lei 4.595, de 1964, além do que o
anatocismo repudiado pelo verbete nº 121 das Súmula do STF não guarda relação com o enunciado nº 596 da
mesma Súmula” (REsp. nº 1.258-GO, cf. AI nº 4.575, de São Paul
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
o, Reg. 90.0006100-3, votação unânime, rel. Min.
Sálvio de Figueiredo, j. em 28.08.90, referido na Apelação nº 467.996-5, rel.
Juiz Antônio de Pádua Ferraz Nogueira, em JTACSP (Lex) 149/117).
RT 697/191. Contrato de abertura de crédito. Cheque especial.
Juros. Capitalização mensal. Inadmissibilidade. Financiamento que não se inclui no elenco em que leis especiais
admitem a prática do anatocismo (STJ).
RT 592/135. Mútuo. Juros. Débito mensal na conta do mutuário, passando a constituir novo saldo. Cálculo, no mês
seguinte, sobre o novo saldo. Correção monetária a cada trimestre. Condenação dessa prática pela Súmula nº 121
do STF. Capitalização de juros inadmitida. Anatocismo caracterizado (1º TACIVIL SP).
RT 697/191 – Contrato de Abertura de Crédito. Cheque especial.
Juros. Capitalização mensal. Inadmissibilidade. Financiamento que não se inclui no elenco em que leis especiais
admitem a prática do anatocismo (STJ).
TJMG. Em se tratando de contrato de mútuo, afigura-se inconcebível a capitalização mensal de juros, tendo em
vista a ausência de norma jurídica permissiva, incidindo o disposto no art.
4º da Lei de Usura e na Súmula nº 121 do STF, a qual não foi afastada pelo Enunciado nº 596 do mesmo Tribunal
(Processo 236.906-4/00, Descrição: Apelação (CV), Origem: Patrocínio, Órgão: 3ª Câmara Cível, j. 04.06.1997,
Relatora: Juíza Jurema Brasil Marins, decisão: unânime).
Portanto, a cláusula contratual que estabeleceu juros capitalizados de forma composta – anatocismo, pela aplicação
da Tabela Price, de acordo com os mandamentos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor, é nula de pleno
direito, dando ensejo e supedâneo à presente ação em face do disposto nos arts. 6º, III e IV; 42 e 51, XV da Lei
8.078/1990, além dos arts. 1º, 4º e 13 do Decreto 22.626/1933 (Lei da Usura).
COAD – ADVI – Civil e comercial. Capitalização mensal de juros.
Acórdão: 063146. Boletim: 39, Ano: 13. 1993. JUROS. Anatocismo vedado. A Lei 4.595, de 1964, não afastou a
vedação contida no art.
4º da Lei de Usura, mostrando-se defeso o anatocismo mesmo nas operações contratadas por entidades financeiras.
Apenas  nos  casos em  que  lei  específica  a  autoriza,  a  capitalização  de  juros  é admissível,  condicionada  sua
exigibilidade, no entanto, ao pactuado e aos balizamentos legais (STJ, unân. da 4ª Turma, publ. em 02.08.93, REsp.
nº 23.860-6-PR, Min. Sálvio de Figueiredo).
III – Prêmio de seguro desproporcional às coberturas  O  réu,  sem  qualquer  cerimônia,  reforçando  o  rol  de
ilegalidades que comete, cobra seguro de vida desproporcional às coberturas, conforme demonstrar-se-á nas linhas

subsequentes e se verifica do laudo anexo (documento 3).
Antes,  convém  mostrar  a  lapidar  lição  de  Alcio  Manoel  de  Sousa  Figueiredo,  acerca  das  normas  que  regem  a
matéria: Em  18.04.95,  a  Superintendência  de  Seguros  Privados  –  SUSEP, aprovou  a  Apólice  de  Seguro
Habitacional do SFH (Circular SUSEP
08/95, com as condições especiais relativas ao Seguro Habi
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
tacional do Sistema Financeiro da Habitação, codificou
em um novo contrato de seguro as diversas normas, rotinas e conceitos desde 1977, oriundos do extinto Banco
Nacional da Habitação, do Instituto de Resseguros do Brasil e do Fundo de Compensações das Variações Salariais.
Com efeito, a partir da edição da Circular 08/95, o Seguro Habitacional do Sistema Financeiro da Habitação
passou a ter as seguintes características: a) MIP (morte/invalidez) – A quitação total ou parcial do saldo devedor
dos financiamentos, nos casos de morte e invalidez permanente do mutuário causada por acidente ou doença, desde
que ocorrido o acidente ou adquirida a doença após a assinatura do contrato; b) DFI (danos físicos) – os prejuízos
decorrentes de danos materiais habitacionais (incêndio, explosão, desmoronamento, desabamento, destelhamento,
inundações etc.).
A taxa básica mensal do prêmio de seguro passou a ser calculada da seguinte forma: I) DIF (danos físicos):
a) Para os contratos firmados até 31.12.74, o prêmio mensal será calculado multiplicando-se a taxa correspondente
pelo valor do financiamento.
b)  Para  os  contratos  firmados  após  31.12.74,  o  prêmio  mensal  será calculado  multiplicando-se  a  taxa
correspondente pelo valor de avaliação do imóvel.
II) MIP (morte e invalidez):
O prêmio mensal será calculado multiplicando-se a taxa correspondente pelo valor do financiamento, independente
da assinatura do contrato.
Desse modo, o valor do seguro mensal na primeira prestação será a soma dos valores de DFI e MIP. Taxa para
DFI = 0,02402% (classe 6, a mais elevada) e Taxa para MIP = 0,14429%. 352
Assim, se o valor do seguro por morte e invalidez é calculado a partir de um percentual aplicado sobre o saldo
devedor, é evidente que o prêmio deveria diminuir na exata medida da amortização.
Todavia, enquanto a cobertura diminui em face da redução do saldo devedor, o prêmio não vem diminuindo.
Muito pelo contrário, o prêmio vem se elevando de acordo com a proporção dos reajustes das prestações, o que é
ilegal e contrário às precitadas normas que regem os seguros no âmbito dos financiamentos imobiliários.
IV – Onerosidade excessiva e lesão enorme
a) Lesão enorme
O instituto da lesão enorme consubstancia-se na obtenção por uma parte, em detrimento da outra, de vantagem
exagerada e incompatível com a boa-fé, que hodiernamente está assim fundamentada: art. 173, § 4º, da Constituição
Federal, que reprime o aumento arbitrário de lucros; art. 4º, inc. III, da Lei 8.078/90 (boa-fé);
art.  6º,  inc.  V  da  Lei  8.078/90  (direito  básico  do  consumidor  a modificação  de  cláusulas  contratuais  que
estabeleçam prestações desproporcionais); art. 51, inc. IV e § 1º da Lei 8.078/90 (veda obrigações que colocam o
consumidor em desvantagem exagerada – cláusulas de surpresa – e incompatíveis com a boa-fé; art. 12, inc. VI, do
Decreto nº 2.181/97 – determina que é prática infrativa exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
art.  4º  da  Lei  1.521/51  estipula
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
ser  crime  a  usura  pecuniária  ou  real, considerada  aquela  que  estipule,  “em
qualquer  contrato,  abusando da  premente  necessidade,  inexperiência  ou  leviandade  da  outra parte,  lucro
patrimonial que exceda o quinto valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.
A partir do Decreto 869, de 18 de novembro de 1938, que no art. 4º

preceituava que:
Art. 4º Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando: (...) b) obter ou
estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte,
lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.
Recuperou-se  na  doutrina  o  conceito  de  lesão  como  causa  de  nulidade  dos  contratos.  De  fato,  passou-se  a
fundamentá-la no art. 166 do Código Civil, que inquina de nulidade o ato jurídico ( lato sensu), que possui objeto
ilícito e, mais recentemente, no próprio Código de Defesa do Consumidor, que abriu a enumeração do Código Civil
em relação às nulidades (Lei 8.078/1990, art. 51).
A remuneração da instituição financeira pela intermediação da operação de crédito deve atender ao limite de 1/5
(20%), sobre o custo de intermediação financeira estipulado no art. 4º, b, da Lei 1.521/1951.
Considerando como custo de intermediação, só para ilustrar, a captação de recursos de terceiros, diante do exposto,
levando-se em conta que o custo de captação é o rendimento dos juros da poupança, que paga 0,5% de acréscimo ao
capital, não poderia ser cobrado mais que 0,6% do autor. Entretanto, o réu cobrou 1,3333% ao mês, ou seja, 166%
de lucro sobre o valor da captação!
Por esse prisma, qualquer taxa de juros estipulada que exceda o limite de 20% sobre o valor da captação constitui
taxa abusiva.
Parece  muito,  mas  o  financiamento  imobiliário  pouco  representa  no  abuso  perpetrado  pelos  bancos  contra  a
população.
O fato de o dinheiro ser coisa fungível permite ao banqueiro o empréstimo, em seu próprio nome, de recursos que
lhe foram confiados por depositantes, na sua diversificada espécie.
Para que se tenha uma ideia de até aonde se chegou, em setembro de 2013, os bancos pagavam aos seus aplicadores,
nos chamados Certificados de Depósitos Bancários (CDB) de trinta dias, a taxa bruta de 8,71% ao ano. 353
Nessa mesma data, o Banco Daycoval S.A. cobrava taxa de juros de 21,64% ao mês ou 949,27% ao ano no crédito
pessoal não consignado. 354
A consequência da comparação entre os juros pagos e os juros cobrados é uma chocante desproporção.
Os dados objetivos causam indignação. O exemplo real representa diferença astronômica de mais de 1.000% (mil
por cento) sobre o valor da captação ( spread).
A consequência dessa prática está refletida no lucro dos cinco maiores bancos nacionais, que, no primeiro semestre
de 2013, foi de R$
19.412.746.000,00, de acordo com as estatísticas do Banco Central do Brasil.
Isso representa R$ 147.066.000,00 – ou mais de sessenta e seis milhõ
[/PAGINA 850]

