[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1951-1956
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1951]
5. Modelo de ação de manutenção de posse (petição inicial)
1.8. Prática do interdito proibitório
1.8.1. Procedimento
1.8.2. Modelo de interdito proibitório (petição inicial)
1.9. Fluxograma
Capítulo 2 – Usucapião
2.1. Principais aspectos
2.2. Usucapião (direito material)
2.2.1. Conceito
2.2.2. Usucapião extraordinária
2.2.3. Usucapião ordinária
2.2.4. Usucapião constitucional ou especial urbana
2.2.5. Usucapião constitucional ou especial rural
2.2.6. Usucapião coletiva
2.2.7. Usucapião por abandono do lar
2.3. Justo título
2.3.1. Requisitos
2.3.2. Conceito de justo título na doutrina nacional moderna
2.3.3. Justo título e desnecessidade de registro
2.3.4. Justo título decorrente de atividade jurídica relacionada ao fundamento do direito
2.3.5. Justo título e promessa de compra e venda
2.3.6. Justo título, nulidade absoluta e nulidade relativa
2.3.7. Justo título, transação, sentenças e escrituras que operam a divisão de coisa comum
2.3.8. Vícios de forma e justo título
2.3.9. Conclusão
2.4. Usucapião e condomínio
2.5. Procedimento
2.5.1. Citações, intimações e distribuição dos ônus processuais
2.5.2. Prazo para resposta
2.5.3. Impossibilidade de oposição e embargos de terceiro na ação de usucapião
2.5.4. Sentença
2.6. Usucapião extrajudicial
2.6.1. A ata notarial no requerimento de usucapião extrajudicial
2.6.2. Modelo de ata notarial de usucapião extrajudicial
2.7. Modelo de ação de usucapião
2.8. Fluxograma
Livro VII LOCAÇÃO DE IMÓVEIS URBANOS
Capítulo 1 – Locação de Imóveis Urbanos – Definição e Aspectos Gerais das Ações Locatícias
1.1. Locação de imóveis urbanos – definição
1.2. Solidariedade (art. 2º)
1.3. A reforma da Lei do Inquilinato pela Lei 12.112/2009
1.3.1. Vigência da Lei 12.112/2009 no tempo
1.4. Prazo e multa pela devolução antecipada do imóvel pelo locatário
1.5. Divórcio ou morte do locatário e do locador: sub-rogação

1.5.1. Limitação da sub-rogação legal à hipótese de locação residencial
1.5.2. Comunicações ao locador e fiador acerca da sub-rogação legal
1.5.3.  A  sub-rogação  não  implica  exoneração  automática  do  fiador:  necessidade  de  o  fiador  se
exonerar notificando o locador
1.5.4. Extensão das consequências da sub-rogação às hipóteses do art. 11
1.5.5. Possibilidade de exigência de novo fiador, sob pena de despejo
1.6. Sublocações
1.7. Aluguel
1.8. Benfeitorias e acessões
1.8.1. Acessões e benfeitorias realizadas pelo locatário – impossibilidade de avaliar o aluguel com
fundamento nesses acréscimos na ação revisional e possibilidade na ação renovatória
1.9. Deveres do locador e do locatário e suas consequências
1.9.1. Despesas ordinárias e extraordinárias de condomínio – obrigações do locador e do locatário
1.9.2. Requisito da Lei do Inquilinato para que o locatário fique obrigado ao pagamento das despesas
ordinárias
1.9.3. Edifício de um só dono, ausência de assembleias e despesas ordinárias
1.9.4.  Dever  de  o  locador  entregar  o  imóvel  em  condições  de  uso  e  do  locatário  restituí-lo  nas
mesmas con
[/PAGINA 1951]

[PAGINA 1952]
dições
1.9.5. Modelo de ação de reparação de danos pela entrega do imóvel locado deteriorado
1.10. Penalidades criminais e civis
1.11. Locação em shopping centers
1.11.1. Restrições à liberdade das partes no contrato de locação em shopping centers: despesas que
não podem ser cobradas
1.11.2. Risco do negócio e eventual indenização pelo fracasso do empreendimento
1.11.3.  Impossibilidade  da  defesa  fundada  em  uso  próprio  na  ação  renovatória  manejada  pelo
locatário
1.12.  Locação  por  temporada  e  por  intermédio  de  plataformas  digitais:  locação  ou  hospedagem?
Vedações pelos condomínios: legalidade? Casuística
1.12.1.  Possibilidade  da  locação  para  temporada  se  não  houver  vedação  na  convenção  ou  se  a
convenção simplesmente determinar a destinação residencial
1.12.2. A questão deve ser tratada na Convenção. Quorum para a alteração
1.12.3.  Corrente  que  sustenta  a  impossibilidade  de  locação  por  temporada  nos  condomínios  com
destinação residencial por se tratar de destinação não residencial
1.12.4. Natureza jurídica das plataformas de oferta de imóveis por curto espaço de tempo e a questão
da necessidade de respeitar as normas que regulam a intermediação de negócios imobiliários
1.13. Contrato “built-to-suit” e a locação por encomenda – Lei 12.744/2012
1.14. Foro competente (art. 58, II)
1.14.1. Alegação de incompetência nas ações decorrentes da Lei 8.245/1991
1.15. Valor da causa
1.16. Férias forenses
1.17. Citação, notificação e intimação
1.18. Efeitos do recurso de apelação
1.19. Procedimento
1.20. Prazos e diferenciação de prazos decorrentes do direito material e do direito processual – a
contagem de prazos em dias úteis
Capítulo 2 – Garantias da Locação
2.1. Espécies de garantia – panorama geral
2.2. Caução
2.2.1. Introdução
2.2.2. Caução de bens imóveis
2.2.3. Caução de bens móveis
2.2.4. Caução em dinheiro
2.2.5. Caução de títulos de crédito e de créditos
2.3. Fiança
2.3.1. Introdução
2.3.2. Outorga uxória ou marital na fiança

2.3.3. Efeitos da fiança
2.3.4. Fiança prestada por pessoa jurídica contra determinação do ato constitutivo
2.3.5. Morte do fiador
2.3.6. Ausência, interdição, falência ou insolvência do fiador
2.3.7. Ato de disposição de imóveis do fiador
2.3.8. Exoneração do fiador após o término do prazo contratual
2.3.9. Outros casos em que se possibilita ao locador exigir novo fiador
2.3.10. Morte do afiançado e alteração do quadro social de pessoa jurídica afiançada – exoneração do
fiador
2.3.11. Novação e exoneração do fiador
2.3.12. Foro competente para execução do fiador
2.3.13. Bem de família e fiança
2.3.14. Sub-rogação pelo fiador que paga a dívida e bem de família
2.4. Seguro-fiança
Capítulo 3 – Ação de Despejo
3.1. Principais aspectos processuais
3.2. Ação de despejo como única forma de o locador reaver o imóvel – exceções
3.3. Hipóteses de despejo
3.4. Notificação
3.4.1. Casos em que a notificação se faz necessária para a ação de despejo
3.5. Legitimidade ativa e passiva
3.5.1. Men
[/PAGINA 1952]

[PAGINA 1953]
or pode locar? Nesse caso, quem ingressa com a ação de despejo? O despejo em face de
pessoa menor
3.5.2. Prova de propriedade nas ações de despejo (arts. 47, § 2º, e 60)
3.6. Liminares
3.6.1.  Ação  de  despejo  com  fundamento  na  necessidade  de  se  produzir  reparações  urgentes  no
imóvel,  determinadas  pelo  Poder  Público,  que  não  possam  ser  normalmente  executadas  com  a
permanência do locatário, ou, podendo, ele se recuse a consenti-las
3.6.2. Ação de despejo pelo término do prazo notificatório previsto no parágrafo único do art. 40, sem
apresentação de nova garantia apta a manter a segurança inaugural do contrato
3.6.3. Ação de despejo por falta de pagamento de aluguel e acessórios da locação no vencimento,
estando  o  contrato  desprovido  de  qualquer  das  garantias  previstas  no  art.  37,  por  não  ter  sido
contratada ou em caso de extinção ou pedido de exoneração dela, independentemente de motivo
3.6.4. Ação de despejo pelo término do prazo da locação não residencial, tendo sido proposta a ação
em  até  30  (trinta)  dias  do  termo  ou  do  cumprimento  de  notificação  comunicando  o  intento  de
retomada
3.7. Antecipação de tutela
3.8. Prazos para desocupação nas ações de despejo
3.8.1. Caução e execução provisória do despejo (art. 64)
3.8.2. Execução definitiva do despejo (art. 65)
3.9. Embargos de retenção por benfeitorias
3.10. Ciência a sublocatários e fiadores
3.11. Sentença
3.12. Ação de despejo por sublocação, cessão ou empréstimo não consentido (art. 13)
3.12.1. Modelo de ação de despejo por sublocação, cessão ou empréstimo não consentido
3.12.2. Alteração do quadro social da sociedade locatária
3.12.3. Modelo de petição inicial de ação de despejo por cessão da locação em razão da cessão das
quotas sociais
3.13. Pedido de assistência do sublocatário
3.13.1. Modelo
3.14. Ação de despejo por extinção da sublocação com pedido liminar (arts. 14, 15, 16 e 59)
3.15. Ação de despejo por infração de mútuo acordo (art. 47, I, c/c arts. 9º, I, e 59, § 1º, I)
3.15.1. Modelo de ação de despejo por infração de mútuo acordo com pedido de desocupação liminar
3.16. Ação de despejo por infração legal ou contratual (art. 47, I, c/c art. 9º, II)
3.16.1. Modelo de ação de despejo por desvio de uso do imóvel (art. 23)
3.17. Ação de despejo por falta de pagamento de aluguéis e encargos (art. 47, I, c/c arts. 62, 63, 66 e

9º, III)
3.17.1. Espécie de mora e prazo para sua ocorrência
3.17.2. Vencimento apenas dos encargos autoriza o despejo?
3.17.3. Depósito em conta do locador credor
3.17.4. Cumulação de pedidos – despejo e cobrança – e de ações de despejo por falta de pagamento e
despejo por denúncia vazia
3.17.5. Fiador pode figurar no polo passivo da ação cumulada (despejo e cobrança)?
3.17.6. Discriminação dos valores
3.17.7. Purgação da mora – necessidade de ser realizada mediante depósito, no prazo da contestação
sob pena de despejo
3.17.8. Limite para purgação da mora – inadmissão da simples purgação da mora se a faculdade j
[/PAGINA 1953]

[PAGINA 1954]
á
houver sido utilizada nos últimos vinte e quatro meses
3.17.9. Alegação de insuficiência do depósito
3.17.10. Parcelas vincendas
3.17.11. Execução dos aluguéis antes do despejo
3.17.12. Cumulação de cláusula penal (multa) compensatória e moratória
3.17.13. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento sem cumulação de cobrança de aluguéis
3.17.14. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis
somente contra o locatário
3.17.15. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança em face do
fiador
3.17.16. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento com pedido de desocupação liminar na
hipótese de ausência de garantias
3.18. Ação de despejo para reparos urgentes (art. 47, I, c/c art. 9º, IV)
3.18.1. Modelo
3.19. Ação de despejo por extinção do contrato de trabalho (art. 47, II, c/c art. 59, § 1º, II)
3.19.1. Modelo
3.20. Ação de despejo para uso próprio e de parentes (art. 47, III, c/c §§ 1º e 2º)
3.20.1. Modelo
3.20.2. Ação de despejo para uso próprio no Juizado Especial Cível (art. 47, III, c/c §§ 1º e 2º e art.
3º, III, da Lei 9.099/1995)
3.20.3. Modelo
3.21. Ação de despejo para demolição ou edificação licenciada (art. 47, IV)
3.21.1. Modelo
3.22. Ação de despejo nas locações de hospitais, escolas, asilos e entidades religiosas (art. 53)
3.22.1. Modelo
3.23.  Ação  de  despejo  em  virtude  da  permanência  de  pessoas  não  autorizadas  após  a  morte  do
locatário (arts. 11, I, e 59, § 1º, IV)
3.23.1. Modelo
3.24. Ação de despejo em virtude de contrato de locação sem vênia conjugal, por prazo superior a dez
anos (art. 3º)
3.24.1. Modelo
3.25. Ação de despejo por denúncia vazia (condicionada)
3.25.1. Ação de despejo nas locações residenciais (art. 46)
3.25.2. Ação de despejo nas locações não residenciais (arts. 55 a 57)
3.25.3. Ação de despejo em virtude da extinção do usufruto ou fideicomisso (art. 7º)
3.25.4. Ação de despejo em virtude da alienação do imóvel durante a locação (art. 8º)
3.25.5. Ação de despejo nas locações residenciais por contrato ininterrupto de cinco anos – denúncia
vazia (art. 47, V)
3.25.6. Ação de despejo nas locações para temporada (arts. 48 a 50 e 59, § 1º, III)
3.25.7. Locações celebradas anteriormente à Lei 8.245/1991
3.26. Abandono do imóvel no curso da ação (art. 66)
3.26.1. Modelo de petição requerendo imissão na posse
3.27. Resposta do réu e reconvenção
3.27.1.  Contestação  com  modelo  referente  à  prescrição  da  pretensão  da  cobrança  dos  aluguéis  e
encargos

3.28. Reconhecimento da procedência do pedido (art. 61)
3.28.1. Modelo
3.29. Fluxograma
Capítulo 4 – Ação Renovatória
4.1. Principais aspectos
4.2. A proteção legal do ponto
4.3. Requisitos para se obter a renovação
4.4. Defesas do locador
4.5. Procedimento
4.5.1. Necessidade de outra ação renovatória na pendência de anterior
4.6. Quem pode ajuizar a ação renovatória (legitimidade ativa)
4.7. Contra quem é ajuizada a renovatória (legitimidade passiva)
4.8. Valor da causa
4.9. Desoc
[/PAGINA 1954]

[PAGINA 1955]
upação no caso de improcedência da ação e alteração do prazo para retomada pela Lei
12.112/2009: possibilidade de execução provisória do despejo por julgamento de improcedência da
ação renovatória e caução a ser prestada
4.10. Retomada pelo adquirente
4.11. Modelo de ação renovatória
4.12. Fluxograma
Capítulo 5 – Ação de Consignação de Pagamentos de Aluguéis
5.1. Principais aspectos
5.2. Consignação extrajudicial
5.3. Consignação judicial
5.3.1. Citação e intimação para depósito
5.3.2. Depósitos
5.3.3. Resposta do réu
5.3.4. Execução de aluguéis, pendente a desocupação
5.3.5. Levantamento de depósitos no curso da ação
5.3.6. Aplicabilidade do art. 545, § 2º, do Código de Processo Civil
5.4. Modelo de ação de consignação de aluguéis e acessórios
5.5. Modelo de ação de consignação de chaves (arts. 4º e 6º)
5.6. Ação de consignação em pagamento havendo fundada dúvida sobre quem deva receber
5.6.1. Modelo
5.7. Fluxogramas
5.7.1. Consignação de aluguéis e acessórios
5.7.2. Consignação havendo fundada dúvida sobre quem deva receber
Capítulo 6 – Ação Revisional
6.1. Principais aspectos
6.2. Direito que também é deferido ao locatário
6.3. Requisito específico da ação revisional
6.4. Renúncia ao direito de pedir revisão
6.5. Qualquer acordo interrompe o prazo trienal ou é necessário que esse acordo tenha colocado o
aluguel no valor de mercado?
6.6. Rito
6.7. Indicação do valor do aluguel pretendido na inicial
6.8. Aluguel provisório
6.8.1.  Criação  de  um  limitador  para  o  aluguel  provisório  requerido  pelo  locatário  pela  Lei
12.112/2009
6.9. Pendência de prazo para desocupação e impossibilidade revisional
6.10. Perícia
6.11. Honorários de advogado
6.12. Modelo de ação revisional proposta pelo locador
6.13. Fluxograma
Capítulo 7 – Ação de Preceito Cominatório para Possibilitar Vistoria do Imóvel
7.1. Principais aspectos
7.2. Generalidades

7.3. Modelo
7.4. Fluxograma (para procedimento comum)
Capítulo 8 – Execução por Quantia Certa – Aluguéis e Encargos
8.1. Principais aspectos
8.2. Condições da ação executiva
8.3. Execução por quantia certa contra devedor solvente
8.4. Legitimidade
8.5. Competência
8.6. Possibilidade de conversão de ação de despejo em execução antes da citação
8.7. Modelo de execução de aluguéis e encargos em face do fiador
8.8. Fluxograma
Capítulo 9 – A Indenização e a Adjudicação do Imóvel por Afronta ao Direito de Preferência
9.1. Principais aspectos
9.2. O direito de preferência
9.3. O direito à indenização
9.4. Adjudicação
9.5. Modelo de ação de adjudicação
9.6. Modelo de notificação para conceder ao locatário o direito de preferência
Capítulo 10 – Enunciados do Centro de Estudos do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e Súmulas
do Tribunal de Justiça de São Paulo
10.1. Enunciados do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
10.2. Súmulas do Tribunal de Justiça de São Paulo
Livro VIII PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS NO DIREITO IMOBILIÁRIO
Capítulo 1 – Produção Antecipada de Provas
1.1. Conceito
1.2. O exame peric
[/PAGINA 1955]

[PAGINA 1956]
ial – vistoria
1.3. Classificação das provas antecipadas
1.4. A desnecessidade de propositura de ação principal
1.5. Procedimento
1.6. Competência
1.7. Deferimento liminar da prova
1.8. Valor da causa
1.9. Sucumbência
1.10. Modelo de produção antecipada de prova
Bibliografia
Obras do autor
[/PAGINA 1956]

