[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1301-1350
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1301]
ruzeiros”. 34

Na vida social, em todas as suas modalidades, é evidente que podem ocorrer os danos morais, ou seja, os danos que
interferem na esfera de consideração pessoal (intimidade, honra, afeição, segredo), ou na esfera de consideração
social (reputação, conceito, consideração, identificação) da vítima.
Todavia, a reparação por dano moral visa compensar e não recompor os prejuízos, além de servir de exemplo à
sociedade, inibindo práticas semelhantes.
Com efeito, sua fixação cabe ao prudente arbítrio do juiz, “que há de apelar para o que lhe parecer equitativo e
justo”. 35
Portanto, ao arbitrar os danos morais, deve o juiz considerar a posição social do ofensor e da vítima, o grau de seu
sofrimento, a função inibitória e o grau de dolo ou culpa com que se houve o autor da ofensa. 36
Para  Humberto  Theodoro  Júnior,  “impõe-se  a  rigorosa  observância  dos  padrões  adotados  pela  doutrina  e
jurisprudência,  inclusive  dentro  da  experiência  registrada  no  direito  comparado  para  evitar-se  que  as  ações  de
reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis.
As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira
que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do
outro.  Assim,  nunca  poderá  o  juiz  arbitrar  a  indenização  do  dano  moral  tomando  como  base  tão  somente  o
patrimônio do devedor. Sendo a dor moral insuscetível de uma equivalência com qualquer padrão financeiro, há
uma  universal  recomendação,  nos  ensinamentos  dos  doutos  e  nos  arestos  dos  tribunais,  no  sentido  de  que  ‘o
montante da indenização será fixado equitativamente pelo Tribunal’ (Código Civil Português, art. 496, inciso 3). Por
isso,  lembra  R.  Limongi  França  a  advertência  segundo  a  qual  ‘muito  importante  é  o  juiz  na  matéria,  pois  a
equilibrada fixação do quantum da indenização muito depende de sua ponderação e critério’ (Reparação do Dano
Moral, RT, 631/36)”. 37
Ao final, aduz que o arbitramento, pelo magistrado, deve respeitar: a) o nível econômico do ofendido; e b) o porte
econômico do ofensor. 38
Em consonância com o acatado, em razão das características que envolvem o dano moral, o pedido de reparação é
genérico, de tal sorte que.
Embora o Código de Processo Civil exija a indicação do valor pretendido, caberá ao juiz arbitrar definitivamente o
valor (Código de Processo Civil, arts. 292, V, e 324, § 1º, II). 39
Nessa medida, ao tratar especificamente do dano moral em razão de ação de dano infecto decorrente de vazamentos
e infiltrações de apartamento superior, é esclarecedor o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: Superior
Tribunal de Justiça. Indenização. Dano moral. Condenação. Direito de vizinhança. Danos em apartamento inferior
provocados por infiltração em apartamento superior. Duração por longo tempo resultando constante
[/PAGINA 1301]

[PAGINA 1302]
e intenso
sofrimento  psicológico.  Desídia  de  responsável  em  reparar  a  infiltração.  1  – Condena-se  ao  pagamento  de
indenização por dano moral o responsável por apartamento de que se origina infiltração não reparada por longo
tempo por desídia, provocadora de constante e intenso sofrimento psicológico ao vizinho, configurando mais do que
mero  transtorno  ou  aborrecimento.  2  –  Recurso Especial  provido.  (Recurso  especial  1.313.641  –  RJ
(2012/0032506-8) – Julgamento: 26.06.2012 – Rel. Min. Sidnei Beneti).
No seu voto, esclareceu o Ministro relator:
O Tribunal de origem, conforme relatado, proveu a apelação da Ré e julgou prejudicada a da Autora. Fez isso aos
seguintes argumentos (fls.  170):  ‘Ainda  que  se  admita  que  a  ré,  segunda  apelante,  descumpriu o  dever  legal
previsto no artigo 1.277 do CC/2002 (“o proprietário ou possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as
interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de
propriedade  vizinha”),  de  sua  conduta não  se  vislumbra  lesão  a  direitos  de  personalidade  da  autora  (honra,
crédito, imagem, integridade física e psíquica), de modo a justificar a pretendida reparação por dano moral. Assim
orienta  o  verbete  75  da Súmula  deste  TJRJ  –  “O  simples  descumprimento  de  dever  legal  ou contratual,  por
caracterizar  mero  aborrecimento,  em  princípio  não configura  dano  moral,  salvo  se  da  infração  advém
circunstância que atenta contra a dignidade da parte”.

(...)
Consultando  a  jurisprudência  desta  Corte  é  possível  localizar, inclusive,  precedentes  que  afirmam  tratarse  a
infiltração em apartamento de um mero dissabor (AgRg no Ag 1.331.848/SP, Rel.
Ministra  Maria  Isabel  Gallotti,  Quarta  Turma, DJe 13.09.2011; e REsp 1.234.549/SP,  Rel.  Ministro  Massami
Uyeda, Terceira Turma, DJe 10.02.2012).
(...)
No caso dos autos, porém, tem-se situação de grande constrangimento, que perdurou durante muitos meses. Vale
lembrar que a casa é, em princípio, lugar de sossego e descanso, se o seu dono assim o desejar. Não se pode,
portanto,  considerar  de  somenos  importância  os constrangimentos  e  aborrecimentos  experimentados  pela
Recorrente em razão do prolongado distúrbio da tranquilidade nesse ambiente – sobretudo quando tal distúrbio foi
claramente provocado por conduta negligente  da  ré  e  perpetuado  pela  inércia  e  negligência  desta  em adotar
providência simples, como a substituição do rejunte do piso de seu apartamento.
(...)
A situação descrita nos autos não caracteriza, portanto, um mero aborrecimento ou dissabor comum das relações
cotidianas. Na hipótese, tem-se verdadeiro dano a direito de dignidade, passível de reparação por dano moral”.
No mesmo sentido:
Superior  Tribunal  de  Justiça. Responsabilidade  civil.  Desgaste  das  instalações hidráulicas.  Infiltrações  e
vazamentos. Danos materiais e morais. 1. Admitindo o réu ser responsável pelos danos m
[/PAGINA 1302]

[PAGINA 1303]
ateriais, decorrentes de
infiltrações e vazamentos que causaram prejuízo à autora, deve esta, por isso, ser indenizada tanto no que se refere
aos danos morais quanto no que se refere aos danos materiais. (REsp 168.073/RJ – Rel. Min. Carlos Alberto
Menezes Direito – Terceira Turma – DJ 25.10.1999).
1.9.12.
Modelo de ação de dano infecto
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
Urgente – com pedido de antecipação de tutela.
(...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por seu procurador (documento 1), aforar, pelo procedimento
comum, rito ordinário, em face de (...), a competente Ação de dano infecto, com pedido de antecipação de tutela,
cumulada com perdas e danos, o que faz com supedâneo nos artigos 1.277 e 1.280 do Código Civil, 294, 297, 300,
500, 536 e 537 do Código de Processo Civil, expondo e requerendo o quanto segue: I – Fatos
A autora é proprietária do imóvel onde reside (matrícula – documento 2), tendo como vizinho, no andar superior, o
réu (matrícula – documento 3).
Ocorre que, há 6 meses, o lavabo do imóvel do réu apresenta vazamentos e infiltrações na parede, que ocasionaram,
inclusive,  o  desabamento  de  parte  do  gesso  do  forro  e  danos  no  piso  de  madeira  do  imóvel  da  autora  (fotos  –
documento 4).
Nada obstante os insistentes contatos pessoais e notificações enviadas para que o réu providenciasse o conserto
(documento 5), certo é que permaneceu inerte, deixando transcorrer in albis todos os prazos concedidos.
Assim, baldos os esforços da autora para composição razoável e amigável, não lhe restou alternativa senão socorrer-
se do Poder Judiciário para obter cominação de multa diária ( astreinte) para que o réu providencie (obrigação de
fazer) os reparos necessários.
II – Direito

Dispõem os artigos 1.277 e 1.280 do Código Civil:
Art. 1.277. O proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à
segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.
Art.  1.280.  O  proprietário  ou  o  possuidor  tem  direito  a  exigir  do dono  do  prédio  vizinho  a  demolição,  ou  a
reparação deste, quando ameace ruína, bem como que lhe preste caução pelo dano iminente.
Ora,  é  evidente,  mormente  ante  as  fotos  apresentadas,  que  o  réu  está  usando  nocivamente  sua  propriedade,
prejudicando a segurança o sossego e a saúde da autora.
III – Relevante fundamento desta demanda – probabilidade do Direito e perigo da demora (CPC, arts. 297,
300 e 301) A Autora está ameaçada de sofrer danos irreparáveis, haja vista que o forro de seu apartamento ameaça
ruir integralmente, podendo, inclusive, causar lesões nos ocupantes do imóvel, entre os quais um menor de tenros
três anos de idade (documento 6 – certidão de nascimento do filho da autora).
A tutela provisória de urgência na presente ação evitará o caos, além de imensuráveis prejuízos à Autora.
Verifica-se, pois, que a necessidade e principalmente o direito que possui a Aut
[/PAGINA 1303]

[PAGINA 1304]
ora da utilização regular de seu
móvel, está ameaçado de sofrer danos irreparáveis em face da atitude omissiva adotada pelo réu.
Isto posto, deduz-se o:
IV – Pedido de tutela antecipada (CPC, arts. 294, 297, 301 e 537) Como é natural, ante a pletora de feitos que
assoberba o Poder Judiciário, o processo demandará tempo, aquele necessário para a devida instrução e demais atos
que lhe são pertinentes.
Até  que  decisão  final  seja  proferida,  independentemente  da  vontade  de  Vossa  Excelência,  os  prejuízos
experimentados pela autora serão exacerbados.
Assim, pede-se e espera-se que Vossa Excelência conceda a tutela de urgência ora requerida, ordenando ao réu que
dê início, no prazo de 10
(dez dias) contados da citação, aos serviços de reparação dos vazamentos e infiltrações, sob pena de multa diária (
astreinte) de R$ (...), perfeitamente adequada à tutela inibitória ora requerida, ou outro valor que Vossa Excelência
entender suficiente; V – Pedido de mérito
A autora requer dignese Vossa Excelência de julgar procedente a presente ação, imputando ao réu pena de multa
diária de R$ (...) pelo descumprimento da final decisão (CPC, art. 500), independentemente da antecipação de tutela
para que cumpra definitivamente sua obrigação de reparar os vazamentos e infiltrações no seu imóvel.
Requer,  outrossim,  a  Autora  nos  termos  do  art.  500  do  CPC, além da multa  diária,  a  condenação  do  réu  no
pagamento  do  valor  dos  estragos causados  no  imóvel  da  autora,  fixados,  acorde  com  os  orçamentos  anexos
(documento  7),  em  R$  (...),  somados  aos  danos  morais,  fixados equitativamente  por  Vossa  Excelência  ante  o
desproporcional sofrimento psicológico  do  autor  em  razão  dos  fatos  (Superior  Tribunal  de  Justiça  – Recurso
especial 1.313.641/RJ (2012/0032506-8) – Julgamento: 26.06.2012 – Rel. Min. Sidnei Beneti).
c) Condenação do réu no pagamento das despesas, custas e honorários advocatícios que Vossa Excelência houver
por bem arbitrar.
VI – Citação
Requer-se que a citação do réu seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as  finalidades  da  citação,  as  respectivas
determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para

resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou:
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil ( justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária) requer-se a citação por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no prazo
de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os fatos
aqui  alegados  (art.  344  do  Código  de  Processo
[/PAGINA 1304]

[PAGINA 1305]
Civil),  devendo  o  respectivo mandado  conter  as  finalidades  da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
VII – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou:
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de mediação.
VIII – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
IX – Valor da causa
Dá-se à presente o valor de R$ (...).
Termos em que,
Pede deferimento
Data
Advogado
OAB/SP (...)
1.10.
AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA
Segundo De Plácido e Silva, 40 etimologicamente, nunciação significa ato de anunciar.
A expressão “nunciação” segundo De Plácido e Silva, deriva do latim nuntiatio, que quer dizer ação de anunciar,
declaração.
Juridicamente significa intimação para que se pare o que se está fazendo, ou de embargo, ou seja, impedimento ou
obstáculo ao que se está fazendo. 41
Assim, segundo o mesmo lexicógrafo, nunciação de obra nova designa a ação que tem por finalidade intimar a
pessoa que está construindo em prejuízo a interesse alheio, para que não continue com a construção.

É uma forma de proteção aos direitos de vizinhança por obra abusiva ou ilegal através da cominação de multa (
astreinte) com o intuito de paralisar a obra.
É preciso observar que, após a conclusão, a obra não pode ser considerada nova.
Portanto, não cabe o embargo da construção, mas, apenas a ação demolitória.
1.10.1.
Principais aspectos
a)
Competência – ação real ou pessoal? Nas ações fundadas em direito real sobre imóveis é competente o foro da
situação da coisa (Código de Processo Civil, art. 47). Pode o autor, entretanto, optar pelo foro do domicílio ou de
eleição, não recaindo o litígio sobre direito de propriedade, vizinhança, servidão, posse, divisão e demarcação de
terras e nunciação de obra nova. Todavia, acorde com Theotonio Negrão, em sua nota 16 ao art. 95 do Código de
Processo Civil de 1973, correspondente ao atual art. 47, a despeito do disposto no referido dispositivo, há acórdãos
que consideram a ação de nunciação de obra nova pessoal, e não real ( RT 507/70, 510/106, maioria, 594/105,
RJTJESP 89/200). Po
[/PAGINA 1305]

[PAGINA 1306]
rtanto, é competente, nesse caso, o foro do domicílio do réu (Código de Processo Civil, art.
46). Seja como for, porém, é conveniente a citação do cônjuge do proprietário nunciado ( JTJ 162/102). 42
b)
Legitimidade ativa: Dispunha o art. 934, do Código de Processo Civil de 1973, que tratava desta ação entre os
procedimentos especiais, mas que pode ser aproveitado quanto a ideia nele contida, que a ação de nunciação de obra
nova compete : I – ao proprietário ou possuidor, a fim de impedir que a edificação de obra nova em imóvel vizinho
lhe  prejudique  o  prédio,  suas servidões  ou  fins  a  que  é  destinado;  II  –  ao  condômino,  para impedir  que  o
coproprietário execute alguma obra com prejuízo ou alteração da coisa comum; III – ao Município, a fim de
impedir que o particular construa em contravenção da lei, do regulamento ou de postura.
Quanto à ação proposta em razão de violação de normas de edificação, é preciso observar que a fiscalização e
aprovação  de  projeto  de  construção,  bem  como  a  análise  da  sua  legalidade  cabem  à  autoridade  administrativa,
somente podendo ser invocado por particular quando lhe resultar prejuízo.
Quanto  à  necessidade  de  demonstração  de  prejuízo  e  consequente  interesse  processual,  é  remansosa  a
jurisprudência, cabendo mencionar, entre outros, 43 o seguinte julgado: Tribunal de Justiça de São Paulo. Direito
de  vizinhança.  Nunciação  de  obra nova.  Alegação  de  violação  de  posturas  administrativas  sem  referência  a
prejuízo  ao  imóvel  vizinho.  Ausência  de  legitimidade  ativa.  Carência reconhecida.  Recurso  improvido,  com
observação. Pode o vizinho invocar infração a posturas municipais como fundamento para a ação de nunciação da
obra nova desde que invoque, em razão disso, a ocorrência de prejuízo ao seu
imóvel (...). Simples alusão genérica a não obediência de normas, sem indicação de prejuízo específico ao seu
próprio bem não é suficiente para identificar a sua legitimidade que neste caso é exclusiva do Município (...). A
falta de legitimidade ativa determina a carência de ação (Apelação Com Revisão 790342005, Rel. Antonio Rigolin,
São Paulo, 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 16.09.2008, Data de registro: 22.09.2008).
Neste aresto, asseverou o Ilustre Relator que a ação de nunciação de obra nova: Tem por finalidade a proteção ao
direito de vizinhança. Dela faz uso o vizinho para evitar que a edificação de obra nova venha a lhe causar dano.
Diversamente, cabe ao Município a legitimidade para a ação voltada a “impedir que o particular construa em
contravenção da lei, do regulamento ou de postura” (...), de modo que ao particular não cabe a iniciativa de atuar
apenas para defender genericamente a norma, sem a existência de qualquer dano ao seu imóvel.
Ensina Adroaldo Furtado Fabrício que
(...) a infração de regras pertinentes à polícia de construções, por si só, não legitima o vizinho à causa. Se da
infração resulta prejuízo ou ameaça ao prédio vizinho, o
[/PAGINA 1306]

[PAGINA 1307]
dono ou possuidor do mesmo tem ação de embargo por
este e não por aquele motivo. Há legitimação concorrente dele e do Município, por fundamentos diversos, e não é

de excluir-se possível litisconsórcio ativo. 44
Em igual sentido, quanto à necessidade de provar prejuízo ao autor da ação: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Direito de vizinhança – Ação de nunciação de obra nova c/c demolitória e indenização por perdas e danos –
Imóveis lindeiros – Obra irregular feita pelos réus, culminando na geminação dos mesmos – Prejuízos ao autor
demonstrados – Astreintes – Manutenção do limite fixado
–
Observância
dos
princípios
da
razoabilidade
e
proporcionalidade – Ação procedente – Recursos desprovidos. (TJSP; Apelação 1098563-18.2014.8.26.0100; Rel.
Melo Bueno; Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível – 18ª Vara Cível; j. 17.09.2018;
Data de Registro: 18.09.2018).
Portanto, resta evidente que a qualidade de vizinho, bem como a situação danosa (de prejuízo) ao imóvel vizinho
constituem inafastáveis fundamentos e não podem deixar de integrar a causa de pedir.
O município atuando isoladamente não precisa provar prejuízo: Ação de nunciação de obra nova. Município. (...).
Preliminares rejeitadas: falta de citação do cônjuge. Perícia. Prova testemunhal. Prejuízo. 1. A ação de nunciação
de  obra  nova  não  envolve  direito  real,  mas  pessoal,  mostrando-se desnecessária  a  citação  da  esposa  do
demandado. 2. Viável a negativa de prova testemunhal e de perícia judicial, quando estas não se mostravam aptas a
afastar as irregularidades detectadas pelo município. Assim, tal dilação se mostrou desnecessária, (...). 3. Em ação
de nunciação de obra nova ajuizada pelo próprio Município por descumprimento de normas municipais de uso e
ocupação do solo urbano (...), mostra-se despicienda a prova de prejuízo. A prova de prejuízo é necessária apenas
em pedidos ajuizados por particular, o que não ocorre no caso. 4. A ausência de estipulação de prazo no auto de
infração constitui mera irregularidade que não afasta a pretensão do município visando à demolição de obra
iniciada sem projeto aprovado. Rejeitaram as preliminares e negaram provimento ao apelo. Unânime. (Apelação
Cível nº
70014494009,  Décima  Oitava  Câmara  Cível,  Tribunal  de  Justiça  do  RS, Relator:  Mario  Rocha  Lopes  Filho,
julgado em 05/04/2007).
Todavia,  em  razão  da  atuação  autoexecutória  da  Administração,  a  ação  de  nunciação  é  apenas  uma  alternativa,
sendo possível o embargo administrativo, desde que previsto na legislação municipal, sob pena, inclusive, de crime
de desobediência.
c)
Legitimidade passiva:  É  sempre  do  dono  da  obra,  não  do  construtor  ou  do  simples  possuidor.  A  despeito  da
participação  fática  do  construtor  e  dos  operários  da  obra,  somente  o  dono  da  obra  (não  necessariamente  o
proprietário)45 será citado para ocupar o polo passivo. 46 Pode ser utilizada contra o condômino que busca alterar a
coisa comum (Código Civi
[/PAGINA 1307]

[PAGINA 1308]
l, art. 1.314). 47
d)
Procedimento: A nunciação de obra deixou de fazer parte do rol dos procedimentos especiais posto que não há
previsão nesse sentido no atual Código de Processo Civil, como havia no Código de 1973, nos arts. 934 a 940.

Portanto, o procedimento será comum, incidindo o art. 318 e seguintes do Código de Processo Civil.
e)
Valor da causa: a ação de nunciação de obra nova não envolve questões possessórias ou petitórias. De fato, o seu
conteúdo econômico não é o valor do imóvel do autor, pois o objetivo é impedir a edificação de obra em imóvel
vizinho. Sendo assim, deve ser considerada, ainda que por estimativa e de forma provisória, podendo ser revista ao
final da demanda, a importância indicada na inicial, porque, nesta fase, é impossível quantificar, com exatidão, o
conteúdo econômico pretendido (TJSP – Agravo de Instrumento nº 0169650-65.201.8.26.000. Julg. 13.11.2012).
Aplica-se, assim, a estimativa do autor nos termos do art. 291 do Código de Processo Civil e o valor, ao final, deve
ser fixado tendo em vista os prejuízos apurados ao autor da ação. 48
1.10.2.
Principais aspectos de direito material
Como vimos os arts. 1.300 e 1.301, do Código Civil, dispõem que o proprietário pode embargar obras do vizinho
nas seguintes hipóteses:49
a)
construção de prédio que invada a área do seu;
b)
se o prédio vizinho deitar goteiras;
c)
se, a menos de metro e meio do seu, abrirem-se janelas, ou se fizer terraço ou varanda.
Na ação de nunciação de obra nova, o perito tem a incumbência de constatar até que ponto o réu infringiu as regras
do direito de vizinhança que já tratamos.
Como salienta Antonio Carlos Marcato, 50 a lei pretendeu não só proteger o direito de propriedade, e harmonizar a
convivência entre os vizinhos, como, ainda, evitar o devassamento da propriedade alheia.
Consequentemente,  não  só  na  hipótese  dos  arts.  1.300  e  1.301  do  Código  Civil,  mas  toda  vez  que  haja  a
possibilidade  de  prejuízo  à  propriedade  alheia,  ou  violação  da  lei,  de  regulamento  ou  de  postura  municipal  em
virtude de obra nova, o vizinho prejudicado poderá embargá-la, valendo-se da ação de nunciação de obra nova.
1.10.2.1.
Conceito de obra nova
Enquanto a obra ainda não se iniciou, mesmo que sua iminência seja de conhecimento do vizinho, não cabe a ação
de nunciação de obra nova, mesmo se já houver plantas e alvará para construção vez que, nesse caso, não há obra
para embargar.
Todavia,  quando  a  intenção  do  dono  da  obra  se  exterioriza  através  de fatos,  como,  por  exemplo,  depósito  de
materiais, demarcações no terreno e canteiros de obras, já existe a obra, ainda que em fase de preparação.
Depois da sua conclusão, a obra também não pode mais ser considerada nova, não sendo o caso, assim, de ação de
nunciação.
No momento em que a obra que afronta o direito do vizinho está pronta, possível apenas a ação demolitória, na qual
o prejudicado pleiteará o desfazimento da obra.

Nesse sentido:
Concluída a obra, já não cabe
[/PAGINA 1308]

[PAGINA 1309]
a nunciação, e sim a demolitória; inversamente, se a obra ainda não está concluída
cabe a nunciação; e é possível converter aquela nesta (RJTJESP 113/343, JTJ 165/114).
Não se reconhece a carência de ação de nunciação de obra nova só e só porque a construção está “praticamente
concluída”, sobretudo quando, como na hipótese, o requerimento de embargo é cumulado com outros pedidos
compatíveis, como o indenizatório (STJ-4ª Turma, REsp nº 64.323-SC, rel. Min.
César Rocha, j. em 03.09.1996, não conheceram, v.u., DJU 23.09.1996, p.
35.113).
1.10.2.2.
Conceito amplo de obra e de vizinho
O conceito de obra nova deve ser compreendido em sentido amplo.
Obra não se restringe apenas à edificação, mas, igualmente, à demolição, reparos e reformas daquilo que já está
construído.
Ademais, a noção de vizinho não significa, necessariamente, a noção de contiguidade.
Basta a proximidade.
Por exemplo: as fundações de um edifício podem abalar outras edificações da região e não apenas as lindeiras à
obra.
De  qualquer  forma,  ainda  que  o  prédio  não  seja  vizinho,  sustenta  Vicente  Greco  Filho, 51 cabe ao particular,
mediante ação de preceito cominatório, nos termos do art. 287 do Código de Processo Civil [atuais arts.
536 e 537] , com redação dada pela Lei 10.444/2002, o direito de judicialmente compelir o Município a atuar
contra outro particular que tenha construído ou exerça atividade contrariamente às disposições legais locais, uma
vez que se encontra impedido de fazê-lo contra ele diretamente porque não participa de relação jurídica que lhe
seja comum.
1.10.2.3.
A ação demolitória
Concluída a obra, ainda que esteja na fase de acabamento, não é cabível a ação de nunciação, mas, apenas, ação
demolitória, com o pedido de desfazimento da obra pronta.
O autor poderá também pedir, alternativamente, a condenação no pagamento dos prejuízos causados pela construção
irregular.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Nunciação de obra nova. Obra em fase de conclusão. Insurgência quanto à
determinação  do  prosseguimento  do  feito  para exame  do  pedido  de  demolição  do  que  estiver  irregular.
Inadmissibilidade, uma vez que tal pedido já estava contido na inicial da nunciação, portanto, não se tratando de
conversão. Ademais, tanto a nunciação quanto a demolitória contém idêntica pretensão de direito material. Decisão
mantida. Recurso não provido (rel. Campos Mello, Agravo de Instrumento nº 149.161-1, Rio Claro, 15.05.1991).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Direito de vizinhança. Ação demolitória com pedido alternativo de indenização.
Obras  irregulares  realizadas  no  imóvel lindeiro.  Caracterização.  Existência  de  prejuízo  econômico.  Pedido
alternativo acolhido. Recurso não provido (Apel. Cív. nº 13.120-4, Conchas, 7ª Câmara de Direito Privado, rel.
Leite Cintra, 05.11.1997, v.u.).

1.10.2.4.
Conversão em perdas e danos
Como  já  verificamos  no  caso  das  construções,  se  o  réu  agiu  de  boa-fé  e  se  a  demolição  da  obra  construída
irregularmente lh
[/PAGINA 1309]

[PAGINA 1310]
e acarretaria vultoso prejuízo sem razoável vantagem para o autor, a pretensão demolitória pode ser
convertida em perdas e danos.
Nesse sentido, convém repetir as disposições do Código Civil acerca das plantações e construções: a)
Boa-fé e construção/plantação na totalidade do solo no caso de a construção/plantação exceder o valor do solo:
aquele que plantou/edificou adquire a propriedade do solo, mediante indenização fixada pelo juiz (Código Civil, art.
1.255).
b)
Invasão  parcial  (até  5%)  e  boa-fé:  aquele  que  construiu/plantou  adquire  mediante  indenização  da  parte  do  solo
invadido e da desvalorização do restante (Código Civil, art. 1.258).
Invasão parcial (até 5%) e má-fé: sendo impossível a demolição, c) mesma solução anterior com o décuplo da
indenização (Código Civil, art. 1.258).
d)
Invasão parcial (mais de 5%) e boa-fé: o construtor adquire mediante indenização da parte do solo, do acréscimo de
valor à construção e da desvalorização do restante (Código Civil, art.
1.259).
e)
Invasão parcial (mais de 5%) e má-fé: demolição e pagamento de perdas e danos em dobro (Código Civil, art.
1.259).
Nesse caso, mediante indenização, o autor perde a faixa de terreno invadida ( RJTJESP 96/192).
No mesmo sentido a RT 606/97 (invasão de parte mínima do terreno do vizinho).
Ou, ainda;
Servidão de luz. Decisão que, reconhecendo a servidão, determinou, em lugar da demolição da obra, o pagamento
de indenização. Ausência de violação do disposto no art. 576 do Código Civil (STJ-3ª Turma, REsp nº 30.980-7-RJ,
rel.
Min. Eduardo Ribeiro, j. em 15.12.1993, não conheceram, v.u., DJU
07.02.1994, p. 1.173).
1.10.3.
Tutela de urgência e pedido
De acordo com o Código de Processo Civil:
Art. 294. A tutela provisória pode fundamentar-se em urgência ou evidência.
Parágrafo  único.  A  tutela  provisória  de  urgência,  cautelar  ou antecipada,  pode  ser  concedida  em  caráter
antecedente ou incidental.

(...)
Art. 297. O juiz poderá determinar as medidas que considerar adequadas para efetivação da tutela provisória.
Parágrafo único. A efetivação da tutela provisória observará as normas referentes ao cumprimento provisório da
sentença, no que couber.
(...)
Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e
o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.
§ 1º Para a concessão da tutela de urgência, o juiz pode, conforme o caso, exigir caução real ou fidejussória idônea
para  ressarcir  os  danos que  a  outra  parte  possa  vir  a  sofrer,  podendo  a  caução  ser  dispensada se  a  parte
economicamente hipossuficiente não puder oferecê-la.
§ 2º A tutela de urgência pode ser concedida liminarmente ou após justificação prévia.
§ 3º A tutela de urgência de natureza antecipada não será concedida quando houver perigo de irreversibilidade dos
efeitos da decisão.
Art. 301. A tutela de urgência de natureza cautelar pode ser efetivada mediante arresto, sequestro, arrolamento de
bens, registro d
[/PAGINA 1310]

[PAGINA 1311]
e protesto contra alienação de bem e qualquer outra medida idônea para asseguração do direito.
(...)
Art. 497. Na ação que tenha por objeto a prestação de fazer ou de não fazer, o juiz, se procedente o pedido,
concederá a tutela específica ou determinará providências que assegurem a obtenção de tutela pelo resultado
prático equivalente.
(...)
Art. 500. A indenização por perdas e danos dar-se-á sem prejuízo da multa fixada periodicamente para compelir o
réu ao cumprimento específico da obrigação.
(...)
Art. 536. No cumprimento da sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer ou de não fazer, o juiz
poderá, de ofício ou a requerimento, para a efetivação da tutela específica ou a obtenção de tutela pelo resultado
prático equivalente, determinar as medidas necessárias à satisfação do exequente.
§ 1º Para atender ao disposto no caput, o juiz poderá determinar, entre outras medidas, a imposição de multa, a
busca e apreensão, a remoção de pessoas e coisas, o desfazimento de obras e o impedimento de atividade nociva,
podendo, caso necessário, requisitar o auxílio de força policial.
§  2º  O  mandado  de  busca  e  apreensão  de  pessoas  e  coisas  será cumprido  por  2  (dois)  oficiais  de  justiça,
observando-se o disposto no art. 846, §§ 1º a 4º, se houver necessidade de arrombamento.
§ 3º O executado incidirá nas penas de litigância de má-fé quando injustificadamente descumprir a ordem judicial,
sem prejuízo de sua responsabilização por crime de desobediência.
§ 4º No cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer ou de não fazer, aplica-se o
art. 525, no que couber.
§ 5º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, ao cumprimento de sentença que reconheça deveres de fazer e
de não fazer de natureza não obrigacional.
Art. 537. A multa independe de requerimento da parte e poderá ser aplicada na fase de conhecimento, em tutela

provisória ou na sentença, ou na fase de execução, desde que seja suficiente e compatível com a obrigação e que se
determine prazo razoável para cumprimento do preceito.
§ 1º O juiz poderá, de ofício ou a requerimento, modificar o valor ou a periodicidade da multa vincenda ou excluí-
la, sem eficácia retroativa, caso verifique que: I – se tornou insuficiente ou excessiva;
II  –  o  obrigado  demonstrou  cumprimento  parcial  superveniente  da obrigação  ou  justa  causa  para  o
descumprimento.
§ 2º O valor da multa será devido ao exequente.
§ 3º A decisão que fixa a multa é passível de cumprimento provisório, devendo ser depositada em juízo, permitido o
levantamento do  valor  após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  favorável  à  parte (redação  dada  pela  Lei  nº
13.256/2016).
§ 4º A multa será devida desde o dia em que se configurar o descumprimento da decisão e incidirá enquanto não for
cumprida a decisão que a tiver cominado.
§ 5º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, ao cumprimento de sentença que reconheça deveres de fazer e
de não fazer de natureza não
[/PAGINA 1311]

[PAGINA 1312]
obrigacional.
Sendo assim, o juiz concederá o embargo liminarmente, a título de tutela de urgência, ou, ao não se convencer da
necessidade urgente ( periculum in mora) e da probabilidade do direito do nunciante ( fumus boni juris), marcará
audiência de justificação, com o fim exclusivo de conceder o direito de o nunciante provar esses elementos.
A teor dos arts. 297, 300, 301, 536 e 537 do Código de Processo Civil, o nunciante poderá cumular os seguintes
pedidos: a)
embargo liminar da obra, para que ela fique suspensa até decisão final; b)
desfazimento da obra, sua modificação ou restauração, a fim de que se restabeleça o estado anterior;
c)
cominação de pena pecuniária para a eventualidade de o nunciado (réu) violar a ordem contida no mandado liminar
de embargo; d)
condenação do nunciado ao pagamento de perdas e danos sofridos pelo nunciante em virtude da obra; e,
e)
apreensão e depósito dos materiais e produtos;
f)
colheita, corte de madeira, extração de minérios e obras semelhantes.
O desfazimento, modificação ou restauração da obra, total ou parcialmente, somente será apreciado pelo juiz por
ocasião da sentença, acolhendo ou não o pedido, com base nas provas produzidas em juízo.
A cominação de pena, portanto, visa apenas impor ao nunciado uma multa diária caso desatenda à determinação
judicial de suspensão da obra, concedida como tutela de urgência.
O pedido de condenação do nunciado em perdas e danos visa fazer frente aos prejuízos em virtude da obra.
Situações há, porém, em que a indenização por perdas e danos tem caráter substitutivo, vale dizer, ao invés de o
nunciado ser compelido a desfazer a obra embargada, será imposto o pagamento de indenização ao prejudicado.
As  perdas  e  danos,  previstas  no  art.  500  do  Código  de  Processo  Civil,  serão  devidas  pelo  nunciado

independentemente do desfazimento da obra.
Assim, a par da reposição do imóvel ao seu estado anterior, o nunciado será condenado a indenizar o nunciante pelos
prejuízos sofridos.
Mister se faz observar que a indenização pode ter caráter substitutivo.
Nesse caso a obra é mantida e o nunciante recebe ressarcimento que o compense pelos prejuízos sofridos.
É o que ocorre, por exemplo, quando a obra tenha invadido ínfima parcela de seu terreno, observada a boa-fé do
nunciado, não se justificando, em face do pequeno prejuízo experimentado, a imposição da demolição.
A apreensão e o depósito de produtos e materiais ocorrem na medida em que a obra corresponda à demolição,
colheita, corte de madeiras, extração de minérios e outras semelhantes.
1.10.4.
Modelo de petição inicial da ação de nunciação de obra nova Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...)
(...), por seus procuradores (documento 1), com escritório na (...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência,
propor em face de (...), a presente Ação de nunciação de obra nova
o que faz com supedâneo nos arts. 1.300 e 1.301 do Código Civil e nos argumentos de fato e de direito que passa a
aduzir: I – Fatos
O  a
[/PAGINA 1312]

[PAGINA 1313]
utor,  nunciante,  é  proprietário  e  possuidor  do  imóvel  onde  reside  (planta  e  cópia  atualizada  da  matrícula  –
documento 2).
O réu é proprietário do prédio e terreno vizinho contíguos, sob o nº
(...), onde inicia construção de um barracão (fotos anexas – documento 3), que não somente invade a área do terreno
do autor como ainda deita sobre ele o beiral, cujas goteiras irão precipitar-se necessariamente sobre o terreno do
demandante.
A construção do réu fere as posturas municipais, vez que não se trata de obra autorizada.
Além disso, em face da altura das paredes, o autor ficará desprovido de ventilação e claridade, experimentando
considerável  prejuízo,  mormente  que  possui  um  escritório  ao  lado  da  construção  nova,  recebendo  claridade  e
ventilação pelas janelas do dito lado.
II – Direito
O  Direito  ampara  o  vizinho  contra  os  prejuízos  no  prédio  de  sua  propriedade,  suas  servidões,  ou  fins  a  que  é
destinado, proveniente da obra nova em outro prédio, que prejudique o prédio.
O  proprietário  pode  embargar  a  construção  de  imóvel  que  lhe  cause  prejuízo  (CC,  art.  1.299):  Art.  1.299.  O
proprietário  pode  levantar  em  seu  terreno  as  construções  que  lhe  aprouver,  salvo  o  direito  dos  vizinhos  e  os
regulamentos administrativos.
III – Pedido
Em face do exposto, nos termos dos arts. 294 e seguintes e 301 do Código de Processo Civil, em razão da urgência,
requer a concessão da tutela antecipada, sem prejuízo das perdas e danos (Código de Processo Civil, arts. 294, 297,
300, 500, 536 e 537) para embargar a construção, ordenando a sua suspensão liminar e, ao final, seu desfazimento,
sob pena de multa de R$ (...) pela desobediência, determinando ainda a intimação do construtor (...) e dos operários
que se encontrarem na obra, do embargo que eventualmente seja deferido a título de tutela de urgência ora pleiteada,
através de mandado, para que não continuem os trabalhos, sob pena de desobediência.
Requer, ainda, em razão dos prejuízos experimentados pelo autor e que serão objeto de prova no curso da instrução,

posto que houve impedimento do uso do seu imóvel, a condenação do réu, além do desfazimento, no valor desde já
estimado em R$ (...) a título de perdas e danos, além das custas e honorários que Vossa Excelência arbitrar nos
termos do art. 85 do CPC.
IV – Citação do réu e intimação do construtor e operários Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo
Civil e em razão de, além do ato citatório do réu, a necessidade de intimação do construtor (...) e dos operários que
se  encontrarem  na  obra,  lembrando  que  estes  (construtor  e  operários)  serão  apenas  intimados  para  paralisar  os
trabalhos sob pena de desobediência e não são réus, que os atos sejam praticados por intermédio do Sr. Oficial de
Justiça de tal sorte que, intimados, o construtor e os operários paralisem os trabalhos e, citado, o réu, querendo,
responda  no  prazo  de  15  (quinze)  dias  (art.  335  do  Código
[/PAGINA 1313]

[PAGINA 1314]
de  Processo  Civil),  sob  pena  de  serem  tidos  por
verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado
conter as finalidades da citação, as respectivas determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a)
MM.  Juiz(a),  comunicando,  ainda,  o  prazo  para  resposta,  o  juízo  e  o  cartório,  com  o  respectivo  endereço,
facultando-se ao Sr. Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art.
212, §
2º).
V – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou:
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VI – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Dá-se à presente, para efeitos fiscais, o valor de R$ (...) Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB/SP)
1
Antonio Augusto Queiroz Telles, Estudo Elementar de Introdução à Ciência do Direito, com nossa colaboração, p.
133.
2
Silvio Rodrigues, Direito Civil. Direito das coisas, São Paulo: Saraiva, 1991, vol. 5, p. 117.
3
Hely Lopes Meirelles, Direito de construir, São Paulo: Malheiros, 2000, p. 293.
4

Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Direito de vizinhança.
Apelação Cível nº 89.732, 4ª Câmara, unânime, Juiz: Raul Quental, julgamento: 28.06.83. Ação de dano infecto.
Barranco que ameaça ruir, danificando o muro pertencente ao dono do imóvel vizinho. Procedência da ação
proposta visando a compelir o réu a fazer obras de contenção do barranco, sendo irrelevante que não tenha culpa
do surgimento do risco.
5
Cours de code napoleon – Traité des servitudes, Paris, 1876, vol. XII, tomo II, nº 659 .
6
Silvio Rodrigues, ob. cit., p. 128.
7
Silvio Rodrigues, Direito Civil, ob. cit., p. 123.
8
San Tiago Dantas, Conflito de vizinhança e sua composição, 2a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1972, p. 148.
9
Tribunal de Justiça do Espírito Santo. Processo nº 24.930.075.296, data: 20.06.1995, Desembargador: Renato de
Mattos,  Apelação  Cível, Juízo  de  Vitória.  Ação  de  dano  infecto  –  presença  de  gatos  em apartamento  –
prejudicialidade a saúde dos condôminos e demais moradores do prédio – sentença confirmada. Em se sabendo que
o direito de propriedade sofre as restrições que as necessidades da vida social determinam, em obediência ao velho
axioma jurídico de que a ninguém é lícito lesar os direitos a
[/PAGINA 1314]

[PAGINA 1315]
lheios, entre os quais cumpre destacar as necessidades
oriundas dos direitos de vizinhança, pode-se afirmar que o direito de cada um é limitado pela proibição de causar
dano ao direito igual do proprietário vizinho, e em assim sendo, a permanência de gatos no apartamento da
recorrente, prejudicando a saúde dos condôminos e demais moradores do prédio, além da higiene do próprio
edifício, infringe a letra “g” do artigo 13 da Convenção, complementado pelo artigo 7º. Do regimento interno.
Confirmação da sentença de primeiro grau.
10
Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Processo nº 0219546-4/00, Apelação, origem: Passos, órgão: 3ª Câmara
Cível, julgamento: 11.09.1996, relator: Juiz Wander Marotta.
11
Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Processo nº 0253242-9/00, Apelação, origem: Tajobeiras, 4ª Câmara Cível,
julgamento: 15.04.1998, relator: Tibagy Salles, decisão: unânime, publicação: DJ
18.06.98.
Direito de vizinhança – mau uso da propriedade – obrigação de fazer – substância tóxica – perícia – voto vencido –
julgamento extra petita – ausência de nulidade – a decisão que concede menos do que se pediu não é extra petita. –
não se proclama a nulidade processual se o prejuízo da parte é irrelevante.
A utilização de substâncias tóxicas no exercício de atividade comercial que dela necessita acarreta a obrigação de
retê-las no local onde são aplicadas, porque provocam males às pessoas.
V. V. – comprovado por prova pericial que os produtos utilizados em serviço de lavagem de veículos são tóxicos,
nocivos à saúde dos vizinhos, devem eles ser proibidos, impondo-se a procedência da ação de dano infecto (juiz
Ferreira Esteves).

12
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Direito de vizinhança, Apelação Cível nº 49.383, 1ª Câmara, unânime,
Juiz: Julio da Rocha Almeida, julgamento: 05.06.80. Mau uso de propriedade rural.
Reparações, multa. Ação defensiva contra o dano infecto pela qual se procura impedir o mau uso da propriedade
vizinha, prejudicial à segurança, sossego ou à saúde dos que naquele habitam. Diligência realizada pelo julgador
na qual ficou averiguado, que na propriedade rural em causa existe uma esterqueira construída sem observância
dos requisitos de higiene, tanto que os dejectos ficam expostos permanentemente poluindo o meio ambiente. Ação
procedente, reparado apenas o valor da cominação para o caso de transgressão do preceito, que deve ser elevado
para um mil cruzeiros (Cr$ 1.000,00) diários, a fim de assegurar-se o cumprimento da obrigação legal.
13
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Condomínio, Direito de vizinhança, Apelação Cível nº 54.601, 1ª
Câmara, unânime, Juiz: Carpena Amorim, julgamento: 10.02.87. Uso nocivo da propriedade.
Ação de dano infecto promovida pelo condomínio contra as lojas do térreo, objetivando fazer sustar o incômodo.
Perícia que veio confirmar a insuficiência dos mecanismos destinados à exaustão da fumaça e gases da gordura e
também ao esgotamento das pias.
14
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Direi
[/PAGINA 1315]

[PAGINA 1316]
to de vizinhança, Apelação Cível nº 55.920/87, 6ª Câmara,
unânime, Juiz: Arruda Franca, julgamento: 17.03.87.
Ruídos
prejudiciais.
Interdição
de
estabelecimento. Dano infecto é também cabível na hipótese de ocorrência de dano ao sossego e decorrente de
atividade prejudicial do vizinho, com esteio no art. 554 do CC. Improvada a causa do prejuízo, a frequência em
decibéis do som emitido pelo local da música ao vivo, a interdição do estabelecimento deferida liminarmente na
Cautelar e sacramentada na sentença única, proferida na ação de indenização movida pela empresa hoteleira,
proprietária dos hotéis vizinhos, é medida arbitrária, ficando improcedente a ação principal e invertido o ônus da
sucumbência.
15
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Condomínio. Infiltrações.
Apelação Cível nº 54.724, 3ª Câmara, unânime, Juiz: Astrogildo de Freitas, julgamento: 03.06.80.
16
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Direito de vizinhança.
Apelação Cível nº 11.845/92, 8ª Câmara, unânime, Juiz: Murilo Andrade de Carvalho, julgamento: 11.11.1992. A
ação de dano infecto.
Desnivelamento de terreno. Demonstrado que o desaterro da parte posterior do terreno, junto à divisória, sem a
técnica adequada, deixou desprotegida a faixa de terra marginal que, com a erosão permanente e silenciosa, já
causou desbarrancamento, inutilizando uma escada de alvenaria do imóvel lindeiro e provocando trinca na base do
muro divisório, é dever do desaterrador construir um muro de arrimo, que impeça o agravamento inevitável dos

efeitos do desnivelamento dos lotes, evitando a movimentação das terras e consequente probabilidade de maiores
danos, com possibilidade de desmoronamento. Provimento do recurso, para julgar procedente o pedido, invertida a
imposição sucumbencial.
17
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Direito de vizinhança.
Apelação Cível nº 69.304/88, 3ª Câmara, unânime, Juiz: João Wehbi Dib, julgamento: 12.05.88. Ação de dano
infecto – exalação de vapores oriundos de sauna e churrasqueira. Direito de vizinhança. Ação de dano infecto.
Sauna e churrasqueira dotadas de chaminé, que deita fumaça para a casa lindeira. Falta de toxidade da fumaça
não ofende saúde, mas o desassossego é evidente. Desfazimento do tubo de combustão.
Possibilidade de instalação de exaustor.
18
Francisco  Eduardo  Loureiro.  Código  Civil  Comentado:  Doutrina  e  Jurisprudência,  Cezar  Peluso  (coord.),
Barueri/SP: Manole, 2013, 7ª ed., rev. e atual., p. 1.286.
19
Tribunal de Justiça de São Paulo. Competência Recursal. Ação versando sobre direito de passagem. Competência
do Egrégio Tribunal de Alçada Civil. Artigo 1º, IX, da Resolução nº 108/98, do Egrégio Tribunal de Justiça de São
Paulo. Dúvida procedente. O direito de passagem forçada é imposto pela lei quando o prédio esteja naturalmente
encravado  e  não  tenha  saída  alguma  para  a  via  pública, fonte  ou  porto,  mas  é  oneroso,  sendo  obrigado  o
proprietário  do  prédio encravado  a  pagar  indenização  cabal  (artigos  5
[/PAGINA 1316]

[PAGINA 1317]
59  e  560,  do  Código Civil  de  1916),
instituindo-se compulsoriamente uma servidão, sendo a indenização o seu preço. Há, por conseguinte, similitude
entre o direito de passagem e a servidão de caminho, pois que em servidão aquele direito também resultará com o
pagamento da indenização. A diferença está que uma servidão é convencional e a outra é sempre compulsória.
Coerente com essa realidade jurídica, a Resolução nº 108/98
estabeleceu para uma e para outra a competência recursal do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil. Quer
dizer, essa competência recursal compreende as causas versando sobre a servidão, não só a convencional, a de
caminho, mas também a legal, a decorrente do direito de passagem forçada (Dúvida de Competência nº 92.301-0,
São Carlos, Grupo Especial das Seções Civis, rel. 01.04.02, v.u.).
20
Hely Lopes Meirelles. Direito de construir, 4ª ed., São Paulo: RT, 1983, p. 58.
21
Maria Helena Diniz, Curso de direito civil brasileiro, 17ª ed., São Paulo: Saraiva, 2010, v. IV, p. 348.
22
Curso de direito civil brasileiro, op. cit., p. 345.
23
Art. 1.288. O dono ou o possuidor do prédio inferior é obrigado a receber as águas que correm naturalmente do
superior, não podendo realizar obras que embaracem o seu fluxo; porém a condição natural e anterior do prédio
inferior não pode ser agravada por obras feitas pelo dono ou possuidor do prédio superior.
Art. 1.289. Quando as águas, artificialmente levadas ao prédio superior, ou aí colhidas, correrem dele para o inferior,
poderá o dono deste reclamar que se desviem, ou se lhe indenize o prejuízo que sofrer.

Parágrafo único. Da indenização será deduzido o valor do benefício obtido.
Art. 1.290. O proprietário de nascente, ou do solo onde caem águas pluviais, satisfeitas as necessidades de seu
consumo, não pode impedir, ou desviar o curso natural das águas remanescentes pelos prédios inferiores.
Art. 1.291. O possuidor do imóvel superior não poderá poluir as águas indispensáveis às primeiras necessidades da
vida dos possuidores dos imóveis inferiores; as demais, que poluir, deverá recuperar, ressarcindo os danos que estes
sofrerem, se não for possível a recuperação ou o desvio do curso artificial das águas.
Art. 1.292. O proprietário tem direito de construir barragens, açudes, ou outras obras para represamento de água em
seu prédio; se as águas represadas invadirem prédio alheio, será o seu proprietário indenizado pelo dano sofrido,
deduzido o valor do benefício obtido.
Art. 1.293. É permitido a quem quer que seja, mediante prévia indenização aos proprietários prejudicados, construir
canais,  através  de  prédios  alheios,  para  receber  as  águas  a  que  tenha  direito,  indispensáveis  às  primeiras
necessidades da vida, e, desde que não cause prejuízo considerável à agricultura e à indústria, bem como para o
escoamento de águas supérfluas ou acumuladas, ou a drenagem de terrenos.
§ 1º Ao proprietário prejudicado, em tal caso, também assiste direito a ressarcimento pelos danos que de f
[/PAGINA 1317]

[PAGINA 1318]
uturo lhe
advenham da infiltração ou irrupção das águas, bem como da deterioração das obras destinadas a canalizá-las.
§ 2º O proprietário prejudicado poderá exigir que seja subterrânea a canalização que atravessa áreas edificadas,
pátios, hortas, jardins ou quintais.
§ 3º O aqueduto será construído de maneira que cause o menor prejuízo aos proprietários dos imóveis vizinhos, e a
expensas do seu dono, a quem incumbem também as despesas de conservação.
Art. 1.294. Aplica-se ao direito de aqueduto o disposto nos arts. 1.286 e 1.287.
Art. 1.295. O aqueduto não impedirá que os proprietários cerquem os imóveis e construam sobre ele, sem prejuízo
para  a  sua  segurança  e  conservação;  os  proprietários  dos  imóveis  poderão  usar  das  águas  do  aqueduto  para  as
primeiras necessidades da vida.
Art. 1.296. Havendo no aqueduto águas supérfluas, outros poderão canalizá-las, para os fins previstos no art. 1.293,
mediante  pagamento  de  indenização  aos  proprietários  prejudicados  e  ao  dono  do  aqueduto,  de  importância
equivalente às despesas que então seriam necessárias para a condução das águas até o ponto de derivação.
Parágrafo único. Têm preferência os proprietários dos imóveis atravessados pelo aqueduto.
24
Silvio Rodrigues, Direito civil, São Paulo: Saraiva, 2003, vol. 5, p. 158.
25
Carlos Roberto Gonçalves, Direito das Coisas, São Paulo: Saraiva, 1997, p. 118.
26
REsp 37.897-4-SP, 3ª Turma, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 01.04.1997.
27
Vide,  a  esse  respeito:  Luiz  Antonio  Scavone  Junior, Obrigações – abordagem  didática, São  Paulo:  Juarez  de
Oliveira, 2002, p. 61.
28
Sílvio de Salvo Venosa, Direitos reais, São Paulo: Atlas, 1999, p. 227.

29
Pontes de Miranda, Tratado de direito privado, 3ª ed., Rio de Janeiro: Borsoi, 1971, vol. 13, p. 310.
30
Vilson Rodrigues da Silva, apud Sílvio de Salvo Venosa, ob. cit., p. 228.
31
Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1997, p. 671.
32
Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, ob. cit., notas 9 e 15 ao art. 461.
33
JTACSP 144/128 – Danos em prédio urbano. Obra vizinha com mudanças estruturais profundas, rompendo o
equilíbrio até então existente, produzindo danos no imóvel dos autores – perícia concludente sobre o nexo causal
dos autores – responsabilidade objetiva – ação de indenização procedente.
Silvio Rodrigues, ob. cit., p. 158.
34
Antonio Chaves. Tratado de direito civil, vol. III. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1985, p. 637.
35
Wilson Melo da Silva. O dano moral e sua reparação. Rio de Janeiro: Forense, 1969. pp. 250 e 513.
36
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Cível n. 57.235.4/9 – Piracicaba – Relator: Ivan Sartori. Julgamento:
3.12.1998.
37
Humberto Theodoro Junior. Dano Moral. São Paulo: Editora Juarez de Oliveira, 2000, pp. 36 e 37.
38
Humberto Theodoro Junior, Dano Moral. Cit.,  p.  36;  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  apelação  n.  198.945-1,
relator: Desembargador Cezar Pelus
[/PAGINA 1318]

[PAGINA 1319]
o.
39
REsp n. 80.501/RJ; STJ. Nesse caso, o autor estima o valor e, só depois o completa em execução, quando apurado,
se for maior (REsp n.
8.323/SP, STJ; agravo de instrumento n. 92.186-4, Tribunal de Justiça de São Paulo.
Primeiro  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo:  “Petição  inicial  –  responsabilidade  civil  –  danos  morais  –
determinação do seu aditamento para correção do valor da causa, com discriminação do quantum indenizatório –
descabimento, por tratarse de pedido genérico – art. 286, II, do CPC [atual art. 324, § 1º, II] – recurso provido.
Sendo  assim,  o  pedido  nas  ações  de  reparação  por  danos  morais  poderia  ser  feito  da  seguinte  forma:  com

fundamento nos argumentos de fato e de direito trazidos à colação, requer o autor seja a presente ação julgada
totalmente procedente para condenar os réus no pagamento do valor a ser arbitrado a título de danos morais (CPC,
art. 286, II, atual art. 324, § 1º
II), tendo em vista a posição social do autor, bem como a dos ofensores, ou outro valor que Vossa Excelência venha
a arbitrar, condenando-os, demais disso, nas custas, honorários de advogado, juros desde a prática do ato e demais
despesas. (Processo n. 0820142-5 – Agravo de Instrumento – 6ª Câmara – 22.09.1998 – Rel. Oscarlino Moeller.
Decisão: Unânime).
Superior  Tribunal  de  Justiça. “Processual  civil  –  danos  morais  –  arbitramento  do  “quantum  debeatur”  pelo
magistrado – inteligência do art.  286,  I  a  III,  do  CPC  [atual  art.  324,  §  1º,  I  e  II].  O  direito  pretoriano  acolhe
entendimento  no  sentido  de  que  o  dano  moral,  não  havendo  outro  critério  de  avaliação  deve  ficar  ao  prudente
critério do juiz, sua quantificação. Recurso conhecido e provido. Relator: Ministro Waldemar Zveiter”. (Recurso
especial 108.155/RJ (9600588457) – Decisão: por unanimidade, conhecer do recurso especial e lhe dar provimento –
04.12.1997 – Terceira Turma).
40
De Plácido e Silva, Vocabulário Jurídico, Rio de Janeiro: Forense, 1993.
41
Vocabulário jurídico, ob. cit.
42
Código Civil e Legislação Processual em vigor, 30ª ed., 1999.
43
Nessa  mesma  linha  já  se  pronunciava  o  2º  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo: Direito  de  vizinhança  –
nunciação  de  obra  nova  –  infringência  à  postura municipal  –  prejuízo  ao  imóvel  vizinho  –  inocorrência  –
descabimento.
O  proprietário  somente  pode  embargar  obra  edificada  em  desacordo com  as  posturas  municipais,  se  dessa
irregularidade resultar prejuízo para o seu imóvel (2º TACivSP, Ap c/ Rev. 547 363-00/0, 10ª Câm., Rel.
Juiz Gomes Varjão, j. 07.04.1999).
Direito de vizinhança – nunciação de obra nova – infringência a posturas municipais – prejuízo ao imóvel vizinho –
inocorrência – descabimento. As irregularidades relativas a posturas municipais só podem ser processadas pelo
Poder Público. Havendo irregularidades na obra que não prejudiquem o vizinho, elas só podem ser objeto de ação
estatal (2º TACivSP-Ap c/ Rev 559 987-0
[/PAGINA 1319]

[PAGINA 1320]
0/6, 12ª Cam., Rel. Juiz Campos Petroni, j. 16.03.2000).
44
Adroaldo Furtado Fabrício, Comentários ao Código de Processo Civil, Rio de Janeiro: Forense, 1999, v. VIII, t. III,
p. 599.
45
Nesse sentido: Direito civil. Nunciação de obra nova. Construção. Ponto de táxi. Distrito Federal. Ilegitimidade
passiva. A ação de nunciação de obra nova não necessita, necessariamente, ser intentada contra o proprietário do
imóvel; e sim em face do responsável pela sua construção. Com efeito, se o Distrito Federal delegou poderes à
Novacap para construir o ponto de táxi objeto da ação deve-se reconhecer sua ilegitimidade para compor o polo
passivo da ação de nunciação de obra nova (Apelação Cível 20010111002980APC – DF – Relator Asdrubal do
Nascimento Lima – 12/5/2005).

46
Antonio Carlos Marcato, Procedimentos Especiais, p. 129.
47
Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, 16ª ed., São Paulo: Saraiva, 2003, 3º vol., p. 229.
48
No mesmo sentido:
(...) Nunciação de Obra Nova. Valor da causa fixado por estimativa.
Ofertada impugnação ao valor da causa. Acolhimento para considerar o valor da causa o do valor venal do imóvel.
Inadmissibilidade. Estimativa pericial quanto aos danos. Inexistência. Estimativa final a ser feita na sentença.
Mantido o valor da causa atribuído na petição inicial. Recurso conhecido em parte, e, na parte conhecida provido.
Na ação de Nunciação de Obra Nova não se pede divisão, demarcação ou reivindicação de imóvel, sendo incabível
a incidência do art. 259, inc.
VII do Código de Processo Civil, que não admite aplicação analógica, para atribuição do valor da causa (Agravo
de instrumento nº 1.129.733-0/2, Rel. Des. Francisco Occhiuto Junior, 32ª Câmara, j. 06.12.2007).
Em sentido contrário, exigindo o valor venal do imóvel: TJSP. Impugnação ao valor da causa. Ação de nunciação
de obra nova cc. Demolitória. Valor ínfimo de custas iniciais. Possibilidade de aplicação do valor venal do imóvel
em valor da causa de ação de nunciação de obra nova. Complementação das custas iniciais com base no valor
venal do imóvel. Alegação de nulidade e má-fé do agravante.
Inocorrência.  Recurso  não  provido.  (TJSP;  Agravo  de  Instrumento 0116113-67.2005.8.26.0000;  Rel.  Berenice
Marcondes Cesar; Órgão Julgador: 27ª Câmara do D. 4º Grupo (Ext. 2° TAC); Foro de São Bernardo do Campo;
6ª. Vara Cível; j. 11.07.2006; Data de Registro: 08.08.2006).
49
Código Civil de 1916: Art. 573. O proprietário pode embargar a construção do prédio que invada a área do seu, ou
sobre este deite goteiras, bem como a daquele, em que, a menos de metro e meio do seu, se abra janela, ou se faça
eirado, terraço ou varanda.
Código Civil: Art. 1.300. O proprietário construirá de maneira que o seu prédio não despeje águas, diretamente,
sobre o prédio vizinho.
Art. 1.301. É defeso abrir janelas, ou fazer eirado, terraço ou varanda, a menos de metro e meio do terreno vizinho.
§ 1º As janelas cuja visão não incida sobre a linha divisória, bem como as perpendiculares, não pod
[/PAGINA 1320]

[PAGINA 1321]
erão ser abertas a
menos de setenta e cinco centímetros.
§ 2º As disposições deste artigo não abrangem as aberturas para luz ou ventilação, não maiores de dez centímetros
de largura sobre vinte de comprimento e construídas a mais de dois metros de altura de cada piso.
50
Procedimentos Especiais.
51
Ob. cit., p. 234.
Capítulo 2

AÇÃO DEMARCATÓRIA
2.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: é o foro da situação da coisa (Código de Processo Civil, art. 47). Se o imóvel estiver situado em
mais de uma comarca, inclusive de outro Estado, a competência se firma pela prevenção de uma delas (Código de
Processo  Civil,  art.  60).  Se  houver  interesse  da  União,  entidade  autárquica  ou  empresa  pública  federal,  a
competência é da Justiça Federal (Constituição Federal, art. 109, I).
b)
Legitimidade ativa: do proprietário, de modo que a ação deverá ser instruída com a certidão de propriedade.
O condômino, o enfiteuta e o nu-proprietário também são legitimados, assim como o promissário comprador, com
contrato sem cláusula de arrependimento.
c)
Legitimidade passiva: do proprietário do imóvel confinante.
d)
Valor da causa: o valor real de avaliação do imóvel mais valioso (CPC, art. 292, IV), já que a linha demarcanda a
ambos beneficia.
e)
Petição inicial: além dos requisitos do art. 319, a petição inicial deverá conter, ainda, aqueles do art. 574, ambos do
Código de Processo Civil. O imóvel deve ser indicado pela sua situação e denominação, sendo descritos os limites
que se pretende constituir, aviventar ou renovar.
A descrição dos limites não precisa ser minuciosa, bastando as indicações de seus pontos extremos, mesmo porque o
que se objetiva, na demarcação, é exatamente aclarar o que está confuso e apagado.
Os respectivos confrontantes devem ser citados. Não necessariamente todos os confinantes do imóvel, mas, sim, os
da linha a ser demarcada.
f)
Defesa do réu: poderá ser a mais ampla possível. Poderá alegar a desnecessidade da demarcação, por já estar o
imóvel demarcado; impugnar a legitimidade do autor, contestando seu título de propriedade; alegar usucapião de
área já possuída etc.
g)
Prazo para contestar: quinze dias (Código de Processo Civil, art.
577).
2.2.
CONCEITO DE DEMARCAÇÃO
Demarcação é uma operação segundo a qual se assinala a linha divisória entre dois prédios com a finalidade de
torná-la visível.

Demarcar significa fixar por meio de marcos, cravar marcos.
O  próprio  título  de  domínio,  em  geral,  traz  os  limites.  Mas,  pode  ocorrer  de  os  sinais  identificadores  da  linha
divisória do solo desaparecerem ou estarem apagados.
Caberá, assim, a demarcatória para afastar dúvidas.
2.2.1.
Ação de demarcação de terras particulares
Uma das características do direito de propriedade é a exclusividade, ou seja, o direito de o proprietário usar, gozar e
dispor do que é seu, sem a interferência de outrem.
Sendo assim, esse atributo fica prejudicado se o proprietário não conhece precisamente o que lhe pertence.
Sendo assim, a fim de não t
[/PAGINA 1321]

[PAGINA 1322]
ornar difícil ou mesmo impossível o exercício exclusivo do direito de propriedade o
Código Civil determina: Art. 1.297. O proprietário tem direito a cercar, murar, valar ou tapar de qualquer modo o
seu prédio, urbano ou rural, e pode constranger o seu confinante a proceder com ele à demarcação entre os dois
prédios,  a  aviventar  rumos  apagados  e  a  renovar  marcos destruídos  ou  arruinados,  repartindo-se
proporcionalmente entre os interessados as respectivas despesas.
O art. 569, I, do Código de Processo Civil tem praticamente o mesmo sentido.
2.3.
OBJETO DA AÇÃO DEMARCATÓRIA
A ação demarcatória visa fazer cessar a confusão de limites entre imóveis confinantes, seja fixando novos limites
para cada um, seja aviventando os limites existentes, mas que se encontram apagados.
O requisito primordial da ação é a existência de dois ou mais imóveis confrontantes e a ausência de limites certos
entre eles.
A ação demarcatória pode ser simples na medida em que o seu objeto é apenas a demarcação.
Será qualificada se houver pedido possessório de reintegração de posse ou de manutenção de posse, o que é possível
nos termos do art. 581, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Não se trata de ação cumulada, mas de demarcatória com queixa de esbulho ou turbação. 52
Será total, quando levada a efeito para atingir todo o perímetro do prédio, ou parcial, quando alcança apenas parte
dele.
A ação demarcatória não se confunde com a ação de retificação de registro na exata medida em que nesta o objeto é
a correção da descrição imprecisa na matrícula e naquela a cessação da confusão entre limites de descrições precisas.
2.4.
REQUISITOS DO DIREITO DE DEMARCAR
A lei impõe que o imóvel a ser demarcado seja de domínio particular, rural ou urbano.
Não importa que o vizinho seja o Poder Público.
Ademais, os imóveis devem ser limítrofes. Se entre dois terrenos, como limite natural, existe um rio ou uma estrada,
não há falar em demarcação.
Finalmente, é preciso que não haja limites materializados no solo.

Incabível ação demarcatória entre propriedades separadas por muro ( RT
521/118).
2.5.
CARÁTER DÚPLICE
Tanto as ações demarcatórias como as divisórias têm caráter dúplice, isto é, as partes da relação jurídica processual
são simultaneamente autor e réu, vez que sua pretensão é comum.
O autor é aquele que toma a iniciativa de promover a ação. Nada impede, porém, que o réu, tendo em vista a
similaridade da sua pretensão, faça também um pedido para que o juiz resolva a demanda de maneira a mais atender
os seus interesses.
Não há, pois, necessidade de reconvenção.
2.6.
DUAS FASES DO PROCEDIMENTO
O procedimento especial determinado para a demarcação respeita duas fases.
Na primeira fase acerta-se o direito material à demarcação ou à divisão.
Define-se o direito de demarcar ou dividir, reconhecendo a procedência da pretensão do autor.
Na  segunda  fase  levam-se  a  efeito  as  operações  técnicas,  tornando  efetivas  a  demarcação  ou  divisão  que  já
estudamos  por  oc
[/PAGINA 1322]

[PAGINA 1323]
asião  do  estudo  do  condomínio  (naturalmente  pressupondo-se  o  acolhimento  da  pretensão
apreciada e decidida na primeira fase).
O processo é uno, pois o pedido é apenas um. Todavia, existem duas sentenças de mérito: a)
a primeira sobre o fundamento do pedido;
b)
a segunda, homologatória, julgando a demarcação.
2.7.
PRIMEIRA FASE
A contestação do pedido demarcatório ou divisório é feita na primeira fase, com prazo de quinze dias após a citação
(Código de Processo Civil, art.
577).
A ação prossegue pelo procedimento comum até a sentença que, encerrando a primeira fase, acolhe ou rejeita o
pedido (Código de Processo Civil, art. 578).
2.8.
SEGUNDA FASE
Na  segunda  fase,  denominada  fase  executória,  o  procedimento  demonstra  a  especialidade  que  o  qualifica,
observando-se o determinado pelos arts. 574 a 587, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado da sentença de acolhimento do pedido demarcatório terá início a sua execução material,

com a colocação, pelo agrimensor, dos marcos divisórios das áreas confinantes (Código de Processo Civil, art. 582).
2.9.
PERÍCIA
A perícia é parte do procedimento e não pode ser dispensada.
Nesse sentido, determina o Código de Processo Civil: Art. 579. Antes de proferir a sentença, o juiz nomeará um ou
mais peritos para levantar o traçado da linha demarcanda.
Art. 580. Concluídos os estudos, os peritos apresentarão minucioso laudo sobre o traçado da linha demarcanda,
considerando os títulos, os marcos, os rumos, a fama da vizinhança, as informações de antigos moradores do lugar
e outros elementos que coligirem.
Art. 581. A sentença que julgar procedente o pedido determinará o traçado da linha demarcanda.
Parágrafo  único.  A  sentença  proferida  na  ação  demarcatória determinará  a  restituição  da  área  invadida,  se
houver, declarando o domínio ou a posse do prejudicado, ou uma e outra.
Art. 582. Transitada em julgado a sentença, o perito efetuará a demarcação e colocará os marcos necessários.
Parágrafo  único.  Todas  as  operações  serão  consignadas  em  planta e  memorial  descritivo  com  as  referências
convenientes para a identificação, em qualquer tempo, dos pontos assinalados, observada a legislação especial que
dispõe sobre a identificação do imóvel rural.
2.9.1.
Plantas, memoriais e operações de campo
Todas  as  operações  de  campo  são  consignadas  em  planta  e  memorial  descritivo,  de  forma  que  possa  haver
identificação a qualquer tempo.
A planta e o memorial são peças essenciais do procedimento. Sem elas não há demarcação e qualquer sentença
homologatória da demarcação que se profira é nula de pleno direito.
Os requisitos técnicos que devem ser seguidos constam do art. 583 do Código de Processo Civil.
2.9.2.
Conferência, eventuais divergências
Concluídos os trabalhos do perito, a linha deverá ser percorrida para conferência dos marcos e rumos (Código de
Processo Civil, art. 585).
Havendo desencontro dos dois arbitradores, o juiz não decide de plano, devendo ouvi
[/PAGINA 1323]

[PAGINA 1324]
r as partes sobre os relatórios
(Código de Processo Civil, art.
586).
Feitas as correções necessárias, lavrar-se-á auto de demarcação, assinado pelo juiz e peritos.
A seguir é proferida sentença homologatória de demarcação (Código de Processo Civil, art. 587).
2.10.
DEMARCAÇÃO AMIGÁVEL
A demarcação pode ser feita amigavelmente, por escritura pública, desde que maiores, capazes e concordes todos os

interessados (Código de Processo Civil, art. 571).
2.11.
DEMARCAÇÃO DE TERRAS PÚBLICAS
Quando se tratar de terras registradas em nome da União, Estados, Municípios, Distrito Federal e Territórios, a
demarcação se fará por meio da ação discriminatória (Lei 6.383, de 07.12.1976).
2.12.
MODELO DE AÇÃO DE DEMARCAÇÃO
Exmo(a).  Sr(a).  Dr(a).  Juiz(a)  de  Direito  da  (...)  (...),  vem,  mui  respeitosamente,  por  seus  advogados  e
procuradores (documento 1), com escritório na Av. Brig. Faria Lima, nº 141, 19º andar, São Paulo – SP, onde
receberão intimações, propor, em face de (...), a competente Ação de demarcação de terras particulares
o que faz com supedâneo no art. 1.297, do Código Civil, e arts. 574 e seguintes do Código de Processo Civil, pelos
fatos e razões a seguir expostos: I – Fatos
O requerente, por escritura pública, lavrada no Tabelião de Notas de (...) (documento 2), adquiriu, mediante contrato
de  compra  e  venda,  uma  gleba  de  terras  com  (...)  hectares,  devidamente  caracterizada  na  matrícula  nº  (...)
(documento 3).
O imóvel, denominado (...), é situado no distrito de (...), neste Município.
São confrontantes:
a) pelo lado norte (qualificar proprietários ou indicar outros marcos, tais como rio, estrada etc.) cujas divisas e
demarcações são perfeitas; b) a oeste (qualificar proprietários ou indicar outros marcos, tais como rio, estrada etc.),
também com divisas e demarcações perfeitas; c) ao sul o requerido, cuja demarcação ora se requer.
Todos os confrontantes residem neste Município.
O imóvel não tem marcos assinalando os seus limites com o imóvel do requerido.
Desse modo, podem surgir dúvidas futuras, que o requerente quer evitar, demarcando o imóvel de sua propriedade.
Não tendo havido composição amigável, baldos os esforços do requerente (notificações anexas – documento 4), não
lhe restou alternativa senão a propositura da presente ação.
II – Direito
Todo proprietário pode obrigar o seu confinante a proceder com ele à demarcação entre dois prédios, repartindo-se
proporcionalmente, entre os interessados, as respectivas despesas (Código Civil, art. 1.297).
A ação de demarcação compete ao proprietário de um prédio contra os possuidores do prédio confinante, buscando a
fixação de rumos ou aviventação dos existentes (Código de Processo Civil, art. 569, I).
III – Pedido
Diante do exposto e provado o seu domínio sobre o imóvel com a escritura devidamente registrada junto ao oficial
de Registro de Imóveis, requer dignese Vossa Excelência de julgar procedente a ação, determinando o traçado da
linha demarcanda com a consequente de
[/PAGINA 1324]

[PAGINA 1325]
marcação pelo perito nomeado por Vossa Excelência, homologando-se a
demarcação efetuada (Código de Processo Civil, arts. 581 e 587), condenando o requerido em custas e honorários
nos limites legais.
IV – Citação

Requer a Vossa Excelência a citação do confinante da linha demarcanda, indicado no preâmbulo, para, querendo,
oferecer a defesa que tiver sob pena de revelia (Código de Processo Civil, arts. 344) citação essa nos moldes dos
arts. 246, I, 247, 248 e 576 do Código de Processo Civil, seguindo-se, após a eventual resposta, o procedimento
comum (CPC, art. 578).
V – Audiência de Conciliação
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VI – Provas
Protesta a autora por provar o alegado através de todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente pela
produção de prova documental, testemunhal, pericial e inspeção judicial.
VI – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ valor de avaliação do imóvel (documento 5 – cópias).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB/SP)
52
Antonio Carlos Marcato, Procedimentos especiais, 7ª ed., São Paulo: Malheiros Editores, 1997, p. 150.
Capítulo 1
POSSE E AÇÕES POSSESSÓRIAS
1.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS DAS AÇÕES POSSESSÓRIAS
a)
Foro competente: foro da situação da coisa – competência absoluta ( forum rei sitae – art. 47, § 2º, do Código de
Processo Civil – § 2º A ação possessória imobiliária será proposta no foro de situação da coisa, cujo juízo tem
competência absoluta. ).
b)
Legitimidade ativa: possuidor (direto ou indireto), não sendo necessária a participação do cônjuge, exceto nos
casos de composse e nos atos por ambos praticados (Código de Processo Civil, art. 73, § 2º).
c)
Legitimidade passiva: esbulhador, ainda que possuidor indireto (nunca o mero detentor ou fâmulo da posse).
d)
Valor da causa: valor do bem (por analogia: art. 292, IV, do Código de Processo Civil). Alguns julgados admitem a
estimativa do autor. Já se decidiu, em razão da omissão legal, tarifar a posse em 1/3 do valor do imóvel. O STJ conta

com  precedente  que,  diante  da  omissão  legal,  determina  a  aplicação,  por  analogia,  da  lei  do  Inquilinato,
determinando o valor equivalente a 12 (doze) aluguéis no caso de reintegração de posse decorrente de comodato
(REsp nº 1.230.839/MG).
e)
Procedimento: especial, no caso de ação de força nova (menos de um ano e um dia do esbulho ou turbação), cuja
especialidade reside apenas na possibilidade de tutela liminar.
f)
Petição inicial: deve observar os requisitos dos arts. 319 e 561 do Código de Processo Civil.
g)
Concessão liminar da proteção possessória: preenchidos e demonstrados os requisitos do art. 561 do Código de
Processo  Civil,  deverá  ser  deferida, inaudita altera parte.  Não  demonstrados,  haverá  audiênci
[/PAGINA 1325]

[PAGINA 1326]
a  de  justificação
(Código de Processo Civil, art.
562).
h)
Recurso da decisão que concede ou não a liminar: agravo, diretamente interposto no Tribunal, com possibilidade
de  concessão  de  efeito  ativo  ou  efeito  suspensivo,  nada  obstante  o  art.  1.015,  I,  do  Código  de  Processo  Civil
mencione apenas o cabimento no caso de decisão que concede ou nega tutela provisória. A natureza jurídica da
liminar na ação possessória é de tutela provisória, de tal sorte que entendemos o cabimento do agravo, matéria que
deverá ser pacificada pela jurisprudência.
i)
Prazo para contestação: 15 (quinze) dias, contados: a) da citação, caso seja ação de força velha (procedimento
comum) ou ação de força nova com concessão, inaudita altera parte, da liminar requerida; b) da intimação, pela
imprensa, da decisão acerca da liminar, no caso de ação de força nova e audiência de justificação.
j)
Antecipação de tutela, ausentes os requisitos de concessão da liminar: embora o assunto seja polêmico, em casos
extremos é admitida, desde que presentes os requisitos dos arts. 294 e 300 do Código de Processo Civil. Anote-se,
todavia, que a maioria dos julgados não reconhece tal possibilidade caso seja ultrapassado o prazo de um ano e um
dia (posse nova), limite para concessão da liminar prevista no procedimento especial.
1.2.
POSSE
A posse nada mais é que o exercício de fato, pleno ou não, de um dos poderes inerentes ao domínio.
De fato, a propriedade é o direito real de usar, gozar ou fruir, dispor e reivindicar (os quatro atributos do direito de
propriedade).
Assim, aquele que atribui, por exemplo, o uso à propriedade, é considerado possuidor.
Para conceder mais efetividade à propriedade, o direito protege o possuidor.
Trata-se de situação de fato, um direito especial, vez que não se enquadra na definição de direito real ou pessoal,
mas de exteriorização do domínio em relação ao bem (Código Civil, art. 1.196).
Em razão disso, ainda que o possuidor não seja proprietário, gozará de proteção à posse autônoma ( jus possessionis)

ou decorrente de direito seu ( jus possidendi).
O locatário, o comodatário e o arrendatário, somente para exemplificar, não são proprietários, mas a sua posse é
protegida, às vezes até contra o proprietário.
É o caso, por exemplo, de o locador procurar retomar o bem sem ação de despejo. Nesse caso, o locatário poderá
requerer a proteção possessória contra o locador, ainda que este seja proprietário.
É preciso lembrar, também, que detentor não é possuidor (Código Civil, art. 1.198). É denominado “fâmulo da
posse” e  pode  ser  exemplificado  na  figura  do  caseiro, que  detém  o  imóvel  em  nome  do  possuidor.  Portanto,  o
caseiro,  como  “fâmulo  da  posse”,  exerce  a  posse  em  nome  de  outrem  e,  por  tal  razão,  não  conta  com  as
prerrogativas atribuídas a um possuidor, como, por exemplo, a possibilidade de propor ações possessórias.
1.2.1.
Teorias sobre a posse
Para explicar a posse, existem diversas teorias.
Todavia, duas são as
[/PAGINA 1326]

[PAGINA 1327]
principais.
A primeira é a teoria subjetiva, preconizada por Fréderic Charles Savigny, para quem o direito subjetivo é a atuação
da vontade de acordo com a permissão legal, ou seja, é o poder de atuação da vontade.
Sendo assim, a posse nada mais é que o poder exercido sobre a coisa com a intenção de tê-la para si, isso na medida
em que a posse é direito subjetivo.
Para Savigny a posse é a junção do corpus (detenção física do bem) e do animus (elemento subjetivo, ou seja,
vontade de ter a coisa como sua).
Por outro lado, existe a teoria objetiva, de Rudolf von Jhering.
Para Jhering, o direito subjetivo é o interesse juridicamente protegido.
Sendo assim, a posse é o exercício de fato dos poderes sobre a coisa.
Portanto, basta o corpus.
Todavia, o corpus de Jhering não é a detenção física da coisa, mas conduta de dono.
O possuidor que não está com a coisa, mas age como se dono fosse, exerce de fato poderes inerentes ao domínio
porque tem conduta de dono.
Isso permite que a posse seja exercida de longe, sem a necessidade de detenção física da coisa.
Percebe-se, assim, que o Direito brasileiro adotou, em regra, a teoria objetiva da posse.
1.2.2.
Espécies de posse
1.2.2.1 Posse direta e posse indireta
Sabendo que o nosso Código Civil adotou, em regra, a teoria objetiva, vejamos as espécies de posse, começando
pela posse direta e indireta.
De fato, a posse pode ser desdobrada, surgindo a posse direta, daquele que está com o bem, como, por exemplo, a
posse do comodatário, do locatário, do arrendatário etc.

Essa espécie não gera usucapião.
Por outro lado existe a posse indireta, ou posse longa manus.
É  uma  posse  exercida  de  longe.  Ainda  que  seja  assim,  à  distância,  é  possível  manter  o  poder  sobre  a  coisa  e,
portanto, ser possuidor, invocando, se necessário, a proteção possessória.
É o caso do locador que vê a posse do imóvel locado ser esbulhada em razão de invasão.
A ele se defere a proteção possessória ainda que o possuidor direto não tome as providências para defender a posse
direta.
1.2.2.2.
Posse justa e posse injusta
Quanto à forma de aquisição, a posse pode ser justa ou injusta.
A posse justa (Código Civil, art. 1.200) é aquela que não está maculada, ou seja, que não é violenta, clandestina ou
precária.
A posse injusta é, assim, a posse violenta, clandestina ou precária.
Mister se faz verificar que a posse é qualificada como injusta em relação à determinada pessoa, ou seja, o possuidor
que perdeu a posse em razão da violência, da clandestinidade ou da precariedade.
Todavia, é justa contra terceiros. Para proteção possessória, que veremos neste capítulo, basta que a posse seja justa
em face do adversário.
Seja como for, vejamos as hipóteses tratadas no Código Civil quanto às máculas que inquinam a posse: a)
Posse violenta:
A violência inquina a posse, como ocorre, por exemplo, com o esbulho possessório com emprego de força.
Enquanto ocorre violência não há posse.
Cessada a violência, a posse é injusta perante o possuidor esbulha
[/PAGINA 1327]

[PAGINA 1328]
do, porém é posse e, mais, posse justa em face de
terceiros.
b)
Posse clandestina:
É a posse daquele que a adquire sorrateiramente, sem violência, como ocorre, por exemplo, com a invasão na calada
da noite, sem que o invasor (esbulhador) cometa qualquer violência contra o possuidor.
Da mesma forma, cessada a clandestinidade, embora com origem injusta, passa a ser posse jurídica, gerando efeitos
e até justa em face de terceiros.
Dizer que a posse é jurídica – embora injusta quanto à origem – significa dizer que essa posse gera efeitos jurídicos,
como, por exemplo, a possibilidade de ações possessórias.
De fato, ainda que a posse seja injusta, maculada pelos vícios da violência ou clandestinidade quanto à origem, não
deixa  de  ser  posse  e, depois  de  cessados  os  atos  violentos  ou  clandestinos,  autoriza  o  possuidor,  que  não  foi
molestado, a requerer, inclusive, a usucapião.
c)

Posse precária:
A posse precária é aquela obtida com abuso de confiança.
Portanto, esse vício se diferencia dos demais em razão do momento em que a mácula se configura.
No caso do vício da precariedade, a posse inicialmente é justa, diferente dos demais vícios.
A posse só se torna injusta na medida em que a restituição não é levada a efeito, ocorrendo o denominado abuso de
confiança.
Podemos exemplificar: a posse do comodatário – aquele que recebe o bem por contrato de empréstimo (comodato) –
inicialmente é qualificada como posse justa.
Todavia, se o comodatário não restituir o bem no momento determinado no contrato ( dies interpellat pro homine –
Código Civil, art. 397) ou em razão de notificação, caso não haja prazo ou se o prazo inicial se prorrogar, passará a
ser esbulhador, com posse injusta em razão da precariedade.
Demais disso, a par de opiniões em sentido contrário, a precariedade não permite qualificar a posse como posse
jurídica.
Isso se afirma na exata medida em que não foi mencionada – como também não foi no direito anterior – nos casos
em que a posse pode gerar efeitos quando cessam os atos que a qualificam como injusta.
Nesse sentido, o art. 1.208 do Código Civil:
Art. 1.208. Não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição
os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou a clandestinidade.
Sendo assim, a posse precária não gera aquisição e, nesta medida, por exemplo, a usucapião.
Uma  curiosidade  encontrada  na  doutrina:  no  Direito  Penal,  a  violência  pode  ser  comparada  ao  roubo,  a
clandestinidade, ao furto e a precariedade à apropriação indébita.
Convém verificar, outrossim, que se presume a manutenção da origem da posse, independentemente de se tornar
posse jurídica.
Art. 1.203. Salvo prova em contrário, entende-se manter a posse o mesmo caráter com que foi adquirida.
Por essa razão afirmamos que a posse precária jamais pode gerar efeitos.
Ora, o art. 1.208 não autoriza a aquisição de posse jurídica em razão da precariedade.
Assim, como a posse precária mant
[/PAGINA 1328]

[PAGINA 1329]
erá essa característica – de não gerar alguns efeitos – não poderá, por exemplo,
autorizar a usucapião.
De outro lado, não procede a ideia segundo a qual a posse convalesce depois de ano e dia, o que se afirmava em
razão do Código de Processo Civil de 1939, que não permitia mais ação possessória depois desse prazo.
Não é mais o caso. Como veremos, depois de um ano e um dia do esbulho não é possível a obtenção de liminar, mas
se permite a ação possessória ordinária até que o esbulhador adquira a propriedade por usucapião.
Por fim, é mister verificar que o artigo 1.200 do Código Civil não esgota as hipóteses de posse injusta.
Com  efeito,  para  exemplificar,  aquele  que  ingressa  pacificamente  na  posse  de  um  imóvel  de  outrem  sem  se
esconder, não usa a violência ou a clandestinidade para a aquisição. Tampouco se trata de posse precária.
Mesmo assim, a posse será injusta.

1.2.2.3.
Posse de boa-fé e posse de má-fé – benfeitorias e posse-trabalho A posse também pode ser qualificada em posse de
boa-fé e posse de má-
fé.
A posse de boa-fé (Código Civil, art. 1.201) é a posse daquele que ignora a injustiça da posse durante todo o prazo
que a exerce (Código Civil, art. 1.202).
Por outro lado, a posse de má-fé é a posse daquele que não ignora a injustiça da posse.
O fato de a posse ser de má-fé não impede que o possuidor – e vejam que é considerado como tal – proponha as
ações possessórias em face de terceiros.
A classificação da posse como de boa-fé é importante para as benfeitorias, para a posse-trabalho e para a usucapião,
mas não para as ações possessórias.
Nesse sentido, o possuidor de boa-fé (Código Civil, art. 1.219), faz jus às benfeitorias úteis e necessárias, podendo
levantar as voluptuárias; demais disso, tem direito de retenção e faz jus aos frutos percebidos (Código Civil, art.
1.214).
Por sua vez, o possuidor de má-fé (Código Civil, art. 1.220), faz jus apenas às benfeitorias necessárias, sem direito
de retenção.
Além disso, responde pelos frutos colhidos e que deixou de colher, tendo direito, apenas, às despesas de produção
(Código Civil, art. 1.216).
A posse de boa-fé gera, juntamente com outros requisitos, uma espécie de desapropriação privada.
É a chamada posse-trabalho insculpida no art. 1.228, §§ 4º e 5º, cujos requisitos são: a)
posse ininterrupta de interesse social e econômico relevante; b)
extensa área;
c)
boa-fé;
d)
número considerável de pessoas;
e)
lapso temporal de cinco anos.
A consequência é uma sentença fixando indenização devida ao proprietário, que valerá como título aquisitivo.
A posse ininterrupta de boa-fé é passível de identificação, sendo caracterizada como a posse justa ou a posse daquele
que ignora a mácula de sua posse.
Todavia, os demais requisitos, como a extensa área e o número considerável de pessoas, demandarão percuciente
análise do juiz em cada caso em razão da ausência de parâmetros legais para sua definição.
1.2.3.
Direito de retenção

As benfeitorias são conceituadas como as melhorias efetuadas
[/PAGINA 1329]

[PAGINA 1330]
na coisa por meio de intervenção humana (Código
Civil, art. 97) e podem ser úteis, necessárias e voluptuárias (Código Civil, art. 96).
As benfeitorias úteis melhoram o imóvel ou a sua utilização, como, por exemplo, a instalação de piso cerâmico; as
benfeitorias  necessárias  visam  evitar  a  deterioração  ou  objetivam  conservar  o  imóvel,  como  a  troca  do  telhado
deteriorado; por fim, as benfeitorias voluptuárias são aquelas de mero deleite, que visam tornar o uso do imóvel
mais agradável.
O possuidor considerado possuidor de boa-fé, que é aquele que ignora a origem injusta da sua posse ou mantém
posse  com  origem  justa,  conta  com  o  direito  de  receber  o  que  despendeu  em  razão  de  benfeitorias  úteis  e
necessárias, podendo levantar – retirar – as voluptuárias que não causem dano ao imóvel (Código Civil, art. 1.219).
É o caso, por exemplo, do promitente comprador que, inadimplente, fez benfeitorias no imóvel prometido e sai
vencido em razão de ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse.
Igual solução se aplica ao comodatário que, antes da devolução, fez no imóvel benfeitorias indenizáveis (úteis às
quais não renunciou e também as necessárias).
Deveras,  é  possível  renunciar  contratualmente  ao  direito  de  indenização  e  retenção,  ressalvadas  as  benfeitorias
necessárias no caso de relação de consumo, tendo em vista que o art. 51, XVI, do CDC (Lei 8.078/1990) considera
abusiva cláusula de renúncia às benfeitorias necessárias.
Se a posse decorre de contrato de locação, a Lei do Inquilinato (Lei 8.245/1991, arts. 35 e 36) estabelece que o
locatário faz jus às benfeitorias úteis, desde que autorizadas e às necessárias, mesmo que não autorizadas, salvo
disposição diversa no contrato.
Certo é que o possuidor com direito ao recebimento do valor despendido com as benfeitorias que efetuou no imóvel
e  que  são  consideradas  indenizáveis  (Código  Civil,  art.  1.219)  conta,  também,  como  o  denominado direito  de
retenção além de fazer jus aos frutos percebidos (Código Civil, art.
1.214).
O direito de retenção, como o nome sugere, é o direito conferido ao possuidor de reter o bem, no caso o imóvel,
mesmo vencido em ação de reintegração, resolução ou despejo até que as benfeitorias sejam pagas.
Resta saber se o exercício do direito de retenção se faz com ou sem pagamento pelo uso.
E a resposta se dá com simplicidade jurídica: pelo princípio que veda o enriquecimento sem causa, em que pese o
direito  subjetivo  de  retenção (faculdade),  liberar  o  possuidor  de  pagar  a  remuneração  pelo  uso  implicará  o  seu
enriquecimento ilícito.
Uma coisa é o direito de retenção que, se lhe for conferido, utilizará de tal sorte que não será removido do imóvel.
Todavia,  se  utilizar  essa  faculdade,  não  poderá  se  furtar  de  pagar  pelo  uso  que  faz,  o  que  não  interfere  no
reconhecimento do direito de reter e de ser indenizado.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Indenização. Pedido de
[/PAGINA 1330]

[PAGINA 1331]
indenização pelo uso de imóvel. Ocupante do imóvel
realizou  benfeitorias  no  imóvel.  Direito  ao recebimento  de  indenização.  Pedido  de  compensação  de  créditos.
Sentença que julgou improcedente a ação. Interposição de recurso de apelação pelo autor.
Imóvel ocupado pela apelada foi arrematado, em leilão, pelo apelante. Apelada se recusou a desocupar o imóvel.
Propositura de ação de usucapião pela apelada. Improcedente. Propositura de ação de imissão na posse pelo
apelante.
Procedente.  Reconhecimento  do  direito  de  a  apelada  reter  o  imóvel  até  o recebimento  de  indenização  pelas
benfeitorias. Apelada continuou ocupando o imóvel do apelante, sem o pagamento de qualquer contraprestação,

por considerar que a sua posse era amparada pelo direito de retenção da coisa.
Conduta  da  apelada  que  não  pode  ser  admitida,  visto  que  caracteriza enriquecimento  sem  causa.  Direito  de
retenção da coisa não é absoluto.
Embora faça jus à retenção do imóvel até o recebimento de indenização pelas benfeitorias realizadas no bem, a
apelada tem o dever de pagar uma contraprestação pela utilização da coisa retida, sob pena de caracterização de
enriquecimento sem causa. Ausência de contrato de locação entre as partes.
Contraprestação devida pela apelada que não se trata propriamente de aluguel, mas sim de indenização pelo uso
do imóvel. Fixação do valor da indenização.
Apelada não impugnou especificamente o valor indicado pelo apelante, o qual deve ser tido como adequado e
suficiente para indenização pelo uso do imóvel (R$ 500,00). Obrigação de pagar indenizações pelo uso do imóvel
que se inicia a partir do momento em que a apelada foi constituída em mora, por meio de citação. Inteligência do
artigo  219  do  CPC/73.  Afastada  a  pretensão  de condenação  por  período  anterior  à  citação.  Homenagem  ao
princípio da economia processual. Acolhimento da pretensão de compensação dos créditos recíprocos das partes,
uma vez que ambos são líquidos, certos e exigíveis.
Reforma da r. sentença, para condenar a apelada a pagar ao apelante indenização pelo uso do imóvel. Verbas de
sucumbência pela apelada. Apelação parcialmente provida. (TJSP, Apelação Cível 0000852-29.2011.8.26.0102,
Rel.
Carlos Dias Motta, 27ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Foro de Cachoeira Paulista – Vara Única, j.
12.12.2016, data de Registro: 14.12.2016).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de indenização. Comodato verbal.
Sentença de procedência. Apelação. Reconhecido o direito autora sobre o imóvel. Escritura pública em nome da
autora. Direito da proprietária de exigir alugueres da ocupante, sua ex-nora, após a resilição do comodato verbal.
Enquanto exerce o direito de retenção, o comodatário deve ao comodante o pagamento de alugueres pelo uso do
imóvel.  Entendimento  em  sentido  contrário que  representaria  enriquecimento  sem  causa  do  comodatário.
Precedente do STJ. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Cível 1000415-75.2015.8.26.0604,
[/PAGINA 1331]

[PAGINA 1332]
Rel. Virgilio de Oliveira Junior, 21ª Câmara de Direito Privado, Foro de Sumaré – 1ª Vara Cível, j. 24.11.2016;
Data de Registro: 24.11.2016).
1.2.4
Ações possessórias
Antes de ingressar no tema, mister se faz observar que há duas formas colocadas à disposição do prejudicado para
defender a sua posse: a)
A primeira se dá pela legítima defesa e pelo desforço imediato (Código Civil, art. 1.210, § 1º): § 1º O possuidor
turbado, ou esbulhado, poderá manter-se ou restituir-se por sua própria força, contanto que o faça logo; os atos de
defesa, ou de desforço, não podem ir além do indispensável à manutenção, ou restituição da posse.
Nesse caso, o possuidor esbulhado ou turbado pode restituir a sua posse (desforço imediato), desde que sua reação
seja  imediata,  ou  manter-se  na  posse  (legítima  defesa  da  posse),  usando  a  força  que  não  pode  ultrapassar  o
indispensável.
O subjetivismo impera na avaliação do que é realmente “indispensável à manutenção, ou restituição da posse”, bem
como quanto à extensão do termo “logo”, ensejando as mais variadas interpretações.
Conseguintemente, ultrapassados esses limites, a defesa não é legítima e o desforço pelas próprias mãos é ilícito,
posto que se trata de exceções à necessidade de prestação de tutela jurisdicional, restando, inclusive, a prática de
ilícitos penais.

b)
Pelos Interditos Possessórios: Ações Possessórias.
Releva, agora, a verificação das ações possessórias.
Os fatos que ensejam essas ações partem das máculas que podem tornar a posse injusta.
Em consonância com o acatado, o imóvel pode ter sido invadido ou ameaçado de invasão.
Em alguns casos, não há invasão, mas alguém atrapalha o uso do imóvel.
Assim, as ações possessórias podem ser classificadas de acordo com a gravidade da ofensa à posse.
Da  mais  grave  até  a  mais  branda  ofensa,  temos  a  reintegração  de  posse,  a  manutenção  de  posse  e  o  interdito
proibitório.
Vejamos cada um desses remédios.
1.2.4.1.
Reintegração de posse
A reintegração de posse cabe no caso de esbulho, ou seja, de invasão e perda da posse, que ocorre, às vezes, de
forma violenta.
Visa, assim, restabelecer a posse que fora perdida pelo autor da ação.
É uma ação executiva lato sensu, assim como o despejo, de tal sorte que sua efetividade se manifesta no mesmo
procedimento, sem necessidade de fase de execução.
1.2.4.2.
Manutenção de posse
A manutenção de posse é aplicada no caso de turbação – perturbação –, não havendo a perda da posse.
Neste caso o réu impede que o autor exerça plenamente sua posse ou, então, perturba o exercício, sem, entretanto,
chegar a esbulhar.
O objetivo da ação de manutenção de posse é fazer cessar a turbação efetiva da posse.
Vejamos um exemplo jurisprudencial:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Possessória. Manutenção de posse. Interposição por corréu que
não sofreu prejuízo algum com a decisão de primeira instância. Inadmissibilidade. Interesse para recorrer ausente.
Não conhecimento. Possessória. Manutenção de po
[/PAGINA 1332]

[PAGINA 1333]
sse. Hipótese em que os réus lançaram detritos em área do
autor,  estando  tal  fato  comprovado  por  inúmeras autuações  municipais  sofridas  pelos  réus.  Ação  procedente.
Recurso provido para esse fim (Apelação nº 634.096-3, Guarulhos, 4ª Câmara, julgamento: 16.12.1998, relator:
Franco de Godoi, revisor: Gomes Corrêa).
1.2.4.3.
Interdito proibitório
O interdito proibitório, por sua vez, cabe no caso de ameaça ao exercício da posse por fatos concretos.
Com base no anúncio de moléstia à posse, o interdito é concedido colimando evitar que a ameaça se concretize.

A tutela do interdito encerra uma obrigação de não fazer.
É tutela de natureza preventiva, inibitória, visando proteger o autor da ameaça concreta, antes que se materialize.
1.3.
FUNGIBILIDADE
Se, por qualquer motivo, houver engano no pedido de proteção possessória ou modificação da situação fática inicial,
diz-se que há fungibilidade entre as ações possessórias, nos termos do art. 554 do Código de Processo Civil, de tal
sorte que o juiz deverá conceder o remédio possessório adequado.
Por exemplo: o autor pode pedir a manutenção, em virtude de mera perturbação e, até a decisão, o esbulho se
materializar, implicando a perda da posse.
Nesse caso, o juiz concederá a reintegração de posse.
Pode ocorrer, por outro lado, o simples requerimento da proteção inadequada.
Segundo  Marcato1 a  fungibilidade  se  justifica  na  exata  medida  em  que  o autor  pede  a  proteção  possessória
pertinente, sendo irrelevante, demonstrada  a  necessidade  e  a  ofensa  à  posse,  que  tenha  requerido  o remédio
correto.
Assim decidiu o:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Possessória – interdito proibitório – conversão em reintegração
de posse – admissibilidade – aplicação do princípio da fungibilidade. O princípio que o artigo 920 do Código de
Processo Civil [atual art. 554] permite a aproveitabilidade dos interditos, qualquer que seja a situação ocorrente,
possibilitando o deferimento da proteção possessória adequada, embora tenha sido erroneamente escolhido pelo
autor (AI nº 297.329, 2ª Câm., rel. Juiz Artur Marques, j. em 18.03.1991.
Referência:  Clóvis  do  Couto  e  Silva,  Comentários  ao  Código  de  Processo  Civil, São  Paulo:  Ed.  Revista  dos
Tribunais, 1977, vol. XI, p. 127).
Entretanto, o princípio da fungibilidade das possessórias exclui aquelas que não o sejam em sentido estrito. Daí ser
inadmissível a conversão de ação de reintegração de posse em de imissão. O contrário, todavia, se permite. 2
É que uma coisa é a mera recuperação da posse, e outra, bem diferente, é a imissão de posse, cuja índole dominial
espanca a possibilidade da aplicação do princípio da fungibilidade, ou da conversibilidade, previsto no art. 920 do
Código de Processo Civil [atual art. 554], pois esse preceito só alcança as possessórias em sentido estrito. 3
1.4.
CUMULAÇÃO DE DEMANDAS
De acordo com o sistema processual brasileiro, as cumulações podem ser (Código de Processo Civil, art. 327): a)
Simples (
[/PAGINA 1333]

[PAGINA 1334]
sem ponto em comum, v.g. , duas cobranças distintas).
b)
Subsidiárias (uma prejudica a outra).
c)
Alternativas  ( v.g.,  abatimento  no  preço  ou  substituição  da  coisa  defeituosa).  As  ações  devem,  entretanto,  ser
compatíveis.
Nas ações possessórias (Código de Processo Civil, art. 555), se o autor quiser, é possível o pedido de cominação de

multa para evitar novo esbulho, turbação ou ameaça (Código de Processo Civil, art. 555, parágrafo único).
Há, também, possibilidade de pedir, cumulativamente, indenização por perdas e danos ( v.g. , pela demolição de
muro ou danificação de plantação), inclusive indenização pelos frutos, além do desfazimento, que é uma obrigação
de fazer ( v.g. , demolição de barraco etc.).
1.5.
NATUREZA DÚPLICE
Normalmente,  para  que  o  réu,  além  de  se  defender,  contra-ataque,  mister  se  faz  uma  reconvenção  (Código  de
Processo Civil, art. 343).
A reconvenção nada mais é do que a ação do réu (reconvinte), em face do autor (reconvindo), admitida até por
economia processual na contestação.
Assim, se o réu apenas contesta sem nela incluir reconvenção, o juiz não poderá acolher eventual pedido seu, apenas
o do autor, acolhendo-o ou rejeitando-o, total ou parcialmente (Código de Processo Civil, art. 490).
Entretanto,  em  algumas  ações,  exceções  à  regra,  permite  a  lei  que  o  réu  contra-ataque  sem  necessidade  de
reconvenção.
Surgem, assim, as ações dúplices, como ocorre com as ações possessórias em virtude do art. 556 do Código de
Processo Civil.
Esse artigo permite ao réu, na contestação, alegar que foi ele o ofendido na posse, demandando proteção possessória
e indenização pelos prejuízos decorrentes da ação do autor.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Arrendamento mercantil – “leasing” – reintegração de posse –
pedido reconvencional – natureza dúplice da ação possessória – descabimento. Não cabe reconvenção na ação
possessória, pois a sua natureza dúplice significa exatamente a possibilidade do réu, na contestação, demandar a
proteção possessória e a indenização por eventual prejuízo resultante do esbulho ou turbação cometido em relação
ao bem  de  que  sofreu  desapossamento  (Apel.  c/  rev.  nº  520.062,  2ª  Câm.,  rel.  Juiz Andreatta  Rizzo,  j.  em
03.08.1998. Referência: Pontes de Miranda, Comentários, 1977, tomo XIII, pp. 195-198).
1.6.
EXCEÇÃO DO DOMÍNIO
Com fundamento no art. 1.210 do Código Civil e no art. 557 do Código de Processo Civil, não há como misturar o
juízo possessório com o juízo petitório. Isto porque a posse concede proteção autônoma ao seu titular.
É que, embora a posse seja exteriorização do domínio, com ele não se confunde.
Pode ocorrer, por exemplo, que o proprietário tenha, legitimamente, transferido sua posse direta a um comodatário
ou locatário.
Nessa esteira, via de regra, pendente ação possessória, não se permite que haja discussão de domínio pelas partes,
permitida a discussão em face de terceiros.
Entretanto, iniciada a ação possessória com prova no
[/PAGINA 1334]

[PAGINA 1335]
domínio, ou seja, caso o autor pretenda a proteção possessória,
demonstrando  a  qualidade  de  possuidor  sob  fundamento  de  ser  proprietário  e  o  réu  também  se  defenda  com  o
mesmo fundamento, o juiz decidirá favoravelmente àquele que provar ser o proprietário.
Convém observar que não há reconhecimento da propriedade, a não ser incidentalmente, na motivação da sentença.
Explica a respeito do tema, João Batista Monteiro, 4 para quem o requisito básico e irremovível de qualquer ação
possessória é a existência de uma situação possessória.

Mais adiante, completa : isso não significa, porém, que o autor esteja proibido de alegar o seu título. Se o fizer, será
apenas “ad colorandam possessionem”, para reforçar e provar a situação possessória que alega em juízo; se não o
fizer, ainda que titular do direito, isso não obstará à tutela jurisdicional, desde que prove a sua posse efetiva. O que
o autor não poderá, na ação possessória, é pedir que se lhe entregue a posse que não tinha.
Mesmo invocando sua condição de proprietário, a demanda é possessória, de tal sorte que não se enfrenta a questão
do domínio. 5
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Possessória. Pretendido debate sobre o domínio pelo autor, que, no entanto,
deduziu demanda de natureza possessória.
Irrelevância (...). Posse assegurada à ré diante da prova que assegura que ela é que a exerce há anos. Ausência de
demonstração da posse pelo autor e do esbulho afirmado. Discussão sobre o domínio irrelevante. Improcedência.
Agravo  retido  por  cerceamento  de  defesa  prejudicado  em  virtude  da  decisão favorável  ao  agravante.  Agravo
prejudicado. Apelação improvida (Apelação 991050423224 (3005713500) – Relator: Hamid Charaf Bdine Júnior –
Comarca:  Bauru  –  Órgão  julgador:  15ª  Câmara  de  Direito  Privado  D  –  Data do  julgamento:  07.05.2010  –
Registro: 09.06.2010).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação – carência – art. 923 do Código de Processo Civil [atual art. 557] –
inadm. – hipótese em que ambas as partes discutem a posse sob a luz do domínio – inteligência do art. 505 do CC e
da Súmula/STF nº 487. O que veda o artigo 923 do Código de Processo Civil [atual art. 557] é o exercício da ação
intentando o reconhecimento de domínio, enquanto perdura o processo possessório. Mas, se a posse é discutida à
luz do domínio, é evidente que este pode ser invocado, como deflui dos mandamentos do art. 505 do CC e da
Súmula/STF nº 487 (Agravo de Instrumento nº 229.142
1, São Paulo, 8ª Câmara Cível, relator: Walter Theodosio, data: 15.06.1994).
1.7.
PRÁTICA DAS AÇÕES DE REINTEGRAÇÃO E
MANUTENÇÃO DE POSSE
1.7.1.
Foro competente
O  foro  da  situação  da  coisa  é  o  competente  (competência  absoluta)  para  as  ações  possessórias  (lugar  onde  se
encontra a coisa – forum rei sitae – art.
47, § 2º, do Código de Processo Civil).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Competência. Conflito. Ação possessória imobiliária – competência do foro em
que se localiza o imóvel. Caráter
[/PAGINA 1335]

[PAGINA 1336]
absoluto desse critério. Conflito procedente. (Conflito de Competência nº
30.058-0, São Paulo, Câmara Especial, rel. Luís de Macedo, 22.02.1996, v.u.).
1.7.2.
Legitimidade
São partes legítimas para figurar nas ações possessórias: Legitimidade ativa: possuidor (direto ou indireto), não
sendo necessária a participação do cônjuge, exceto nos casos de composse e nos atos por ambos praticados (Código
de Processo Civil, art. 73, § 2º).

No  caso  de  condomínio  ou  posse  decorrente  de  direito  hereditário,  cada  condômino  ou  herdeiro  conta,
individualmente, com legitimidade ativa para defender a posse que é comum (Código Civil, arts. 1.314 e 1.791,
parágrafo único). Nessa medida: Tribunal de Justiça de São Paulo. Possessórias. Ação de reintegração de posse.
Sentença  de  extinção  do  processo  sem  resolução  do  mérito  da  ação,  por ilegitimidade  ativa  ad  causam.
Transmissão da propriedade e da posse pelo princípio da saisine. Presença das condições da ação, initio litis.
Extinção anômala afastada. A transmissão da posse ao herdeiro se dá ex lege. O
exercício fático da posse não é requisito essencial, para que este tenha direito à proteção possessória contra
eventuais atos de turbação ou esbulho, tendo em vista que a transmissão da posse (seja ela direta ou indireta) dos
bens da herança se dá ope legis, independentemente da prática de qualquer outro ato.
Em relação a terceiros, qualquer dos compossuidores pode valer-se dos interditos possessórios, cujos efeitos a
todos aproveitará. Do contrário, estar-se-ia a afastar dos demais compossuidores o acesso ao Judiciário para
defesa do bem, diante da inércia do inventariante. Fica reconhecida a legitimidade da autora para figurar no polo
ativo da demanda, uma vez que as condições da ação são verificadas initio litis (no início da lide), in status
assertionis (em estado de asserção). Se ela faz jus (ou não) à almejada proteção possessória é questão que deverá
ser resolvida com o mérito, após cognição exauriente.
Apelação provida (TJSP; Apelação 1010383-10.2016.8.26.0309; Relator (a): Sandra Galhardo Esteves; Órgão
Julgador: 12ª Câmara de Direito Privado; Foro de Jundiaí – 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 29/05/2017; Data
de Registro: 29/05/2017).
Legitimidade passiva: esbulhador ou turbador, ainda que detentor da posse indireta, como no caso do locador, 6
tomando-se o cuidado de não incluir no polo passivo um preposto ou empregado (mero detentor ou “fâmulo da
posse”).
Superior Tribunal de Justiça. Processual civil. Reintegração na posse.
Prescindibilidade  de  convocação  de  ambos  os  cônjuges.  Código  de  Processo Civil,  art.  10.  Lei  8.952/1994.
Discussão superada. Exclusão da mulher do processo. Recurso provido. I – a citação de ambos os cônjuges nas
ações possessórias somente se faz imprescindível quando se trata de composse ou ato por ambos praticados. II – a
discussão viu-se superada, no caso, em razão da modificação do art. 10 do Código de Processo Civil pela Lei
8.952/1994,  que
[/PAGINA 1336]

[PAGINA 1337]
normatizou  a  posição  majoritariamente  construída  por  doutrina  e jurisprudência.  Relator:
Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (Recurso Especial nº 76.721/PR (9500525895), decisão: por unanimidade,
conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, data da decisão: 19.02.1998, 4ª Turma).
Se o esbulhador for desconhecido, incide o § 2º do art. 319 do CPC, de tal sorte que a qualificação e identificação
será feita pelo Oficial de Justiça no momento da citação.
Theotônio Negrão menciona: Não constitui óbice ao prosseguimento do feito o fato de, em ação possessória, o autor
não indicar, desde logo, na inicial, todas as pessoas que acusa de esbulho (RT 704/123). 7
Inclusive é cabível, nessas hipóteses, a citação de eventuais réus desconhecidos por edital: Superior Tribunal de
Justiça. Reintegração de posse. Imóvel invadido por terceiros. Impossibilidade de identificação dos ocupantes.
Indeferimento  da inicial.  Inadmissibilidade.  Citação  pessoal  dos  ocupantes  requerida  pela autora,  os  quais,
identificados, passarão a figurar no polo passivo da lide.
Medida a ser adotada previamente no caso. Há possibilidade de haver réus desconhecidos e incertos na causa, a
serem  citados  por  edital  (...).  Precedente: REsp  n.  28.900-6/RS.  Recurso  especial  conhecido  e  provido  (REsp
362365-SP, Min. Barros Monteiro, j. 3.2.2005, publ. DJ 28.03.2005, pág. 259; RDDP vol.
26 pág. 233 e vol. 27 pág. 141).
1.7.3.
Valor da causa
Há celeuma jurisprudencial quanto à fixação do valor da causa nas ações possessórias.

Alguns julgados admitem a estimativa efetuada pelo autor, baseada no benefício econômico que busca com a ação,
desde que demonstrado.
Entendemos que esse é o critério mais adequado, principalmente nas ações de interdito proibitório e manutenção de
posse. 8
Entretanto, aplicando o art. 292, IV, por analogia, como valor da causa nas ações possessórias, a jurisprudência
dominante aplica o valor do bem, ou seja, proporcionalmente à parte que se pretende retomar. 9
Como a Lei não foi específica, surge critério que consiste em tarifar a posse em 1/3 do valor do imóvel. Nesse
sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento – interdito proibitório – valor da causa –
decisão que determinou o aditamento da inicial para adequação do valor atribuído à causa – Compatibilização ao
art. 259 VII do CPC  [atual  art.  292,  IV] – Impossibilidade – Reforma – Hipótese em que a tutela possessória
pretendida corresponde a parte do direito de propriedade do imóvel, de modo que o valor correspondente à posse
deve ser proporcional a 1/3 do valor da área litigiosa – Adoção do mesmo critério utilizado para a fixação do valor
do usufruto em relação ao valor da nua propriedade – Recurso parcialmente provido (0025728-34.2009.8.26.0000,
Agravo de Instrumento, Posse, Rel. Walter Fonseca, Dracena, 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:
04.08.2010, Data de registro: 20.08.2010 – Outros números: 7384966-6/00, 991.09.025728-7).
[/PAGINA 1337]

[PAGINA 1338]
De fato, não se pode negar o despropósito de se atribuir à posse o valor do imóvel para bitolar o valor das causas
possessórias.
Isto  porque  o  proveito  econômico  almejado  no  juízo  petitório  é  muito diferente  daquele  esperado  no  juízo
possessório.
Nas  possessórias  o  autor  não  busca  a  retomada  da  propriedade  ou  domínio,  mas,  de  outro  lado,  busca  exercer
plenamente o domínio sobre o imóvel e, às vezes, sequer ostenta a propriedade.
Em consonância com o acatado, o valor do imóvel é equivalente à integralidade da propriedade e, por outro lado, a
pretensão possessória recai apenas sobre parcela dela, ou seja, a posse.
Em  razão  dessas  ideias,  o  critério  decorrente  do  julgado  acima,  na  absoluta  ausência  de  critério  no  Código  de
Processo Civil, sustenta que a posse corresponde a 1/3 do valor do domínio por analogia ao critério utilizado para a
fixação do valor do usufruto em relação ao da nua-propriedade.
Não se pode negar que a posse é apenas a exteriorização do domínio.
Se assim o é, não nos parece razoável fixar o valor da causa com base no valor venal do bem.
Outrossim, também em razão da ausência de critério na norma processual, o STJ já entendeu que, na reintegração de
posse decorrente de contrato de comodato, o valor da causa deve seguir, por analogia, o critério estabelecido para as
ações de despejo, de tal sorte que determinou a fixação pelo arbitramento do valor equivalente a doze aluguéis do
imóvel  a  ser  reintegrado  (Lei  8.245/1991,  art.  58,  III): Superior Tribunal de Justiça.  Processo  civil.  Recurso
especial. Ação de reintegração de posse. Contrato de comodato. Valor da causa. 1. Por ausência de expressa
disposição do CPC acerca da fixação do valor da causa nas ações possessórias, a jurisprudência desta Corte tem
entendido que ele deve corresponder ao benefício patrimonial pretendido pelo autor. 2. Embora o contrato de
comodato não tenha conteúdo econômico imediato, o benefício patrimonial pretendido na ação de reintegração
consubstancia-se no valor do aluguel que a autora estaria deixando de receber enquanto o réu permanece na posse
do bem. 3. É razoável a aplicação analógica do disposto no art. 58, III, da Lei de Locações, para estabelecer o
valor da causa na possessória que busca a posse por rompimento do contrato de comodato. 4. Recurso especial
parcialmente provido (REsp nº 1.230.839/MG, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª
Turma, j. em 19.03.2013, DJe 26.03.2013).
Neste julgado a Ministra relatora resumiu os diversos critérios adotados pelo Superior Tribunal de Justiça sobre o
tema: Nesse sentido, já se decidiu, por exemplo, que, em ação de imissão na posse, deve prevalecer como valor da
causa o montante que levou à aquisição da posse, (REsp 490.089/RS, 3ª

Turma, de minha Relatoria, DJ de 09.06.2003); que em ação de manutenção de posse, o valor deve corresponder ao
preço pago pela posse em razão da assinatura de contrato de promessa de compra e venda (RESp 176.366, de
minha relatoria, D
[/PAGINA 1338]

[PAGINA 1339]
J de 19.11.2001); que, em ação de reintegração de posse proposta com lastro em contrato de
arrendamento  mercantil  inadimplido deve  ser  estimado  pelo  saldo  devedor,  ou  seja,  pelo  valor  do  contrato,
descontadas as prestações adimplidas (REsp nº 165.605, rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ de 24.05.1999).
1.7.4.
Denunciação da lide
Com fundamento no inciso II do art. 125 do Código de Processo Civil, em virtude do contrato, é possível que o
possuidor indireto, demandado, denuncie a lide ao possuidor direto.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Denunciação da lide. Apelação nº 129.451
1, Campinas, 7ª Câmara Cível, relator: Benini Cabral, data: 14.11.1990.
Denunciação da lide. Construção clandestina. Vistoria desejada pela municipalidade, destinada a regularizar a
obra. Recusa em permiti-la, por parte de locatário. Demanda ajuizada em face do locador, que não residia no
imóvel. Denunciação do locatário por este – denunciado que confessou a recusa em atender e permitir o trabalho
dos agentes municipais. Procedência das lides principal e secundária. Direito de regresso assegurado.
Outrossim, a denunciação da lide não é uma necessidade absoluta e tampouco obrigatória nas hipóteses do art. 125
do Código de Processo Civil.
No caso em tela, é possível a simples alegação, em preliminar de contestação, da ilegitimidade de parte.
Se não denunciar e não for admitida a preliminar, ao depois, o possuidor demandado deverá provar exatamente o seu
direito e, ainda mais, que envidou todos os esforços para evitar a sentença eventualmente desfavorável. 10
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ilegitimidade de parte passiva. Ocorrência.
Ação. Ajuizamento em face de locatário do imóvel. Não obrigatoriedade, ademais, de promover-se a denunciação
da lide ou nomeá-la à autoria.
Processo extinto sem julgamento do mérito. Recurso não provido (rel. Campos Mello, Apel. Cív. nº 140.459 -1,
Socorro, 24.04.91).
A denunciação, no caso de possessória, será feita pelo réu, em tópico destacado da contestação (Código de Processo
Civil, art. 126), para citação do denunciado.
1.7.5.
Procedimento
Diz-se que o procedimento das ações de reintegração e manutenção é especial. Entretanto, a especialidade consiste
apenas na possibilidade de obtenção da liminar possessória.
Daí falar-se em ação de força nova e ação de força velha.
Ocorrido o esbulho ou turbação, o autor da ação terá o prazo de ano e dia para ingressar com a ação de reintegração
ou manutenção de posse, passíveis de obtenção de mandado liminar de reintegração ou manutenção, sendo esta a
denominada ação de força nova (arts. 558 e 562 do Código de Processo Civil).
Após a concessão – ou não – liminar da proteção possessória, a ação segue o rito ordinário.
E se for ultrapassado o prazo de ano e dia do esbulho ou turbação?
Nesse caso, o autor também poderá ingressar com a ação. Entretanto, a esta não se atribuirá liminar, seguindo o

procedimento comum ( ação de força velha – Código de Processo Civil, arts. 558 e 566). 11
1.7.6.
Petiçã
[/PAGINA 1339]

[PAGINA 1340]
o inicial
São requisitos da petição inicial, aqueles enumerados no art. 319 do Código de Processo Civil.
Além disso, mister se faz provar, nos termos do art. 561 do Código de Processo Civil: a)
a posse;
b)
o esbulho ou a turbação praticados pelo réu;
c)
a data da ofensa, com base na qual se apurará o procedimento adequado; d)
perda da posse, no caso de reintegração, e a continuação na posse, no caso de turbação.
1.7.7.
Concessão liminar da proteção possessória
Nos  termos  do  art.  562  do  Código  de  Processo  Civil,  preenchidos  os  requisitos  legais,  o  juiz  deferirá,
obrigatoriamente, a expedição do mandado liminar de manutenção ou reintegração de posse, independentemente da
oitiva do réu, ou seja, inaudita altera parte.
Para tanto, ressalte-se, o autor deve provar os elementos do art. 561, além de ingressar com a ação, de acordo, ainda,
com remansosa jurisprudência, no prazo de ano e dia do esbulho (perda da posse) ou turbação.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento 2050697-40.2013.8.26.0000 – Esbulho – Turbação –
Ameaça – Relator: Maury Bottesini.
Comarca: São Roque. 38ª Câmara de Direito Privado. Julgamento: 14/08/2014.
Agravo de Instrumento. Reintegração na posse Audiência de justificação.
Incerteza da data do suposto esbulho. Ausência de requisito do CPC, art. 927
[atual art. 561]. Prova de que o réu está na posse dos imóveis há mais de ano e dia. Desautorização da liminar na
ação possessória. Precedentes jurisprudenciais. Perigo de dano irreparável ou de difícil reparação afastado.
Impossibilidade do deferimento da tutela com fundamento no art. 273 do CPC
[atuais arts. 294 e 300] . Liminar revogada. Recurso provido.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de reintegração de posse. Medida liminar. Revogação Pose direta Esbulho
datado de mais de ano e dia Ação de força velha Aplicação do artigo 924, segunda parte, do Código de Processo
Civil. [atual  art.  558] (TJSP,  23ª  Câm.  Dir.  Priv.,  Ag.  Inst.  020381-78.2013.8.26.00,  Rel.  Des.  Sá  Moreira  de
Oliveira, j. 03.04.2013).
Para obtenção da liminar em ação possessória, é preciso demonstrar apenas que o direito vindicado é plausível. Não
há necessidade, nessas ações, de provar exaustivamente e de forma aprofundada a existência dos requisitos do art.
561 do Código de Processo Civil, tarefa que será levada a efeito apenas na fase de instrução processual.
Portanto, basta provar a probabilidade da posse e que esta está sofrendo esbulho, turbação ou ameaça a menos de

ano e dia.
Em consonância com o acatado, não se fala em prova exaustiva e cabal dos pressupostos da ação possessória sob
pena de tornar letra morta a possibilidade de liminar nas possessórias.
Nessa medida, provada a propositura da ação em menos de ano e dia, não há necessidade de prova de prejuízo ou
perigo da demora, diferentemente do caso da tutela provisória antecipada de urgência nos termos do art. 300 do
Código de Processo Civil, que, nos seus termos, exige elementos que evidenciem a probabilid
[/PAGINA 1340]

[PAGINA 1341]
ade do direito e o
perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo, mais se aproximando da tutela de evidência do art.
311 do Código de Processo Civil .
Mesmo  assim,  em  que  pese  a  semelhança,  tampouco  é  necessário  o  preenchimento  dos  requisitos  da  tutela
antecipada de evidência na ação possessória proposta em até ano e dia.
Ou seja, não se exigirá prova de caracterização do abuso do direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório
da parte ou, ainda, que os fatos narrados na exordial podem ser provados apenas documentalmente e houver tese
firmada em julgamento de casos repetitivos ou em súmula vinculante.
Em consonância com o acatado, no julgamento do Agravo de Instrumento 2050697-40.2013.8.26.0000 (TJSP), o
Desembargador paulista Maury Bottesini afirmou no seu voto: Em que pese haver a possibilidade da concessão da
liminar em ações possessórias de “força velha”, em que o esbulho ou a turbação seja datado de mais de ano e dia
do ajuizamento, art.
273 do CPC [atuais arts. 294, 300 e 311 – tutelas provisórias antecipadas de urgência e de evidência] , há prova de
que o réu está na pose do imóvel desde (...), afasta à pretensão o requisito da lei de que haja fundado receio de
dano irreparável ou de difícil reparação antes do julgamento do mérito da ação possessória.
Em resumo, como veremos no item 17.11, abaixo, é possível a concessão de liminar a título de antecipação de tutela
nas ações possessórias aforadas depois de ano e dia, pelo procedimento comum, nos termos do art.
558 do Código de Processo Civil, provando, contudo, os requisitos da urgência ou da evidência (CPC, arts. 300 ou
311).
Posta assim a questão, tratando-se de litígio coletivo pela posse (CPC, art. 565), a liminar após ano e dia a que se
refere o dispositivo é aquela de urgência ou de evidência (CPC, arts. 300 e 311), posto que, pensar o contrário,
geraria contradição e não faria sentido.
Isto porque, não se pode admitir a concessão da liminar da ação possessória apenas com a prova dos requisitos do
art. 561, após ano e dia, nessa espécie de possessória (litígio coletivo pela posse) quando nos demais casos, à luz do
art. 558 do CPC, após ano e dia não se deferiria a liminar por não ser aplicável a especialidade da seção II do
Capítulo III do Título III da parte especial (arts. 560 a 566 do CPC), exatamente a que prevê a possibilidade de
liminar no art. 562 somente com a prova dos requisitos do art. 561.
Em suma:
a)
Para obtenção de liminar na ação possessória, basta a prova dos requisitos do art. 561; b)
Para tanto, nos termos do art. 558 do CPC, a ação deve ser proposta em até ano e dia; c)
Proposta a ação após este prazo, seguirá o procedimento exclusivamente comum (arts. 319 e seguintes do CPC),
cabendo a tutela provisória antecipada de urgência ou de evidência prevista nos arts. 300 e 311 do CPC, inclusive no
conflito coletivo pela posse, conforme prevê o CPC no seu art. 565.
Basta,  para  se  chegar  a  esta  conclusão,  analisar  cuidadosamente  o
[/PAGINA 1341]

[PAGINA 1342]
s  seguintes  dispositivos,  buscando,  assim,  a
harmonia na interpretação: Art. 558. Regem o procedimento de manutenção e de reintegração de posse as normas

da Seção II deste Capítulo quando a ação for proposta dentro de ano e dia da turbação ou do esbulho afirmado na
petição inicial.
Parágrafo único. Passado o prazo referido no caput, será comum o procedimento, não perdendo, contudo, o caráter
possessório. (...) Seção II – Da Manutenção e da Reintegração de Posse.
Art. 560. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação e reintegrado em caso de esbulho.
Art. 561. Incumbe ao autor provar:
I – a sua posse;
II – a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; III – a data da turbação ou do esbulho;
IV  –  a  continuação  da  posse,  embora  turbada,  na  ação  de manutenção,  ou  a  perda  da  posse,  na  ação  de
reintegração.
Art. 562. Estando a petição inicial devidamente instruída, o juiz deferirá, sem ouvir o réu, a expedição do mandado
liminar de manutenção  ou  de  reintegração,  caso  contrário,  determinará  que  o autor  justifique  previamente  o
alegado, citandos e o réu para comparecer à audiência que for designada.
(...)
Art. 565. No litígio coletivo pela posse de imóvel, quando o esbulho ou a turbação afirmado na petição inicial
houver ocorrido há mais de ano e dia, o juiz, antes de apreciar o pedido de concessão da medida liminar, deverá
designar audiência de mediação, a realizar-se em até 30 (trinta) dias, que observará o disposto nos §§ 2º e 4º.
§ 1º Concedida a liminar, se essa não for executada no prazo de 1
(um) ano, a contar da data de distribuição, caberá ao juiz designar audiência de mediação, nos termos dos §§ 2º a
4º deste artigo.
§ 2º O Ministério Público será intimado para comparecer à audiência, e a Defensoria Pública será intimada
sempre que houver parte beneficiária de gratuidade da justiça.
§ 3º O juiz poderá comparecer à área objeto do litígio quando sua presença se fizer necessária à efetivação da
tutela jurisdicional.
§ 4º Os órgãos responsáveis pela política agrária e pela política urbana da União, de Estado ou do Distrito Federal
e  de  Município onde  se  situe  a  área  objeto  do  litígio  poderão  ser  intimados  para  a audiência,  a  fim  de  se
manifestarem sobre seu interesse no processo e sobre a existência de possibilidade de solução para o conflito
possessório.
§ 5º Aplica-se o disposto neste artigo ao litígio sobre propriedade de imóvel.
Quanto à idade da posse e à possibilidade de antecipação de tutela, caso tenha sido ultrapassado o prazo de ano e dia
da perda da posse, remete-se o leitor ao item 1.7.11 abaixo.
Em face das pessoas jurídicas de direito público, mister se faz a justificação, que será adiante analisada, não se
concebendo liminar inaudita altera parte, a teor do que dispõe o art. 562, parágrafo único, do Código de Processo
Civil.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Agravo de Instrumento nº
393.897-7/00,  São  Paulo,  7ª  Câmara,  13.09.1988,  relator:  Re
[/PAGINA 1342]

[PAGINA 1343]
nato  Takiguthi, decisão:  unânime.  Possessória.
Interdito proibitório – ajuizamento contra Autarquia Estadual (USP). Necessidade de audiência de justificação
prévia para concessão de liminar. Art. 928, parágrafo único [atual art. 562, parágrafo único] e art. 933 [atual art.
568] do Código de Processo Civil. Recurso provido para esse fim. Obs.: interpostos Embargos de Declaração,

foram os mesmos rejeitados.
1.7.8.
Recurso da decisão que concede ou não a liminar Tratando-se de decisão interlocutória que concede ou nega
liminar, com nítido caráter de tutela provisória de natureza antecipatória de urgência, caberá o recurso de agravo, ao
qual, presentes os requisitos legais, poderá ser atribuído efeito suspensivo ou efeito ativo pelo relator, desde que
requerido pela parte.
Nada obstante o art. 1.015, I, do Código de Processo Civil, no rol das decisões que admitem enfrentamento pelo
agravo de instrumento, mencione apenas o cabimento no caso de decisão que concede ou nega tutela provisória, não
é possível afastar a mesma natureza jurídica da liminar na ação possessória, de tutela provisória, de tal sorte que
entendemos o cabimento do agravo.
Nada  obstante,  a  matéria  deverá,  ainda,  passar  pelo  crivo  da  jurisprudência  em  razão  dos  inúmeros  casos  que
deverão frequentar os tribunais pátrios.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Recurso. Agravo de Instrumento. Possessória. Despacho que
aprecia pedido de medida liminar.
Admissibilidade. Exegese do art. 930 do Código de Processo Civil [atual art.
564]. Cabe agravo de instrumento do ato judicial que defere ou não a medida liminar na hipótese do art. 930 do
Código de Processo Civil [atual art. 564] .
Embora o citado dispositivo denomine tal ato despacho e não decisão, o critério que prevalece é o da natureza do
pronunciamento e não o da denominação legal. AI nº 124.852, 9ª Câmara, relator: Juiz Joaquim de Oliveira,
julgamento: 07.10.1981, in JTA (Saraiva) 73/264. Referências: RT 482/109, 490/99, 495/195
e 480/174; RJTJESP 52/250. Boletim AASP 892/8 e 1.038/210 (todos relacionados na nota 2 ao art. 928, do Dr.
Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 9ª ed.).
1.7.9.
Justificação prévia
Acorde com o art. 562, do Código de Processo Civil, caso o juiz não se convença da prova dos requisitos do art. 561,
designará audiência prévia de justificação, deixando, inclusive, de deferir, de plano, a liminar pleiteada.
A  audiência  servirá,  portanto,  para  que  o  autor  prove  os  requisitos  necessários  para  concessão  da  liminar
possessória.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Comodato. Reintegração de posse. Esbulho ocorrido a menos de ano e dia.
Indeferimento da reintegração liminar.
Descabimento. Necessidade de audiência de justificação. Recurso provido.
Inteligência do artigo 298 do Código de Processo Civil [atual art. 335, § 1º] .
Tendo o esbulho ocorrido a menos de ano e dia, se a petição inicial da ação de reintegração de posse não estiver
devida
[/PAGINA 1343]

[PAGINA 1344]
mente instruída, indispensável a designação de audiência de justificação para suprir a deficiência (Agravo
de Instrumento nº 58.113-4, Botucatu, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Boris Kauffmann, 28.08.97, v.u.).
No caso de comodato verbal, normalmente a audiência é necessária e a ação deve ser precedida de notificação para
configurar  o  esbulho  decorrente  da  posse  precária  do  comodatário.  Neste  sentido,  a  Súmula  15  do  Tribunal  de
Justiça de São Paulo: Súmula 15: É cabível medida liminar em ação possessória decorrente de contrato verbal de
comodato, desde que precedida de notificação e audiência de justificação de posse para verificação dos requisitos
estabelecidos no art. 927 do Código de Processo Civil [atual art. 561] .

Mister se faz ressaltar que referida audiência não é obrigatória em todo e qualquer caso, o que se afirma na exata
medida  em  que,  presentes  os  requisitos  legais,  a  liminar  deverá  ser  deferida  independentemente  dela: Primeiro
Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Mandado de Segurança nº
409.701-7/00, São Paulo, 3ª Câmara, julgamento: 27.02.1989, relator: Andrade Mesquita, decisão: unânime, JTA
115. Possessória. Reintegração de posse.
Liminar concedida – petição inicial suficientemente instruída – art. 928 do Código de Processo Civil [atual art.
562]. Desnecessidade da realização da audiência de justificação prévia. No mesmo sentido: MS 417.630-7, relator:
José Bedran; MS 429.231-5, relator: Toledo Silva; MS 429.233-9, relator: Toledo Silva, MF 530/53; MS 446.203-5,
relator: Alexandre Germano; Ag. Nº
470.492-7, relator: Joaquim Chiavegato.
O réu será citado, inicialmente, apenas para comparecer à audiência de justificação.
A contestação deverá ser apresentada somente após a intimação da decisão acerca da concessão ou não da liminar,
cujo  prazo  de  15  (quinze)  dias  flui  a  partir  da  intimação  efetuada  pela  imprensa,  ao  advogado  do  réu.  Não  é
necessária nova citação.
Nessa audiência, o autor produzirá provas, especialmente testemunhais, que demonstrarão a ocorrência dos fatos
enumerados no art. 561 do CPC.
Colima-se, portanto, com a audiência de justificação, unicamente, demonstrar os fatos do art. 561 do Código de
Processo Civil, aptos a ensejar a concessão da liminar pleiteada, não se confundindo com audiência de instrução.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Reintegração de posse – liminar deferida – designação de
audiência de justificação prévia – necessidade – exegese do artigo 928 do Código de Processo Civil [atual art.
562]. O título de domínio, por si só, não comprova a posse, revelando-se necessária a audiência de justificação,
para a colheita de melhores subsídios que possam, em tese, autorizar a liminar. AI nº 413.703, 6ª Câmara, relator:
Juiz Paulo Hungria, julgamento: 03.08.1994. Referência: Theotonio Negrão, C.P.C.L.P.V., 22ª ed., p. 504, nota
remissiva ao artigo 928 (IV ENTA – concl. 44, aprovado por unanimidade).
Deferida ou não a liminar, observar-se-á o pr
[/PAGINA 1344]

[PAGINA 1345]
ocedimento comum (Código de Processo Civil, art. 566).
Caso o réu, citado, não compareça à audiência de justificação, deferida ou não a liminar pleiteada, será ele intimado,
pessoalmente, para oferecer contestação, passando o prazo a fluir a partir dessa intimação. 12
1.7.10.
Prazo para contestação
Concedida a liminar de reintegração ou manutenção inaudita altera parte, o autor deverá providenciar a citação do
réu em 5 (cinco) dias, para que responda no prazo ordinário de 15 (quinze dias) (Código de Processo Civil, art. 564).
Como assim? O que o autor deverá providenciar? Se já juntou cópias para contrafé ou, no processo eletrônico, a
inicial  foi  protocolizada,  bem  como  a  diligência  do  oficial  de  justiça  providenciada,  o  próprio  cartório  judicial
procederá à expedição do mandado de citação.
Havendo audiência de justificação designada pelo juiz, a contestação deverá ser apresentada no prazo de 15 (quinze)
dias, contados da data da intimação, ao advogado, da decisão que conceder ou não a liminar, independentemente de
qualquer outra providência ou renovação da citação.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Possessória. Liminar não concedida “inaudita altera parte”.
Citação  para  audiência  de  justificação (artigo  928,  2ª  parte  do  Código  de  Processo  Civil) [atual  art.  562] .
Renovação após decisão da liminar. Desnecessidade. Interpretação do artigo 930, “caput”, do Código de Processo
Civil. A redação do caput do artigo 930 [atual art. 564]

dá margem a dúvidas, pois aparentemente impõe nova citação do réu, tão logo seja proferida decisão a respeito do
pedido de concessão de liminar; mas já tendo sido ele citado (artigo 928, 2ª parte) [atual art. 562] nada justifica ou
autoriza a renovação de tal ato, posto que, uma vez perfeccionado, vale para todos os termos ulteriores do processo
(AI nº 359.734, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 08.09.1992, in JTA (Lex) 142/380).
A intimação pessoal do réu só é necessária caso não seja ele representado por advogado na audiência, ou a ela não
compareça.
Caso não haja pedido de proteção possessória liminar e, consequentemente, audiência de justificação, o prazo para
resposta, de 15
(quinze) dias, começa a fluir a partir da citação. 13
1.7.11.
Possibilidade de antecipação de tutela
Intentada a ação após o prazo de ano e dia do esbulho ou turbação (ação de força velha), impossível a liminar,
alguns julgados têm admitido a tutela antecipatória, de urgência ou de evidência, de reintegração de posse, desde
que presentes os requisitos e nas hipóteses dos arts. 294, 297, 300 e 311 do Código de Processo Civil, em casos
extremos: Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Tutela antecipada – Possessória – Reintegração de
posse – Invasão de área de linha de transmissão de energia elétrica, onde não pode haver edificação – Posse velha
sobre o bem demonstrada – Circunstância que não impede a concessão da liminar – Perigo de dano irreparável ou
de  difícil  reparação  verificado  –
[/PAGINA 1345]

[PAGINA 1346]
Esbulho  caracterizado –  Efeito  suspensivo  mantido  –  Antecipação  da  tutela
deferida – Recurso provido (Processo: 2002439-1; Agravo de Instrumento; Itapecerica da Serra; 12ª
Câmara (Extinto 1º TAC); Julgamento: 22.03.2005; Relator: Beretta da Silveira; Deram Provimento, VU).
Aliás, esta é a posição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery. 14
Ocorre que o assunto está longe de ser remansoso, havendo numerosas decisões em sentido contrário: Primeiro
Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Agravo de Instrumento nº
751.769-2/00, Paraguaçu Paulista, 8ª Câmara, 01.10.1997, relator: Márcio Franklin Nogueira, JTA (Lex) 167/90.
Tutela antecipada. Possessória.
Reintegração  de  posse.  Inviabilidade.  Existência  de  procedimento  específico, que  prevê  a  possibilidade  da
concessão da medida liminar, desde que preenchidos os requisitos próprios. Inaplicabilidade do artigo 273 do
Código de  Processo  Civil,  pois  tal  norma  não  foi  editada  para  alterar  o  regime  próprio dos  procedimentos
especiais. Tutela antecipada denegada. Recurso provido para esse fim.
Há quem sustente, entretanto, que a distinção entre posse nova (de menos de ano e dia) e posse velha (de mais de
ano e dia) não existe.
Eis os argumentos que emprestam supedâneo a esta corrente, extraídas de julgado do tribunal estadual paulista:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Reintegração de posse. Liminar. Tutela antecipada. O novo Código Civil não
mais  incorpora  a  diferença  entre  posse nova  e  velha  permitindo  concluir  que  na  ação  possessória  é  possível
conceder-se liminar ou antecipação de tutela, diante de prova de violação iminente ou de turbação ou esbulho.
Recurso não provido (0340079-02.2010.8.26.0000, Agravo de Instrumento, Posse, Rel. Itamar Gaino, Guarujá, 21ª
Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18.08.2010, Data de registro: 31.08.2010
– Outros números: 990.10.340079-8).
Neste  julgado,  sustentou  o  relator,  “conforme  já  se  decidiu,  é  possível  a concessão  de  tutela  antecipada  de
reintegração de posse, mesmo nas ações de força velha espoliativa (Ag. 718.150-4, São Paulo, RT 740/329), caso
restem evidenciados os requisitos necessários à concessão da tutela de urgência, que não são os mesmos exigíveis à
concessão da liminar prevista na demanda especial, estabelecida em lei para a hipótese na qual o esbulho tenha
ocorrido há menos de ano e dia do ajuizamento. Do Superior Tribunal de Justiça, colhe-se o seguinte precedente:

‘em relação à posse de mais de ano e dia (posse velha), não se afasta de plano a possibilidade da tutela antecipada,
tornando-a cabível a depender do caso concreto” (REsp nº
201.219/ES, DJU de 24/02/03).’ Neste passo, convém registrar que o novo Código Civil já não mais incorpora a
diferença entre a posse nova e a posse velha, não reproduzindo os artigos 507 e 508 do Código Civil de 1916.
Todavia, dispõe o artigo 1.211 que ‘Quando mais de uma pessoa se disser possuidora, manter-se-á provisoriamente
a que tiver
[/PAGINA 1346]

[PAGINA 1347]
a coisa, se não estiver manifesto que a obteve de alguma das outras por modo vicioso’.”
1.7.12.
Litígio coletivo pela posse
O litígio coletivo pela posse é aquele no qual se estabelece o polo passivo por meio de um número considerável de
pessoas que praticaram esbulho, turbação ou ameaça à posse.
O  art.  554,  §§  1º,  2º  e  3º,  além  do  art.  565  do  Código  de  Processo  Civil,  estão  assim  redigidos: Art.  554.  A
propositura de uma ação possessória em vez de outra não obstará a que o juiz conheça do pedido e outorgue a
proteção legal correspondente àquela cujos pressupostos estejam provados.
§ 1º No caso de ação possessória em que figure no polo passivo grande número de pessoas, serão feitas a citação
pessoal dos ocupantes que forem encontrados no local e a citação por edital dos demais, determinando-se, ainda, a
intimação do Ministério Público e, se envolver pessoas em situação de hipossuficiência econômica, da Defensoria
Pública.
§ 2º Para fim da citação pessoal prevista no § 1º, o oficial de justiça procurará os ocupantes no local por uma vez,
citando-se por edital os que não forem encontrados.
§ 3º O juiz deverá determinar que se dê ampla publicidade sobre a existência da ação prevista no § 1º e dos
respectivos prazos processuais, podendo, para tanto, valer-se de anúncios em jornal ou rádio locais, da publicação
de cartazes na região do conflito e de outros meios. (...) Art. 565. No litígio coletivo pela posse de imóvel, quando o
esbulho ou a turbação afirmado na petição inicial houver ocorrido há mais de ano e dia, o juiz, antes de apreciar o
pedido de concessão da medida liminar, deverá designar audiência de mediação, a realizar-se em até 30 (trinta)
dias, que observará o disposto nos §§ 2º e 4º.
§ 1º Concedida a liminar, se essa não for executada no prazo de 1
(um) ano, a contar da data de distribuição, caberá ao juiz designar audiência de mediação, nos termos dos §§ 2º a
4o deste artigo.
§ 2º O Ministério Público será intimado para comparecer à audiência; e a Defensoria Pública será intimada
sempre que houver parte beneficiária de gratuidade da justiça.
§ 3º O juiz poderá comparecer à área objeto do litígio quando sua presença se fizer necessária à efetivação da
tutela jurisdicional.
§ 4º Os órgãos responsáveis pela política agrária e pela política urbana da União, de Estado ou do Distrito Federal
e  de  Município onde  se  situe  a  área  objeto  do  litígio  poderão  ser  intimados  para  a audiência,  a  fim  de  se
manifestarem sobre seu interesse no processo e sobre a existência de possibilidade de solução para o conflito
possessório.
§ 5º Aplica-se o disposto neste artigo ao litígio sobre propriedade de imóvel.
Portanto, inovando em relação ao direito processual anterior, o atual Código de Processo Civil estabelece que nos
casos em que a ação possessória contar com grande número de pessoas no polo passivo, será feita a citação pessoal
dos ocupantes que forem encontrados no local e, os que não forem, demandarão a citação p
[/PAGINA 1347]

[PAGINA 1348]
or edital.
Demais  disso,  haverá  intimação  do  Ministério  Público  (Código  de  Processo  Civil,  art.  178,  III)  e,  se  envolver

pessoas em situação de hipossuficiência econômica, da Defensoria Pública.
Posta assim a questão, há expressa determinação para que o oficial de justiça procure os ocupantes no local por uma
vez apenas, não havendo necessidade de retornar ou cumprir nova diligência que, sendo única, implicará na citação
por edital dos que não forem identificados.
Para a publicidade da ação proposta e dos prazos processuais, o juiz ainda poderá, sendo esta uma faculdade e não
obrigação, utilizar de anúncios em jornais ou rádios locais, publicação de cartazes na região dos conflitos ou de
outros meios que julgar suficientes.
Mais importante é a possibilidade que abre a lei de concessão de liminar, ainda que se trate de ação de força velha,
aforada há mais de um ano e um dia do esbulho ou da turbação.
Nesse caso, no litígio coletivo pela posse de imóvel, nos termos daquilo que escrevemos alhures (item 1.7.7, cuja
leitura se recomenda), proposta a ação após ano e dia, a ação seguirá o procedimento exclusivamente comum (arts.
319 e seguintes do CPC), cabendo a liminar específica (antecipação de tutela de urgência ou de evidência, CPC, arts.
300 e 311).
Antes da concessão da liminar, o juiz deverá designar audiência de mediação, a realizar-se em até trinta dias. A
audiência de mediação também deverá ocorrer na hipótese de o requerente da possessória que tenha obtido liminar,
posto que proposta em até ano e dia da turbação ou do esbulho, não execute a medida deferida no prazo de um ano
da concessão.
Na audiência de conciliação deverão comparecer, mediante intimação, o representante do Ministério Público e da
Defensoria Pública, este último se houver beneficiário de justiça gratuita.
Além desses, intimar-se-ão os órgãos responsáveis pela política agrária e pela política urbana da União, de Estado
ou do Distrito Federal, e de Município onde se situe a área objeto do litígio, para que se manifestem sobre seu
interesse na causa e a existência de possibilidade de solução para o conflito possessório.
1.7.13.
Modelo de notificação
Notificado: (...).
Endereço: (...).
Ref. : Comodato do imóvel localizado no endereço supra.
(...), serve-se da presente para notificá-la do quanto segue: Desde (...), V. Sª. ocupa o imóvel localizado na Rua (...),
a título de empréstimo gratuito.
Entretanto, não mais interessa à notificante a manutenção do empréstimo do referido imóvel.
Convém lembrar que V. Sª. se obrigou a desocupar o imóvel, nos termos da cláusula 2ª do contrato de comodato
firmado em (...), no prazo de 30 dias da notificação.
Diante do exposto, fica V. Sª. notificada a desocupar o imóvel no prazo improrrogável de 30 dias sob pena de, assim
não o fazendo, tomarem-se as medidas judiciais cabíveis, inclusive ação de reintegração de posse com pedido de
liminar, sem prejuízo das perdas e danos, consubstanciadas, principalmente, nos aluguéis do imóvel
[/PAGINA 1348]

[PAGINA 1349]
, ora fixados em
R$ (...), acorde com o disposto no art. 582, do Código Civil.
Era o que havia para notificar.
Data
Notificante

1.7.14.
Modelo de ação de reintegração de posse (petição inicial) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...),
vem, respeitosamente, por seus advogados e procuradores (documento 1), com escritório na (...), propor, em face de
(...), a competente: Ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos o que faz com supedâneo nos
artigos 554 e seguintes do Código de Processo Civil, pelos fatos e razões a seguir expendidos: I – Fatos
De acordo com a cópia da certidão da matrícula anexa (documento 2), a autora é proprietária e possuidora indireta
do imóvel localizado na Rua (...).
Nessa qualidade, emprestou gratuitamente o imóvel ao réu, tendo, assim, celebrado contrato de comodato por prazo
indeterminado no dia (...) (documento 3).
Cumpre assinalar que nesse contrato ficou convencionado que: Na hipótese do comodante necessitar do imóvel ora
dado em comodato para qualquer fim, o comodatário será previamente notificado dessa intenção, com prazo de 30
(trinta) dias para desocupação do imóvel, obrigando-se o comodatário a restituir o imóvel, inteiramente livre e
desembaraçado de pessoas e coisas em perfeito estado de conservação e uso, tal como está recebendo, sob pena de
responder por perdas e danos.
Apesar disso, e não obstante as insistentes tentativas da autora que, sem sucesso, tentou amigavelmente fazer com
que o réu restituísse o imóvel emprestado, a verdade é que este permanece irredutível, negando-se a devolver a
posse à autora.
Sendo assim, em (...), a autora, na qualidade de possuidora indireta do imóvel, constituiu o réu em mora, tendo
logrado notificá-lo para que desocupasse o imóvel no prazo de 30 dias (documento 4).
Decorrido in albis o prazo concedido, quedando-se inerte, o réu não desocupou o imóvel.
Portanto, a partir do prazo concedido a posse do réu passou a ser viciada, precária e não restou alternativa à autora
senão ingressar com a presente ação de reintegração de posse.
II – Direito
Dispõe o artigo 1.210 do Código Civil, que o possuidor tem o direito à reintegração no caso de esbulho, inclusive
liminarmente (Código de Processo Civil, arts. 558 e 562) e, mais adiante, o artigo 555, I, do Código de Processo
Civil, permite a cobrança de perdas e danos.
Por outro lado, tratando-se de comodato, o art. 582 do Código Civil preceitua: Art. 582. O comodatário constituído
em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.
O Código de Processo Civil determina, no artigo 560, que o possuidor tem o direito a ser reintegrado em caso de
esbulho e, antes, defere, no artigo 555, I, a possibilidade de cumulação do pedido possessório com indenização por
perdas e danos.
a) Posse
Certo é, Excelência, que o primeiro requisito para o aforamento de ação de reintegração é a prova da posse (art. 561,
I, do Código de Processo Civil).
Nesse sentido, res
[/PAGINA 1349]

[PAGINA 1350]
ta inequivocamente provada a posse indireta do imóvel, pela autora, em virtude do contrato de
comodato, além da própria certidão da matrícula do imóvel, vez que a posse é a exteriorização do domínio.
Portanto,  Nobre  Julgador,  a  autora  cedeu  a  posse  direta  em  face  do  contrato  de  comodato,  que  agora  busca
recuperar.
b) Do esbulho e sua data – perda da posse
O segundo requisito para a ação é o esbulho praticado pelo réu e sua data, para que se fixe o prazo de ano e dia a

ensejar o rito especial dos artigos 560 a 566 do Código de Processo Civil, tudo nos termos do artigo 561, incisos II a
IV, do mesmo diploma legal.
O “esbulho da posse é o acto em que o possuidor é privado da posse, violentamente, clandestinamente ou com
abuso de confiança” . 15
Com  efeito,  o  autor  foi  esbulhado  da  posse  com  abuso  de  confiança,  porque,  em  (...),  o  réu  foi  devidamente
constituído em mora, com prazo de 30 dias para desocupação do imóvel e, não o fazendo, praticou esbulho, vez que
sua posse, antes justa, passou a ser injusta pelo vício da precariedade a partir do dia (...).
Ensina Carlos Roberto Gonçalves:
A precariedade difere dos vícios da violência e da clandestinidade quanto ao momento de seu surgimento. Enquanto
os fatos que caracterizam estas ocorrem no momento da aquisição da posse, aquela somente origina-se de atos
posteriores, ou seja, a partir do instante em que o possuidor direto recusa-se a obedecer à ordem de restituição do
bem ao possuidor indireto. A concessão da posse precária é perfeitamente lícita. Enquanto não chegado o momento
de devolver a coisa, o possuidor tem posse justa. O vício manifesta-se quando fica caracterizado o abuso de
confiança. No instante em que se recusa a restituí-la, sua posse torna-se viciada e injusta, passando à condição de
esbulhador. 16
É sobremodo importante assinalar que a data do esbulho, ocorrido em (...), concede larga margem para o termo final
de ano e dia impeditivo da concessão de liminar, nos termos do artigo 558 do Código de Processo Civil.
III – Pedido
Diante de todo o exposto, serve a presente para requerer dignese Vossa Excelência de: a) acorde com o mandamento
insculpido no artigo 562, primeira parte, do Código de Processo Civil, provados os requisitos e estando a presente
exordial devidamente instruída, determinar seja expedido mandado, concedida liminarmente, inaudita altera parte,
a reintegração de posse do imóvel situado na Rua (...); b) ao final, julgar procedente a presente ação, tornando
definitiva a reintegração de posse, com a condenação do réu no pagamento das perdas e danos consubstanciadas
nos alugueres de R$ (...) por mês, nos termos do art. 582, do Código Civil, pelo período em que permanecer no
imóvel após o prazo que na notificação (documento 4) lhe fora concedido para desocupação, além das custas,
honorários  de advogado  que  Vossa  Excelência  houver  por  bem  arbitrar  e  demais ônus  de  sucumbência;
Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda necessá
[/PAGINA 1350]

