[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1801-1850
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1801]
de  empresa  e  de  ponto,  este  como  elemento  do
estabelecimento empresarial (ou fundo de comércio).
Para a teoria da empresa, desenvolvida no direito italiano, pouco importa o gênero da atividade econômica, mas,
sim, o seu desenvolvimento espelhado na organização do capital, do trabalho e da tecnologia com a consequente
circulação das riquezas, consubstanciadas naquilo que é capaz de satisfazer as necessidades humanas.

O que interessa, portanto, é a forma empresarial de conduzir a atividade econômica, traduzida pela organização
profissional como “um complexo de bens, cada qual com individualidade própria, com existência autônoma, mas
que, em razão da simples vontade de seu titular, encontram-se organizados para a exploração da empresa, formando,
assim, uma unidade, adquirindo um valor patrimonial pelo seu todo”. 147
Em consonância com o acatado, o empresário se vale do “estabelecimento empresarial” que, segundo Fábio Ulhoa
Coelho,  representa  “o  conjunto  de  bens  que  o  empresário  reúne  para  exploração  de  sua  atividade  econômica.
Compreende  os  bens  indispensáveis  ao  desenvolvimento  da  empresa,  como  mercadorias  em  estoque,  máquinas,
veículos, marca e outros sinais distintivos, tecnologia etc. Trata-se de elemento indissociável à empresa.” 148
Posta assim a questão, é o “ponto”, como elemento fundamental do estabelecimento empresarial, o bem jurídico a
ser protegido em razão da ação renovatória na exata medida em que, bem localizado, o valoriza.
Se o imóvel pertence ao empresário, a proteção legal ao “ponto” se dá pelas normas vigentes que garantem o direito
de propriedade.
A anterior Lei de Luvas (Decreto nº 24.150, de 20/04/1934) fornecia importante indicação da mens legis na sua
exposição de motivos, segundo a qual: (i) o valor incorpóreo do fundo de comércio se integra, em parte, no valor do
imóvel,  trazendo,  destarte,  pelo  trabalho  alheio,  benefícios  ao  proprietário;  (ii)  não  seria  justo  atribuir
exclusivamente ao proprietário tal quota de enriquecimento, em detrimento, ou melhor, com o empobrecimento do
inquilino que criou o valor; (iii) uma tal situação valeria por um locupletamento, condenado pelo direito moderno.
Nessa exata medida, se o imóvel ocupado pelo estabelecimento empresarial for locado, para que haja proteção ao
ponto  ou  ao  estabelecimento  empresarial  por  meio  da  renovação  compulsória  da  locação,  o  contrato  deverá
preencher os requisitos da Lei 8.245/1991.
Nessa medida, são lapidares as razões extraídas do seguinte julgado, que negou o direito à ação renovatória de
estacionamento: Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação – Ação renovatória – Serviços de estacionamento
localizado em condomínio terceirizados a administradora – Locação atípica de prestação de serviços – Ausência de
fundo de comércio necessário ao direito de renovação compulsória do contrato locativo – Regência do Código Civil
– Incidência do art. 1º, parágrafo único, letra “a”, item 2, da Lei 8.245, de 18.10
[/PAGINA 1801]

[PAGINA 1802]
.1991 – Extinção do processo
mantida – Apelação improvida. 1. O contrato de locação de espaço para estacionamento em condomínio edilício,
firmado com empresa administradora, configura, na sua essência, mera terceirização dos serviços de controle de
estacionamento de veículos automotores. 2. Como os usuários se utilizam do espaço alugado, apenas como meio
para a procura das atividades exercidas nas unidades condominiais, não conferem ao locador o reconhecimento de
ponto ou fundo comercial protegido pela Lei nº 8.245/1991 na forma do art. 1º, parágrafo único, letra “a”, item 2,
desse Diploma Legal, tais contratos são regidos pelo Código Civil (Apelação 001.25.165500-2, Rel. Norival Oliva,
Comarca: São Paulo, 26ª Câmara de Direito Privado, j.14.04.2009).
Nesse sentido, consignou o relator que não há ponto comercial a ser protegido, assim entendido “o local em que se
encontra o estabelecimento empresarial. A proteção jurídica do ponto decorre da sua importância para o sucesso
da empresa”, como ensina Fábio Ulhoa Coelho, em seu Curso de Direito Comercial (vol. I, p. 103).
Continuou deduzindo, ainda com fundamento na doutrina de Fábio Ulhoa Coelho que também não resguarda o
fundo de comércio, de que trata o art. 51, inc. III, da Lei nº 8.245/91, que o mesmo autor, com a habitual precisão,
destaca  na  obra  supracitada,  pág.  106:  “Finalmente,  no  que  diz respeito  ao  requisito  material,  impõe-se  a
exploração, ininterrupta, pelo locatário, de uma mesma atividade econômica no prédio locado, por pelo menos 3
anos. Este requisito de caracterização da locação empresarial está relacionado com o sobrevalor agregado ao
imóvel, em razão da exploração de uma atividade econômica no local, de sorte a transformá-lo em referência para
os  consumidores.  Ora,  esse  sobrevalor  só  existe  após  uma  certa permanência  da  atividade  no  ponto,  que  foi
estimada pelo legislador em 3
anos. De acordo com a regra estabelecida, sem a exploração de uma mesma atividade no prédio locado, pelo prazo
em questão, o empresário locatário não cria, com o seu estabelecimento, nenhuma referência aos consumidores
digna de tutela jurídica. O seu fundo de empresa não merece proteção do direito porque não transcorreu um tempo
considerado mínimo, pela lei, para a consolidação de uma clientela. O requisito material deve estar atendido à data
do ajuizamento da ação renovatória (Buzaid, 1957:293/193). Assim, num contrato com prazo determinado de 5

anos, a exploração do mesmo ramo de atividade econômica deve ter se iniciado, no mais tardar, até o décimo
oitavo mês de sua vigência. Se houver, depois, mudança no ramo de atividade explorado, o locatário perde o direito
de inerência ao ponto.” A conclusão da inexistência do fundo de comércio, baseia-se num raciocínio simples:
nenhum dos interessados procura estacionar seu veículo com vistas à atividade da locatária, mas, sim, buscando as
unidades condominiais seja para o uso de moradia ou a procura de atividade comercial ali desenvol
[/PAGINA 1802]

[PAGINA 1803]
vida.
É assente na doutrina e jurisprudência, que não basta o preenchimento do prazo para ter direito à renovação
compulsória. Só há essa proteção, para aquelas atividades desenvolvidas por locatário à custa de seu engenho
pessoal, de modo a valorizar a ocupação.
Tratando de estacionamento, além da inexistência de ponto, a 29ª
Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação 9052185-91.2002.8.26.0000, reconheceu
a
inaplicabilidade
da
Lei
8.245/1991 para renovação compulsória pela incidência da exceção de que trata o item II da letra “a” do parágrafo
único do art. 1º da Lei 8.245/1991, remetendo a disciplina para o Código Civil, considerando a inexistência de fundo
de comércio a proteger, com a seguinte ementa: Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação renovatória – Espaço para
exploração de  estacionamento  em  shopping  center  –  Locação  atípica  com  caráter  de prestação  de  serviços
inaplicabilidade da Lei 8.245/1991 a impedir a renovação automática – Recursos providos para extinguir o feito
sem exame do mérito (Apelação 9052185-91.2002.8.26.0000, Rel. Francisco Thomaz, 29ª
Câmara, j. 14.09.2005).
Dos fundamentos do aresto, importa destacar: Ainda que assim não fosse não parece que a autora tenha fundo de
comércio a ser protegido, exercendo atividade que mais se aproxima da mera prestação de serviços terceirizados
ao shopping . Ora, diante de tal conceito, resta evidente que a simples exploração de área para estacionamento de
veículos não ostenta o aludido fundo de comércio, sobretudo encontrando-se nas dependências de shopping center ,
onde o ponto, a freguesia e clientela são do empreendimento e não estacionamento.
Reconheceu o julgado que o único diploma aplicável é o Código Civil, posto tratarse de contrato atípico, tudo em
razão do art. 1º, parágrafo único, “a”, “2” da Lei do Inquilinato:
Art. 1º A locação de imóvel urbano regula-se pelo disposto nesta lei.
Parágrafo único. Continuam regulados pelo Código Civil e pelas leis especiais: a) as locações:
2. de vagas autônomas de garagem ou de espaços para estacionamento de veículos.
Nada obstante, o STJ já estendeu a compreensão do ponto, como elemento do fundo empresarial, aos locais onde a
empresa mantém seus depósitos ou atividades relevantes ao seu funcionamento e manutenção da clientela, como é o
caso de contrato de locação para instalação de antenas de celulares: Superior Tribunal de Justiça (...) As ERBs são,
portanto,  estruturas  essenciais ao  exercício  da  atividade  de  prestação  de  serviço  de  telefonia  celular,  que
demandam  investimento  da  operadora,  e,  como  tal,  integram  o  fundo  de comércio  e  se  incorporam  ao  seu
patrimônio. O cabimento da ação renovatória não está adstrito ao imóvel para onde converge a clientela, mas se
irradia para todos os imóveis locados com o fim de promover o pleno desenvolvimento da atividade empresarial,
porque, ao fim e ao cabo, contribuem para a manutenção ou crescimento da clientela. (...) (REsp 1.790.074 –
[/PAGINA 1803]

[PAGINA 1804]
SP,
Rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 25.06.2019).

Deveras,  responde  Sylvio  Capanema  de  Souza  à  dúvida  segundo  a  qual  caberia  ou  não  a  proteção  ao
estabelecimento  comercial  à  empresa  que  “mantém  fechadas  as  portas  do  imóvel,  transformando-o  apenas  em
depósito,  sem  acesso  dos  fregueses”.  E  responde:  “Entendemos  que  sim,  desde  que  a  prova  produzida  revele,
extreme  de  dúvidas,  que  o  depósito  é  indispensável  ao  desenvolvimento  da  atividade  empresarial  do  locatário,
exercida em outro local, próximo ou distante. Neste caso, o depósito seria um prolongamento natural e necessário do
estabelecimento empresarial, a ele se estendendo a proteção especial, em obediência ao princípio de que o acessório
segue o principal”. 149
Concordo com a extensão da proteção aos contratos de locação de telefonia, visto que são relevantes, no que diz
respeito à localização, para manutenção da clientela como elemento do fundo empresarial, mas faço ressalvas aos
depósitos tendo em vista que podem ser alocados em qualquer local próximo sem que isso afete a clientela, de tal
sorte que não são imprescindíveis, no que toca à localização, à manutenção do estabelecimento empresarial.
Por outro lado, muitas vezes o locatário paga para ter o seu ponto.
A este pagamento, costuma-se atribuir a denominação de “luvas”.
De Plácido e Silva esclarece que luvas, na terminologia jurídica, são gratificações ou compensações em dinheiro,
dadas por uma pessoa a outra, para que consiga desta um serviço, ou dela obtenha uma preferência, 150 a exemplo
de alugar um imóvel que lhe conceda a possibilidade de renovação legal.
Nesse sentido, até para que possamos entender o que se passa hoje, mister se faz um breve histórico.
Isto porque, no início do século passado, o Código Civil de 1916, impregnado de individualismo e liberalismo, 151
regulava as locações de imóveis urbanos.
Segundo ele, finda a locação, o locatário deveria devolver o imóvel sob pena de esbulho.
Neste caso, o empresário ficava à mercê de sua própria sorte e o “ponto”, muitas vezes formado pelo seu esforço e
trabalho, era incorporado ao patrimônio do locador.
Nessa medida, para acabar com o locupletamento dos locadores, foi elaborado um anteprojeto de autoria de Jorge
Fontenelle e Justo de Morais, que se transformou no Decreto 24.150 que, promulgado em 1934 por Getúlio Vargas,
ficou conhecido como “Lei de Luvas”, revogada apenas pela Lei do Inquilinato que, todavia, abarcou seus principais
dispositivos.
Foi esta a origem da possibilidade de o comerciante, hoje empresário, buscar a renovação obrigatória do contrato de
locação.
Todavia, essa possibilidade nunca foi absoluta, tendo em vista a necessidade de se respeitar os requisitos legais para
o nascimento do direito à renovação compulsória.
De  outro  lado,  respeitados  os  requisitos,  entre  os  quais  o  principal  é  o  prazo  contratual  ou  a  soma  de  prazos
ininterruptos de cinco anos, o juiz não pode deixar de renovar o c
[/PAGINA 1804]

[PAGINA 1805]
ontrato por sentença, estabelecendo mais um prazo
equivalente a, no mínimo, cinco anos.
E assim por diante, a cada final de prazo contratual.
Ocorre  que  o  pagamento  de  “luvas”  na  renovação  é  contravenção  penal,  nos  termos  do  artigo  43,  I,  da  Lei
8.245/1991.
Observe-se, contudo, que a Lei do Inquilinato só nulifica a cláusula contratual que vise impor pagamento de luvas
(obrigação pecuniária) para a renovação (art. 45).
Todavia, no início do contrato que se submeterá à renovatória, e só nesse momento (celebrado por prazo superior a
cinco anos), é possível a cobrança de luvas.
É nesse sentido o teor do Enunciado nº 9 do Centro de Estudos do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

Artigo 45 – A Lei 8.245/1991 não proíbe a cobrança de luvas no contrato inicial da locação comercial. 152
Todavia, sem que seja concedida a proteção ao ponto, com a concessão de contrato de locação com os requisitos da
ação renovatória, não é possível a cobrança das luvas: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação
comercial – Prazo inferior  a  cinco  anos  –  Cobrança  de  luvas  –  Inadmissibilidade  ante  a impossibilidade  de
renovação – Interpretação do artigo 45, da Lei 8.245/1991.
O contrato de locação comercial com prazo inferior a cinco anos, sem direito à renovação, não admite a cobrança
de luvas, que deve ficar condicionada às vantagens que o contrato concede ao inquilino para que este possa
alcançar fundo de comércio eficaz (Ap. s/ Rev. 463.048 – 1ª Câmara – Rel. Juiz Souza Aranha – 26.08.1996, in JTA
(Lex) 161/534. Em sentido contrário: JTA (LEX) 157/359, Ap. c/ Rev. 422.220 – 10ª Câm. – Rel. Juiz Marcos
Martins – j.
20.09.1995.
O assunto está sujeito a acaloradas discussões, havendo quem sustente a impossibilidade de cobrança das “luvas”,
mesmo  que  só  uma  vez,  no  início  da  locação  comercial  sujeita  à  renovatória,  em  razão  do  art.  43,  I,  da  Lei
8.245/1991.
Por outro lado, em sentido completamente oposto, Francisco Carlos Rocha de Barros defende que não é ilícito
cobrar “luvas” pela renovação.
O que não se admite, segundo ele, é a cláusula impondo a cobrança por ocasião da renovação, ou seja, se o locatário
pagar, para facilitar a renovação, não poderá repetir (pedir de volta em ação de repetição do indébito). 153
4.3.
REQUISITOS PARA SE OBTER A RENOVAÇÃO
A Lei 8.245/1991, art. 51, estabelece os requisitos que devem ser provados na petição inicial da ação renovatória.
São eles: a)
contrato a renovar;
b) exploração trienal do mesmo ramo empresarial;
c)
perfeito cumprimento do contrato em curso;
d)
apresentação de garantia;
e)
propositura da ação em tempo hábil (§ 5º do art. 51); f)
proposta de novo aluguel e condições.
Vejamos, então, detalhadamente, cada um desses requisitos: a)
Contrato a renovar e novo prazo a ser concedido pela ação renovatória O primeiro requisito que possibilita a
ação renovatória é o contrato escrito, com prazo de cinco anos, no mínimo, pactuado expressamente.
A renovação se fará
[/PAGINA 1805]

[PAGINA 1806]
pelo mesmo prazo do contrato que será renovado.
Portanto, se o contrato for de sete anos, a renovação dar-se-á por mais um prazo de sete anos.

Seja como for, o contrato deve ser escrito e por prazo determinado.
Convém lembrar que o contrato de locação pode ter sido ajustado verbalmente. A locação se comprovará, nessa
hipótese, pelos recibos, depósitos, testemunhas etc., mas não terá validade para justificar a ação renovatória.
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Apelação nº 1.866/91. Sexta Câmara. Unânime. Juiz: Nilson de
Castro  Diao  –  30.04.91.  Contrato  escrito  e verbal.  Impossibilidade  da  soma.  A  lei  exige  como  requisito  de
admissibilidade da ação, a existência de contrato escrito, com o prazo mínimo de cinco anos. A Jurisprudência
admite o acessio temporis resultante da soma de vários prazos inferiores a cinco anos, desde que resultantes de
contratos escritos, ainda que entre eles exista um pequeno interregno. Mas não é possível aceitar que um contrato
de dois anos seja acrescido de mais três de locação verbal.
Da mesma forma, o contrato que já terminou e continua em vigor por prazo indeterminado é válido, mas não serve
para contagem do prazo da ação renovatória.
Observe-se, todavia, que é possível a soma de prazos de contratos escritos, sucessivos e ininterruptos, que perfaçam
cinco ou mais anos.
A esta possibilidade de somar os prazos dá-se o nome de accessio temporis.
Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial nº 14540/SP (9100184284).
Por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe provimento. 20.02.1997.
Quarta turma. Locação comercial. Ação renovatória. Acessão de tempo. – É
pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que se breve o interregno entre os contratos escritos, é permitido
o acessio temporis para viabilizar o perfazimento do prazo mínimo legal, exigido na lei de luvas para a renovação
da locação. Recurso Especial conhecido e provido (Rel. Ministro César Asfor Rocha, DJ 14.04.1997, p. 12.747).
Pequenos prazos de interrupção com vigência do anterior contrato por prazo indeterminado, notadamente no período
suficiente para que as partes negociem novo contrato, não afastam o direito à ação renovatória.
O problema é saber qual seria esse lapso temporal, posto que decorrente de interpretação jurisprudencial (alguns
dias, meses?).
Como  assevera  Francisco  Carlos  Rocha  de  Barros, os  fatos  são  mais ricos  e  criativos  do  que  a  lei;  a  vida,
constantemente, teima em surpreender e desafiar a sabedoria do legislador e dos juízes. 154
Nessa eventualidade, de acordo com a Lei do Inquilinato (art. 51, II), a princípio a renovação se dará pelo prazo do
último contrato.
Assim, já se decidiu que, se o prazo do último contrato for de três anos, a renovação será efetuada por mais três
anos. 155
Ocorre que a interpretação jurisprudencial é, majoritariamente, em sentido contrário à interpretação literal da lei.
Entende-se,  mesmo  no  caso  de acessio temporis,  ou  seja,  no  caso  de  soma  de  contrat
[/PAGINA 1806]

[PAGINA 1807]
os  ininterruptos,  que  a
renovação será pelo prazo de cinco anos e, nesse sentido, encontramos o Enunciado nº 6 do Centro de Estudos do
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: Artigo 51 – Na renovação judicial do contrato de locação, o prazo
mínimo do novo contrato é de cinco anos.
Igualmente, o seguinte julgado:
Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Unânime – locação não residencial – renovatória – prazo – exigindo a lei
que o locatário de imóvel não residencial, para obter a renovação compulsória, comprove tenha sido celebrado por
escrito o contrato de locação, e que este dure há no mínimo cinco anos, seja o quinquênio resultante da soma dos
prazos inferiores ou não, a referência a igual prazo, constante do art. 51 da Lei 8.245/1991, se prende aquele

mínimo, e não ao do último contrato, no caso de ter sido necessária a acessio temporis (Apelação nº 0205997-2/00
Belo Horizonte. Primeira Câmara Cível.
Julgamento: 05.12.1995. Relator: Juiz Herondes de Andrade).
Esta é a lição de Francisco Carlos Rocha de Barros: Complica-se a questão para a hipótese de accessio temporis. A
primeira impressão que se tem é no sentido de que a renovação se dará pelo mesmo prazo do último contrato,
podendo ser, portanto, inferior a cinco anos. Não nos parece ser essa a melhor solução. Além das dificuldades
decorrentes da necessidade de repetir-se, em curtos períodos, sucessivas ações renovatórias, o prazo de cinco anos
já se encontra identificado com a proteção legal que merece o fundo de comércio. Essa é uma ideia consolidada na
consciência do povo.
De mais a mais, se a lei acaba por reconhecer a acessio temporis para atingir aquele prazo, qual a razão para
desprezá-lo quando se concede a renovação? ( ... ) Na verdade, deveria a questão ter ficado resolvida de modo a
não  permitir  dúvidas e propiciar  discussões.  Pacificar-se-ia,  por  exemplo, deixando  claro  que  a  renovação,
qualquer que fosse o prazo do contrato renovando, sempre seria dada por cinco anos. Aliás, com algum esforço,
pode-se dar essa interpretação à norma sob análise. Basta entender que, ao se referir a “igual prazo”, tomou como
parâmetro não o do contrato renovando, mas aquele especificado no inciso II, ou seja, cinco anos ( de um só
contrato ou resultante da soma de prazos de mais de um) . 156
Neste sentido, a seguinte decisão:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação Comercial – renovatória – Prazo do novo contrato –
Fixação em cinco anos – Prazo inferior do contrato renovando – Irrelevância – Admissibilidade – Exegese do
artigo 51, II da Lei 8.245/1991. Tratando-se de pedido renovatório calcado em acessio temporis, comprobatório do
preenchimento  do  quinquênio  legal,  injustificável  a renovação  pelo  prazo  de  duração  determinada  do  último
contrato, o qual, embora tenha influído na consumação do aludido quinquênio, por si só seria insuficiente para
embasar o direito à renovação (Ap. c/ Rev. 459.211, 7ª Câm., Rel. Juiz Antônio Marcato, j. 06.08.1996).
No mesmo s
[/PAGINA 1807]

[PAGINA 1808]
entido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação n. 1070977-0/7. 32ª Câmara de Direito Privado. Relator: Des. Ruy
Coppola. Julgamento: 29.03.2007. Locação comercial. Renovatória. (...) Prazo de cinco anos fixado pela sentença.
Contrato anterior de dois anos. Tratando-se de pedido renovatório calcado em “acessio temporis”, comprobatório
do preenchimento do quinquênio legal, injustificável a renovação pelo prazo de duração determinada do último
contrato o qual, embora tenha influído na consumação do aludido quinquênio, por si só seria insuficiente para
embasar o direito à renovação. Correção do prazo fixado.
Aplicação do artigo 51, II, da Lei do Inquilinato.
Tribunal de Justiça de São Paulo. 1) Locação comercial. Renovatória – prazo do novo contrato – fixação em 5
(cinco) anos – prazo inferior do contrato renovando – irrelevância – exegese do artigo 51 da lei nº 8245/91.
Embora o ‘caput’, do artigo 51, da Lei nº 8.245/91, fale em renovação do ajuste locatício por igual prazo, em se
tratando de direito resultante de reconhecimento de ‘accessio temporis’, o prazo do contrato renovando será de no
mínimo 5 (cinco) anos, por força do disposto no inciso II do mesmo dispositivo. Precedentes. 2) Locação de imóvel
renovatória anterior. Suspensão da segunda ação renovatória.  Descabimento.  Versando  as  ações  renovatórias
sobre intervalos de locação distintos, não há que se falar em prejudicialidade externa a justificar a suspensão do
segundo feito, por inexistir o risco de decisões conflitantes.
(Relator: Mendes Gomes; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; j.
26.11.2012; Data de registro: 27.11.2012) O Superior Tribunal de Justiça, a quem compete a uniformização do
direito federal, deixou assentado por meio de acórdão relatado pela Ministra Nancy Andrighi, que a Lei 8.245/1991
defere  o  direito  à  ação  renovatória  ao  empresário  que  conta  com  o  ponto  e,  demais  disso,  quando  menciona
renovação “por igual prazo”, se refere ao prazo fixo de cinco anos e não ao prazo estipulado pelo último contrato
celebrado entre as partes, seja ele maior ou menor (no caso de acessio temporis): “A renovação do contrato de
locação não residencial, nas hipóteses de acessio temporis, dar-se-á pelo prazo de cinco anos, independentemente
do prazo do último contrato que completou o quinquênio necessário ao ajuizamento da ação. O prazo máximo da

renovação também será de cinco anos, mesmo que a vigência da avença locatícia, considerada em sua totalidade,
supere esse período,” explicou a ministra (REsp 1.323.410): Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial. Ação
renovatória de contrato.
Locação comercial. “Accessio temporis”. Prazo da renovação. Artigos analisados: Art. 51 da Lei 8.245/91. 1. Ação
renovatória de contrato de locação comercial ajuizada em 09.06.2003. Recurso especial concluso ao Gabinete em
07.12.2011.  2.  Discussão  relativa  ao  prazo  da  renovação  do  contrato  de locação  comercial  nas  hipóteses  de
[/PAGINA 1808]

[PAGINA 1809]
“accessio temporis”. 3. A Lei 8.245/91
acolheu expressamente a possibilidade de “accessio temporis”, ou seja, a soma dos períodos ininterruptos dos
contratos de locação para se alcançar o prazo mínimo de 5 (cinco) anos exigido para o pedido de renovação, o que
já era amplamente  reconhecido  pela  jurisprudência,  embora  não  constasse  do  Decreto nº  24.150/1934.  4.  A
renovatória, embora vise garantir os direitos do locatário face às pretensões ilegítimas do locador de se apropriar
patrimônio imaterial, que foi agregado ao seu imóvel pela atividade exercida pelo locatário, notadamente o fundo
de  comércio,  o  ponto  comercial,  também  não  pode  se tornar  uma  forma  de  eternizar  o  contrato  de  locação,
restringindo os direitos de propriedade do locador, e violando a própria natureza bilateral e consensual da avença
locatícia. 5. O prazo de 5 (cinco) anos mostra-se razoável para a renovação do contrato, a qual pode ser requerida
novamente pelo locatário ao final do período, pois a lei não limita essa possibilidade. Mas permitir a renovação
por prazos maiores, de 10, 15, 20 anos, poderia acabar contrariando a própria finalidade do instituto, dadas as
sensíveis mudanças de conjuntura econômica, passíveis de ocorrer em tão longo período de tempo, além de outros
fatores que possam ter influência na decisão das partes em renovar, ou não, o contrato. 6. Quando o art. 51,
“caput”, da Lei 8.2145 dispõe que o locatário terá direito à renovação do contrato “por igual prazo”, ele está se
referido  ao prazo  mínimo  exigido  pela  legislação,  previsto  no  inciso  II  do  art.  51  da  Lei 8.245/91,  para  a
renovação,  qual  seja,  de  5  (cinco)  anos,  e  não  ao  prazo  do último  contrato  celebrado  pelas  partes.  7.  A
interpretação do art. 51, “caput”, da Lei 8.245/91, portanto, deverá se afastar da literalidade do texto, para
considerar o aspecto teleológico e sistemático da norma, que prevê, no próprio inciso II do referido dispositivo, o
prazo de 5 (cinco) anos para que haja direito à renovação, a qual, por conseguinte, deverá ocorrer, no mínimo, por
esse mesmo prazo. 8. A renovação do contrato de locação não residencial, nas hipóteses de “accessio temporis”,
dar-se-á pelo prazo de 5 (cinco) anos, independentemente do prazo do último contrato que completou o quinquênio
necessário ao ajuizamento da ação. O prazo máximo da renovação também será de 5 (cinco) anos, mesmo que a
vigência da avença locatícia, considerada em sua totalidade, supere esse período. 9. Se, no curso do processo,
decorrer tempo suficiente para que se complete novo interregno de 5 (cinco) anos, ao locatário cumpre ajuizar
outra ação renovatória, a qual, segundo a doutrina, é recomendável que seja distribuída por dependência para que
possam ser aproveitados os atos processuais como a perícia. 10. Conforme a jurisprudência pacífica desta Corte,
havendo sucumbência recíproca, devem-se compensar os honorários advocatícios. Inteligência do art. 21 do CPC
[atual art. 86]
[/PAGINA 1809]

[PAGINA 1810]
c/c a Súmula 306/STJ. 11. Recurso especial parcialmente provido (REsp 1.323.410/MG, Rel. Min.
Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 07.11.2013, DJe 20.11.2013).
Outra
questão
surge
na
exata
medida
daqueles
contratos
deliberadamente firmados por prazo pouco inferior a cinco anos.
Teria o locatário direito à renovatória?

Existem algumas decisões deferindo renovação a esses contratos, sendo, igualmente, campo fértil a interpretações.
De quanto seria esse prazo “pouco inferior”? 157
As circunstâncias de cada caso, a personalidade dos contratantes, o grau de instrução de um e de outro e tudo o
mais que possa ser levado em conta poderão autorizar convencimento no sentido de que o locador não mereceria
enriquecer à custa do trabalho desenvolvido pelo locatário. 158
Por  fim,  mister  se  faz  verificar  que  existem  decisões  teratológicas,  já  que  o  assunto  é  fértil  em  interpretações,
algumas curiosas, como a que abaixo se transcreve, cuja lucidez emana do voto vencido: Tribunal de Alçada Cível
do Rio de Janeiro. Apelação nº 6.872/96. Oitava Câmara.  Por  Maioria.  Juíza:  Cássia  Medeiros.  06.11.1996.
Prorrogação legal.
Acessio  temporis.  Direito  a  renovação.  Exercício.  A  prorrogação,  por  força  de lei,  de  contrato  por  prazo
determinado  em  contrato  por  prazo  indeterminado não  transforma  o  contrato  escrito  em  contrato  verbal.  Em
consequência, para a formação do prazo mínimo de cinco anos do contrato a renovar, é admissível a soma de
prazos  ininterruptos  de  contratos  escritos  de  prazo  determinado  com os  de  contratos  escritos  por  prazo
indeterminado. O direito a renovação se exerce com a simples distribuição da petição inicial da ação renovatória.
Decadência não consumada. Votei vencido convicto de que o entendimento firmado pela maioria no caso julgado
resultou em violação literal e do propósito anímico do legislador ao editar a norma do inciso II do art. 51 da Lei
8.245/1991. Juiz Jayro Ferreira.
Seja como for, se a locação se prorrogar por prazo indeterminado, não há que se falar em direito à renovatória,
exceto possibilidade de accessio temporis e breve hiato entre um contrato e outro.
Por fim, importantíssimo ressaltar que o locatário deverá tomar a cautela de inserir cláusula de vigência e registrar o
contrato de locação junto ao Cartório de Registro de Imóveis da circunscrição imobiliária competente.
Isto porque a ausência dessa providência o submete a eventual despejo promovido pelo adquirente com fundamento
no art. 8º, § 1º, da Lei 8.245/1991, ainda que o contrato esteja em vigor ou lhe conceda a possibilidade da ação
renovatória.
Recomendamos a leitura do item 3.25.4 deste livro VII, que trata do despejo pelo adquirente.
Na jurisprudência encontramos o seguinte:159
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação Renovatória de Locação. Intervenção do adquirente do imóvel locado
como  assistente.  Propositura  da  ação  de despejo  por  ele  com  fundamento  no  artigo  8º  da  Lei  8.245/91.
Improcedência da renov
[/PAGINA 1810]

[PAGINA 1811]
atória e procedência da ação de despejo para determinar a desocupação do imóvel em
trinta dias com fundamento no artigo 74 da Lei do Inquilinato, com a redação dada pela Lei nº 12.112, de 9 de
dezembro de 2009, com reflexo nas verbas de sucumbência. Litisconsórcio. Artigo 48 do CPC. A formação do
litisconsórcio  não  se  confunde  com  a  figura  do  assistente  simples.  A  regra  é que,  nas  relações  com  a  parte
contrária,  cada  litisconsorte  seja  tido  como litigante  autônomo,  podendo  até  mesmo  na  hipótese  do  assistido
quedar-se inerte, prosseguir o interessado (litisconsortes) produzindo provas a resguardar seus direitos. Os atos e
as omissões de um não prejudicarão, nem beneficiarão os outros. Locação. Alienação de Imóvel. Na hipótese de
alienação de imóvel objeto de locação residencial ou comercial, só não é rompida a locação se houver no contrato
cláusula de vigência em caso de venda e ele estiver registrado na matrícula do bem. Ausente qualquer um dos
requisitos legais, a consequência é a improcedência da ação renovatória do aluguel com a procedência da ação de
despejo nos termos da Lei do Inquilinato que, enquanto não modificada, continua produzindo seus efeitos. Recurso
oferecido pela construtora provido. (Apelação nº 9272369-74.2008.8.26.0000. Relator: Júlio Vidal; Comarca: São
Paulo; Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado; j. 13.12.2011; Data de registro: 17.12.2011; Outros
números: 1206553500).
Nesses casos, embora o assunto seja polêmico e não haja expressa disposição na Lei do Inquilinato, entendemos que
o locatário fará jus à indenização pela perda do ponto, componente importante do fundo de comércio, além de outros
prejuízos que puder provar, o que deverá requerer em ação autônoma em face do locador que não lhe garantiu o

direito pessoal de vigência do contrato. Sobre este assunto, igualmente, recomendamos a leitura do item 3.25.4 deste
Livro VII.
b)
Exploração trienal
É  imprescindível  que  o  autor  prove  o  exercício  de  atividade  empresarial  no  mesmo  ramo  de  atividade  por,  no
mínimo, três anos ininterruptos, imediatamente anteriores à propositura da ação.
Poderá ampliar ou reduzir a atividade, acrescentando ou diminuindo outras, v.g. , padaria que acrescenta atividade
de restaurante. Não poderá, entretanto, alterar a sua natureza, v.g. , restaurante que se torna padaria.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – renovatória – requisito – exploração do
mesmo ramo de comércio por três anos (artigo 51, III, da Lei 8.245/1991) – ampliação do ramo comercial – não
descaracterização  –  admissibilidade.  A  ampliação  da  atividade  comercial  não descaracteriza  o  requisito  da
exploração trienal do mesmo ramo de comércio, quando dela resulta apenas um acréscimo à anterior, que persiste
com caráter principal e predominante. Ap. c/ Rev. 517.945 – 9ª Câm. – Rel. Juiz Marcial Hollanda – j. 27.05.1998.
Referências: Silvio de Salvo Venosa – “Nova Lei do Inquilinato Comentada”,
[/PAGINA 1811]

[PAGINA 1812]
p. 176. Francisco Carlos Rocha de
Barros, “Comentários à Lei do Inquilinato”, p. 283.
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Ampliação do ramo de atividade não importa mudança de fundo de
comércio (Apelação nº 995/89. Sétima Câmara. Unânime. Juiz: Hugo Barcellos. 26.04.1989).
Entende-se que o prazo de três anos é necessário para que se forme uma clientela.
Poderia ser de dois, de quatro, mas a lei entendeu fixá-lo em três anos.
c)
Perfeito cumprimento do contrato em curso (art. 71, II) Exigese a prova do pagamento pontual dos aluguéis,
impostos, taxas, condomínio (se houver), prêmio de seguro e tudo o mais que estiver previsto como obrigações do
locatário, no contrato e na lei, v.g. , no art. 23 da Lei 8.245/1991.
Qualquer  infração  contratual  constituirá  impedimento  ao  bom  êxito  da  ação  ( v.g. ,  mau  uso,  sublocação  não
consentida, modificação estrutural, deterioração do imóvel etc.).
Tem-se considerado que “pequenas” infrações não impedem o direito à renovatória.
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Locação  comercial  – renovatória  –  infração  contratual  –
natureza leve – irrelevância – admissibilidade. No caso de pequenas infrações contratuais cuja prática não denota
má-fé, tem-se admitido a renovatória, o que ocorre também se o locador tolerar alguma infração. Ap. c/ Rev.
410.724 – 9ª Câm. – Rel. Juiz Francisco Casconi – j. 10.08.1994. No mesmo sentido: JTA (LEX) 159/270, JTA (RT)
121/306, Ap. c/ Rev. 458.089 – 9ª Câm. – Rel. Juiz Francisco Casconi – j.
19.06.1996.
O assunto é polêmico. Será que a infração abaixo é grave, a ponto de impedir a renovatória?
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – renovatória – infração contratual – fato
impeditivo. Ocorrendo infração contratual, tal como, o pagamento em local diverso ao avençado vedado está o
aforamento da ação renovatória, nos termos do artigo 5º, letra “b”, do Decreto nº 24.150/34. Ap. c/ Rev. 330.246 –
3ª Câm. – Rel. Juiz Teixeira de Andrade – j.
11.05.1993, in JTA (Lex) 144/411. No mesmo sentido: E. Dcl. 365.497 – 8ª
Câm. – Rel. Juiz Renzo Leonardi – j. 24.03.1994, Ap. c/ Rev. 368.064 – 7ª Câm.

– Rel. Juiz Antonio Marcato – j. 17.05.1994.
Maior discussão se verifica quanto ao atraso passado de aluguéis, ou seja, se o pagamento atrasado de aluguéis –
mesmo que em sede de purgação de mora na ação de despejo por falta de pagamento – impediria a renovação.
De questionável legalidade, encontramos o Enunciado nº 14 do Centro de Estudos do Segundo Tribunal de Alçada
Civil  de  São  Paulo: Artigos 71, II, e 62, II. A emenda da mora em ação de despejo por falta de pagamento,
constituindo  exercício  de  legítimo  direito,  não  descaracteriza  o  exato cumprimento  do  contrato  de  locação
comercial.
Neste sentido:
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Locação  comercial  – renovatória  –  infração  contratual  –
impontualidade no pagamento do aluguel – irrelevância – purgação da mora admitida – descaracterização. N
[/PAGINA 1812]

[PAGINA 1813]
ão
descaracteriza o exato cumprimento do contrato de locação comercial (artigo 71, inciso II, da Lei 8.245/1991), o
locatário, – exercendo legítimo direito seu (artigo 36 da Lei 6.649/79 e 62, inciso II, da Lei 8.245/1991), – ter
purgado a mora em ação de despejo por falta de pagamento, mormente em virtude de dificuldade momentânea. AI
366.000 – 3ª Câm. – Rel. Juiz João Saletti – j.
15.09.1992, in JTA (LEX) 142/230. Referências: Alfredo Buzaid – “Da Ação Renovatória”, 2ª ed., 1981, pp. 330 e
331 – Des. Gildo dos Santos – “Locação e Despejo”, Comentários à Lei 8.245/1991, p. 208. No mesmo sentido:
JTA (RT) 114/306, AI 192.923 – 1ª Câm. – Rel. Juiz Franklin Neiva – j. 21.05.1986 – Ap.
c/ Rev. 282.233 – 7ª Câm. – Rel. Juiz Gildo dos Santos – j. 29.01.1991 – AI 393.703 – 3ª Câm. – Rel. Juiz João
Saletti – j. 15.03.1994 – Ap. c/ Rev. 455.817
– 6ª Câm. – Rel. Juiz Lagrasta Neto – j. 06.03.1996.
Em  sentido  contrário:  JTA  (LEX)  38/433,  92/268,  JTA  (Saraiva)  72/255,  JTA (RT)  96/338,  97/253,  107/417,
108/452 (em.), 123/371 (em.) – Ap. c/ Rev.
286.836 – 1ª Câm. – Rel. Juiz Magno Araújo – j. 18.03.1991 – Ap. c/ Rev 297.437 – 2ª Câm. – Rel. Juiz Andreatta
Rizzo – 03.07.1991 – AI 330.485 – 8ª
Câm. Rel. Juiz Vidal de Castro – j. 19.09.1991 – AI 359.726 – 8ª Câm. – Rel.
Juiz Narciso Orlandi – j. 30.07.1992 – AI 361.744 – 5ª Câm. – Rel. Juiz Ismeraldo Farias-j. 02.09.1992 – Ap. c/
Rev. 462.022 – 5ª Câm. – Rel. Juiz Pereira Calças – j. 21.08.1996.
O assunto não é pacífico:
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Locação  comercial  – renovatória  –  infração  contratual  –
impontualidade nos pagamentos dos aluguéis – purgação da mora possibilitada – irrelevância – caracterização a
impedir a renovação. O locatário impontual não tem o direito de renovar a locação comercial, sendo evidente que
não houve o exato cumprimento do contrato renovando. Ap. c/ Rev. 462.022 – 5ª Câm. – Rel. Juiz Pereira Calças –
j. 21.08.1996. No mesmo sentido: JTA (LEX) 38/433, 134/330, 141/247, 143/277, JTA (Saraiva) 72/255, JTA (RT)
96/338, 97/253, 107/417, 108/452
(em.), 123/369, 123/371 (em.) Ap. c/ Rev. 286.836 – 1ª Câm. – Rel. Juiz Magno Araújo – j. 18.03.1991 – AI 330.485
– 8ª Câm. – Rel. Juiz Vidal de Castro – j.
19.09.1991 – Ap. c/ Rev. 368.587 – 4ª Câm. – Rel. Juiz Carlos Stroppa – j.
16.08.1994 – Ap. c/ Rev. 429.110 – 12ª Câm. – Rel. Juiz Luiz de Carvalho – j.
04.05.1995. Em sentido contrário: JTA (RT) 114/306 – AI 192.923 – 1ª Câm. – Rel. Juiz Franklin Neiva – j.
21.05.1986 – Ap. c/ Rev. 282.233 – 7ª Câm. – Rel.

Juiz Gildo dos Santos – j. 29.01.1991.
Um detalhe que, às vezes, passa despercebido, é o seguro contra incêndio, obrigação estipulada como praxe nos
contratos  que,  muitas  vezes,  não  é  respeitado  por  absoluto  esquecimento  ou  ausência  de  leitura  cuidadosa  do
instrumento, o que pode impedir a renovação do contrato:160
Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação. Imóvel não residencial.
Renovatória. Ação julgada improcedente. Não obse
[/PAGINA 1813]

[PAGINA 1814]
rvância do artigo 71, II e VI, da Lei 8.245/91. Ausência de prova
do cumprimento do contrato. Falta de demonstração da anuência dos antigos fiadores quanto aos encargos da
fiança em relação ao contrato a ser renovado, bem como da outorga uxória. Não comprovação de quitação das
despesas ordinárias e da contratação do seguro contra incêndio por determinado período do prazo da locação.
Infração grave do locatário a obstar o pleito renovatório. Recurso improvido. Não restaram atendidos os requisitos
exigidos pela lei para acolhimento da ação renovatória, tendo o locatário deixado de provar o exato cumprimento
do contrato, não juntando prova da anuência dos antigos fiadores quanto aos encargos da fiança em relação ao
contrato a ser renovado, nem sequer da outorga uxória, além de não ter demonstrado a quitação das despesas
ordinárias, como lhe competia, e a contratação do seguro contra incêndio do imóvel por todo o período do prazo da
locação, razão pela qual a improcedência da ação era medida de rigor.
(Apelação 1007394-71.2014.8.26.0577. Relator: Kioitsi Chicuta; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador:
32ª Câmara de Direito Privado; j.
30.04.2015; Data de registro: 30.04.2015).
Quanto aos tributos, condomínios e demais despesas que recaírem sobre o imóvel, cuja obrigação de pagamento é do
locatário, tem-se entendido, não de forma pacífica ou majoritária, que o pagamento a destempo, já quitado, não
impede a renovação, assim como o pagamento de aluguéis fora do prazo.
Como não há exercício regular de direito de pagar essas despesas intempestivamente, como ocorre com os aluguéis,
por força do art. 62 da Lei 8.245/1991, entendemos que estará obstada a renovatória se qualquer delas tiver sido
paga fora do vencimento. 161
d)
Apresentação de garantia
Para renovação do contrato deverá a inicial vir acompanhada de carta do antigo fiador e de sua mulher, se casado,
162 aceitando o encargo para o novo período.
É possível, também mediante carta, a apresentação de novo fiador.
Em ambos os casos, exige a lei a prova da idoneidade financeira do fiador.
O sistema antes adotado pela Lei do Inquilinato, fugindo da tradição do nosso direito, de gerar consequências pela
redução da capacidade da garantia durante o contrato, 163 exigia, como requisito da ação renovatória, que o autor
comprovasse a idoneidade financeira apenas de novos fiadores, não fazendo a mesma exigência se os fiadores do
contrato a renovar fossem os mesmos.
Todavia, os contratos de locação, ordinariamente, duram tempo suficiente para que a situação do fiador original se
altere.
Em consonância com o acatado, tratando-se de garantia pessoal, é possível que o fiador disponha de seus bens
durante o prazo contratual e não seja mais financeiramente idôneo no momento da prorrogação.
Posta assim a questão, a redação do inciso V do art. 71 da Lei do Inquilinato dada pela Lei 12.112/2009 exige, em
qualquer caso, que o autor da ação renovatória prove a idoneidade dos fiadores, sejam eles os mesmos do contr
[/PAGINA 1814]

[PAGINA 1815]
ato a
renovar  ou  outros,  que  serão  indicados  mediante  declaração  que  apontará,  respectivamente,  declaração  com
aceitação do encargo por novo período ou anuência expressa em constituir fiança. 164

Mas o que é ser idôneo para a lei, que não define o critério?
Sugere a lei que essa idoneidade seja medida pelo patrimônio do indivíduo, muito embora, em alguns casos, a
simples idoneidade moral possa ser admitida.
Dá sua impressão Rocha Barros: Não cremos que se recuse fiança prestada pelo presidente do Tribunal de Justiça,
ainda que esse cidadão disponha apenas do salário que recebe mensalmente. 165
Do ponto de vista prático, duvidamos que tal posição possa alcançar guarida jurisprudencial.
Para nós esta prova será feita mediante juntada de certidões de distribuição de ações, certidões negativas de protestos
e  prova  da  capacidade  financeira  por  meio  de  certidões  recentes  da  matrícula  de  imóveis  ou  documentos  de
propriedade de bens móveis suficientes para garantir os aluguéis.
Havendo impugnação fundamentada, a questão será decidida pelo juiz, oportunizando a comprovação posterior da
idoneidade pelo autor da ação: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – renovatória
– fiador – prova de idoneidade – satisfação durante a ação – admissibilidade. A idoneidade financeira e econômica
do fiador pode ser demonstrada no curso da ação, ensejando, se caso, designação de audiência ou concessão de
prazo hábil para a comprovação de que as certidões exibidas pelo réu dizem respeito a homônimo. Ap. c/ Rev.
458.017 – 6ª Câm. – Rel. Juiz Paulo Hungria – j. 07.08.1996 (quanto à Lei 8.245/1991). No mesmo sentido: JTA
(LEX) 144/519 (em.), JTA (RT) 87/258, 94/349, 104/352, 129/375 – AI 388.595
– 3ª Câm. – Rel. Juiz Teixeira de Andrade – j. 23.09.1993 – Ap. c/ Rev. 382.651
– 5ª Câm. – Rel. Juiz Ricardo Dipp – j. 09.03.1994 – REsp. 6.589 – MG – DJU
de 19.08.1991, p. 10.997.
Por fim, interessante questão é a da possibilidade de se prestar outra garantia, ante a omissão do inciso V do art. 71,
que só mencionou fiança.
Tem-se  entendido  que,  desde  que  não  represente  diminuição  da  garantia,  não  há  razão  para  inadmitir  outras
modalidades, devidamente estipuladas no art. 37 da Lei 8.245/1991 (seguro fiança e caução).
Outrossim, ação de renovação é a que corresponde à pretensão a novo negócio jurídico de locação. 166
Sendo outro negócio e sendo legal outra forma de garantia, não havendo razão plausível para recusa do réu, não há
como o juiz indeferir a renovatória por esse motivo: Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Substituição dos
primitivos fiadores por caução. Possibilidade. Se a locatária não pode apresentar os mesmos fiadores, e nem
encontra quem os substitua, nada obsta que possa dar a garantia prevista no item I do art. 37 da Lei 8.245/1991, ou
seja, a caução.
Além de ser medida legal, há que se considerar que a locatária, ao longo de vinte anos, sempre cumpriu com suas
obrigações contratuais, sendo
[/PAGINA 1815]

[PAGINA 1816]
a recusa do locador um mero capricho (Apelação nº 14288/93 – Sexta Câmara –
Unânime – Juiz: Nilson de Castro Diao – Julg.: 15.03.1994).
e)
Propositura da ação em tempo hábil (§ 5º do art. 51) O prazo para propositura da ação renovatória começa um
ano antes do fim do contrato e vai até seis meses antes desse término. Portanto, o locatário conta com o penúltimo
semestre de contrato para propor a ação.
Trata-se  de  prazo  decadencial  que,  se  for  perdido,  permite  ao  locador  a  denúncia  do  contrato  ao  seu  final  e
consequente despejo do locatário.
Convém ressaltar que não adianta propor a ação antes desse prazo e, tampouco, haverá possibilidade jurídica do
pedido depois dele.

Como se trata de prazo de direito material, se expirar em dia não útil, a ação deverá ser proposta em dia útil anterior.
De outro lado, atendida a propositura no prazo legal, a citação posterior não interfere na eficácia da ação, posto que
retroage à data da distribuição. 167
É preciso atentar para o prazo decadencial, de natureza material e não processual.
Sendo assim, sua contagem está supedaneada na lei civil, no caso, Lei 810/49, 168 e no art. 132, § 3º, do Código
Civil.
Portanto, se no contrato de locação pactuou-se prazo de cinco anos, por exemplo, a partir de 15 de fevereiro de
2010, o final do prazo será no dia 15
de fevereiro de 2015, mesmo que se tenha colocado no contrato o seu final no dia 14 de fevereiro de 2015.
Assim, importantíssima a observância do prazo para a propositura da ação renovatória. Se for perdido, nenhum
direito remanesce para o locatário que permaneceu inerte, de tal sorte que não há falar-se em qualquer indenização
pelo ponto, elemento do fundo empresarial que foi perdido em razão da incúria do seu titular.
E mais: a denúncia do contrato prorrogado por prazo indeterminado ou no seu termo é um direito do locador e não
representa qualquer abuso ou confere ao locatário direito de ser indenizado.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de despejo por denúncia vazia.
Locação  de  imóvel  comercial.  Prorrogação  do  contrato  por  prazo indeterminado.  Indenização  por  fundo  de
comércio. Tendo em vista que o Réu, locatário, não ajuizou, no prazo previsto na Lei do Inquilinato, a competente
ação renovatória, não pode requerer, após a prorrogação do contrato por prazo indeterminado, a condenação da
Autora,  locadora,  ao  pagamento  de indenização  relativa  ao  fundo  de  comércio.  Aplicação  do  brocado  latino
“dormientibus non sucurrit jus”. Ausência de má-fé da Autora. Recurso do réu não provido (Apelação nº 0004184-
29.2010.8.26.0590, rel. Berenice Marcondes Cesar, 27ª Câmara de Direito Privado, j. em 19.03.2013, Registro:
02.04.2013.
Outros números: 41842920108260590).
Posta  assim  a  questão,  é  possível  afirmar  que,  ultrapassado in albis  o  prazo  legal  para  a  propositura  da  ação
renovatória (requisito insculpido no art. 51, I, da Lei 8.245/1991), a proteção ao ponto deixa de existir.
Isso  porque,  no  p
[/PAGINA 1816]

[PAGINA 1817]
razo  estabelecido  na  Lei  do  Inquilinato,  o  locatário  deixou  de  exercer  seu  direito  de  obter  a
renovação, operando-se a decadência ( dormientibus non sucurrit jus).
Com isso, ao final do contrato ou com o contrato prorrogado por prazo indeterminado, ao locador é deferido o
direito de retomar o imóvel (arts. 56 e 57 da Lei 8.245/1991) sem nada pagar ao locatário.
Em suma, como os arts. 56 e 57 da Lei 8.245/1991 preveem, respectivamente, a possibilidade da ação direta de
despejo em até 30 dias do termo final do contrato e a possibilidade de denúncia imotivada do contrato de locação
prorrogado por prazo indeterminado, o locador que assim postula exerce regularmente o seu direito, não havendo
falar-se em ato ilícito por abuso desse direito, ausência de boa-fé ou qualquer indenização a ser paga ao locatário que
deve, assim, imputar seu prejuízo à sua incúria.
Outrossim,  se  o  prazo  do  novo  contrato  submetido  à  renovatória  que  vimos  ser  de  mais  cinco  anos  chegar  no
penúltimo semestre no curso da ação, o que não é difícil em razão da pletora de feitos que assoberba o Poder
Judiciário, o locatário deverá propor nova ação renovatória e, nessa medida, já se decidiu que não há suspensão:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação de imóvel. Renovatória anterior.
Suspensão  da  segunda  ação  renovatória.  Descabimento.  Versando  as  ações renovatórias  sobre  intervalos  de
locação distintos, não há que se falar em prejudicialidade externa a justificar a suspensão do segundo feito, por

inexistir o  risco  de  decisões  conflitantes.  (Apelação  0061501-27.2010.8.26.0576  – Relator(a):  Mendes  Gomes;
Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; j. 26.11.2012; Data de registro:
27.11.2012) Todavia, de minha parte e com a devida vênia, entendo que, embora a segunda ação deva ser proposta
no curso da primeira sob pena de o locatário perder o prazo, deve ficar suspensa tendo em vista que, no caso de a
primeira ação ser julgada improcedente, não haverá contrato a renovar na segunda, que deverá ter o mesmo destino.
f)
Proposta de novo aluguel e condições
Na ação renovatória, de uma certa forma, já está contida a revisão do valor do aluguel, posto que o contrato será
renovado pelo valor de mercado e não pelo valor do contrato.
Portanto, na petição inicial, o inquilino deve deixar bem claras as condições que oferece para renovação, mormente
que, repita-se, a ação de renovação é a que corresponde à pretensão a novo negócio jurídico de locação. 169
Portanto, deverá especificar:
a)
modalidade de garantia (como já vimos);
b)
novo prazo (também já analisado);
c)
forma e índice de reajuste;
d)
novo aluguel.
O locatário, autor da ação renovatória, deverá especificar, principalmente, qual o aluguel que pretende pagar, bem
como a periodicidade dos reajustes.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – renovatória – revelia – fixação do aluguel
com base na oferta do locatário – admissibi
[/PAGINA 1817]

[PAGINA 1818]
lidade. O juiz não está obrigado a determinar a realização de perícia
para a apuração do valor locatício nas ações renovatórias quando ocorrer ausência de impugnação por parte do
réu, seja através de silêncio na contestação, seja pela revelia, podendo acolher integralmente a proposta formulada
pelo locatário. Ap. c/ Rev. 283.374 – 8ª Câm. – Rel. Juiz Martins Costa – j. 06.02.1991.
Este valor deverá ser razoável. Não é razoável propor um aluguel muito baixo, para auxiliar a negociação a ser feita
em audiência, mesmo porque o autor poderá ser punido por litigância de má-fé.
Além dessa pena, poderá o autor ser sucumbente, apesar de ter seu contrato renovado, em virtude de decair de parte
do pedido pelo acatamento do valor pleiteado na contestação do réu e posterior perícia. 170
Ademais, o juiz não fica adstrito a esse valor, que pode ser contestado e fixado em oitenta por cento do valor
indicado pelo réu-locador.
É conveniente que o autor deixe consignado na inicial que se submete ao aluguel que for arbitrado, de tal sorte que,
não concordando com o aluguel da contraproposta, inserta na contestação, consignará na réplica que aceita o valor
que for arbitrado, evitando a sucumbência.
Mister  se  faz  que  a  procuração  outorgada  ao  advogado  do  autor  contenha  poderes  especiais  para  propor  essas
condições, que refogem aos poderes ad judicia. 171

De qualquer modo, a contestação deverá trazer prova da determinação do Poder Público ou relatório pormenorizado
das  obras  a  serem  realizadas  e  da  estimativa  de  valorização  que  sofrerá  o  imóvel,  assinado  por  engenheiro
devidamente habilitado que responderá pela veracidade das informações, nos termos do que dispõe o § 3º do art. 72
da Lei do Inquilinato.
Portanto, havendo outros poderes na procuração, que não os judiciais, como no caso – Código Civil, arts. 654 e 692,
cumulados com o Código de Processo Civil, art. 105 –, mister se faz o reconhecimento da firma do outorgante.
Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial nº 155.582/RS (9700825779).
Por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe provimento. 21.05.1998.
Quinta turma. Processual civil. Procuração. Poderes especiais. Art. 38 do Código de Processo Civil [atual art. 105]
. Reconhecimento de firma. Para a prática de atos processuais em geral, é dispensável o reconhecimento de firma
no instrumento de procuração. Já para a validade das cláusulas com poderes especiais contidos no mandato,
necessário que se faça o reconhecimento de firma. Precedente. Recurso conhecido e provido. Relator: Ministro
Felix Fischer. Fonte: DJ: 29.06.1998, p. 267. Doutrina: obra: tratado de direito processual civil, vol. 2, 2ª ed., p.
687, Autor: Arruda Alvim.
4.4.
DEFESAS DO LOCADOR
O locador poderá se defender ao contestar a ação renovatória, aduzindo as seguintes matérias: a)
falta dos requisitos legais;
b)
insuficiência do valor do aluguel proposto pelo autor; c)
existência de melhor proposta;
d)
necessidade de obras determinadas pelo poder público
[/PAGINA 1818]

[PAGINA 1819]
que importem em radical transformação do imóvel, ou que
aumente o valor do negócio ou da propriedade (art. 52, I); e, e)
utilização própria do imóvel ou dos descendentes, ascendentes ou cônjuge se estabeleçam no local (art. 52, II).
a)
Falta dos requisitos legais
O autor da ação deve preencher os requisitos enumerados nos arts. 51 e 71 da Lei 8.245/1991, de tal sorte que a
ausência de qualquer deles é matéria de defesa.
b)
Insuficiência do valor do aluguel proposto pelo autor Nesse caso, não se trata de recusa à renovação, mas da
proposta que a acompanha, obrigando ao arbitramento judicial.
O réu deverá, nos termos do § 1º, apresentar contraproposta.
Muito se discute acerca do valor que será discutido, mormente que há nítida contradição da lei que, no inciso II do
art. 72, se refere, impropriamente, ao aluguel da época da renovação. 172
Como  a  ação  é  proposta  no  penúltimo  semestre  do  prazo  contratual,  seria  estranho  entender,  literalmente,  que
corresponderá a um valor que vigorará quase um ano depois.

Resta evidente que a lei quis mencionar o valor da época em que a ação renovatória foi proposta, assim como no §
1º, que deve ser interpretado conjuntamente, não havendo motivos para o alarido doutrinário que se verifica.
De acordo com o § 4º do art. 72, é possível a fixação de aluguel provisório com vigência imediata, de tal sorte que
será fixado em até oitenta por cento do pedido efetuado em contestação, 173 conforme está dito na norma.
Esse aluguel passará a vigorar contemporaneamente ao início do contrato renovando: Enunciado nº 29 do Centro de
Estudos do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo – Artigo 72, § 4º – O aluguel provisório a ser arbitrado
na ação renovatória deve ser contemporâneo ao início do contrato renovando, facultado ao locador, nessa ocasião,
oferecer elementos hábeis à aferição do justo valor.
De acordo com a ementa abaixo, há necessidade de perícia para transformação do aluguel provisório em definitivo,
necessidade essa que tem sido estendida aos provisórios: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação
comercial – renovatória – aluguel provisório – transformação para aluguel definitivo – perícia – necessidade. O
aluguel provisório não pode tornar-se definitivo sem apoio em prova técnica. Ap. c/ Rev. 424.200 – 4ª Câm. – Rel.
Juiz Mariano Siqueira – j. 07.02.1995.
Negada ou não a renovatória, o réu fará jus ao aluguel provisório, inclusive das diferenças entre estes e aqueles
definitivos fixados na sentença de improcedência (até a desocupação) ou procedência.
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Locação  comercial  – renovatória  –  aluguel  provisório  –
renovação negada – pagamento até efetiva desocupação – necessidade. Devido o pagamento do aluguel provisório
até a efetiva desocupação, quando negada a renovação do contrato de locação ou extinto o processo por não
preencher o locatário as condições da ação, havendo pedido expresso na contestação. AI 462.729 – 11ª Câm. – Rel.
[/PAGINA 1819]

[PAGINA 1820]
Juiz Clóvis Castelo – j. 05.08.1996, in JTA (LEX) 164/340.
De qualquer maneira, a execução das diferenças relativas aos aluguéis provisórios não pagos somente pode ser feita
depois do trânsito em julgado: Tribunal de Justiça de São Paulo. Processual Civil – Ação renovatória de contrato
de locação julgada parcialmente procedente – Decisão de primeiro grau que defere pedido de execução provisória
formulado  pelos  locadores  – Agravo  interposto  pela  autora-executada  –  Vigência  imediata  do  novo  valor  do
aluguel arbitrado na sentença – Inadmissibilidade, porém, da execução provisória de diferenças de aluguel, ainda
que  a  apelação  tenha  sido  recebida sem  efeito  suspensivo  –  Decisão  reformada  –  Recurso  provido.  (Agravo
2216637-86.2015.8.26.0000, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 29ª
Câmara  de  Direito  Privado,  julgado  em 09/12/2015,  Data  de  registro:  11/12/2015)  As  diferenças  de  aluguel
decorrentes  da  vigência  imediata  do  aluguel  mensal  eventualmente  arbitrado  na  sentença  podem  ser  executadas
somente após o trânsito em julgado.
Posta  assim  a  questão,  ainda  que  o  recurso  de  apelação  seja  recebido  somente  no  efeito  devolutivo,  conforme
determina o art. 58, inc. V, da Lei 8.245/1991, não é possível, pendente apelação que inclua o valor fixado, o início
da execução provisória por se tratar de execução da diferença de aluguel que deve aguardar o trânsito em julgado, à
luz do disposto no art. 69
da Lei 8.245/1991:
Art. 69. O aluguel fixado na sentença retroage à citação, e as diferenças devidas durante a ação de revisão,
descontados os alugueres provisórios satisfeitos, serão pagas corrigidas, exigíveis a partir do trânsito em julgado
da decisão que fixar o novo aluguel.
Como já vimos, a alegação da insuficiência de aluguéis não possui o condão de impedir a renovação do contrato.
Todavia, poderá acarretar a sucumbência do autor, mesmo que tenha obtido a renovação.
c)
Existência de melhor proposta
A defesa, nos termos do inciso III do art. 72, pode fundar-se na melhor proposta de terceiro.
Neste caso, na contestação o locador deverá juntar prova documental da proposta assinada pelo terceiro e por duas

testemunhas (§ 2.º do art. 72), com a indicação do ramo que será explorado, que não pode coincidir com aquele do
locatário, evitando o locupletamento indevido do ponto formado.
Com a ciência da proposta, na réplica, para evitar a improcedência da ação e o despejo, pode o locatário aceitar as
mesmas condições.
Ocorre que, em razão da redação do art. 75, não renovada a locação pela melhor proposta de terceiro, o juiz deve
fixar o valor da indenização correspondente aos lucros cessantes, perda do ponto e consequente desvalorização do
fundo de comércio, apurada em liquidação a ser paga tanto pelo locador quanto pelo proponente, solidariamente.
Evidentemente que, em razão da funesta consequência da defesa calcada em melhor proposta de terceiro, é pouco
provável
[/PAGINA 1820]

[PAGINA 1821]
que alguém se arrisque a utilizá-la.
Entende-se  que  proposta  melhor  não  é  só  aquela  atinente  ao  valor  mais  elevado  de  aluguel.  Qualquer  outro
benefício, como, por exemplo, a obrigação de realizar benfeitorias, pode caracterizar a melhor proposta.
Inadmissível, segundo alguns, a inclusão de “luvas” nessa “melhor proposta”.
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Locação  comercial  – renovatória  –  aluguel  –  fixação  –
inexigibilidade do valor relativo a “luvas” – interpretação do artigo 45, parte final, da Lei 8.245/1991. Em lide de
renovatória  é  inexigível  o  cabimento  de  quantia  a  título  de  luvas,  pois,  o pressuposto  de  sua  admissibilidade
consistente na transferência da posse direta da propriedade já existe em favor do inquilino, esbarrando a pretensão
no disposto na parte final do artigo 45 da Lei 8.245/1991, quando cogita de imposição pecuniária relacionada ao
exercício do direito previsto no seu artigo 51. Ap. c/ Rev. 413.497 – 7ª Câm. – Rel. Juiz Demóstenes Braga – j.
20.09.1994
– JTA (LEX) 153/338. No mesmo sentido: – quanto a imóvel situado em Shopping Center: JTA (LEX) 156/356.
Entretanto, Francisco Carlos Rocha de Barros, embora admita que o locador não pode exigir contratualmente o
pagamento  de  “luvas”  por  ocasião  da  renovação,  ensina  que  apenas  a  cláusula  que  a  impõe  é  nula  e  não  sua
cobrança.
Nessa esteira, aceita a contestação com o argumento de melhor proposta, que contenha o pagamento de “luvas”.
Assim se manifesta:
Já vimos, nos comentários ao inciso II deste artigo, que o locador, ao contestar, não pode exigir o pagamento de
“luvas”. Além do obstáculo do art. 45, observamos que a disputa entre a oferta do locatário e a contraproposta do
locador será judicialmente resolvida através de prova apta à apuração de um valor que, no caso, não pode ser
integrado por “luvas”.
No caso deste inciso III, quando o locador apresenta proposta de terceiro, empolgando, entre outras, a vantagem
do pagamento de “luvas”, nenhum dos obstáculos supra-assinalados marcará presença.
Poder-se-ia argumentar, dizendo que as “luvas” prometidas pelo terceiro significariam imposição de obrigação
pecuniária impeditiva da renovação, o que seria considerado caso de nulidade ( art. 45) . Mas não se deve esquecer
que qualquer proposta de terceiro, ofertando melhores condições, mesmo sem promessa de pagar “luvas”, sempre
será barreira de natureza pecuniária que poderá impedir a renovação se o locatário não aceitar as condições
daquela proposta. Não se perca de vista que a lei, explicitamente, admite a proposta de terceiro, em condições
melhores, como fato que o locador pode alegar como defesa na ação renovatória.
A questão das “luvas”, analisada aqui e nos comentários feitos ao art. 45, merece uma reflexão final: o Decreto nº
24.150/34 execrava-as, fulminando-as de nulidade, não importando o momento em que aparecessem, a forma que
adotassem e tampouco as razões do pagamento das mesmas. Formou-se, as
[/PAGINA 1821]

[PAGINA 1822]
sim, um verdadeiro tabu contra as
‘luvas”.  Todavia,  todos  sabemos  que  elas,  por  baixo  do  pano,  sempre estiveram  presentes  na  contratação  e
renovação das locações comerciais e industriais.
A lei atual, é induvidoso, escolheu fórmula mais enxuta, permitindo contratações transparentes. Mesmo assim,

percebe-se alguma resistência para a aceitação das novas regras.
Dizem que o uso do cachimbo faz a boca torta. Compreende-se, pois, que um preconceito cultivado com carinho por
mais de meio século esteja embaçando nosso olhar. A receita é simples: esfregar as pálpebras. 174
Admitida a proposta de terceiro como “melhor”, obstada estará a renovatória, desde que o locatário não iguale as
propostas (Lei do Inquilinato, § 2º do art. 72).
Se o locatário impugnar a proposta, o terceiro deve ser citado para integrar a lide (Código de Processo Civil, art.
506), a requerimento do locatário, mormente que o art. 75 da Lei 8.245/1991 determina que esse terceiro é solidário
no pagamento da indenização devida ao locatário em virtude dessa proposta.
Formar-se-á, de forma extravagante, um litisconsórcio apenas em relação à indenização porventura devida, não se
tratando o proponente de coautor. 175
Essa indenização deve, obrigatoriamente, ser requerida pelo locatário na réplica, bem como a citação do proponente,
e decorre, exclusivamente, da não renovação em razão da proposta de terceiro. Não se cogita de culpa ou dolo.
O juiz condenará o locador e o proponente, ficando o valor sujeito a liquidação.
Buscando alterar este panorama, o dispositivo sob comento continha, ainda, mecanismos que não só acabavam com
a referida indenização como também previam a possibilidade de liminar para desocupação em quinze dias, caso, na
réplica, o locatário não aceitasse cobrir a oferta do terceiro. 176
As alterações que foram vetadas continham o seguinte teor: “§ 1.º
Conceder-se-á liminar para desocupação em 15 (quinze) dias, contados da intimação do locatário, por si ou seu
advogado, quando houver, na contestação, pedido de retomada fundado em melhor proposta de terceiro. §
2º A desocupação liminar somente será indeferida se: I – a proposta de terceiro não atender aos requisitos previstos
no § 2º do art. 72; II – o locatário aceitar, em réplica, as mesmas condições ofertadas pelo terceiro. § 3º A execução
provisória da retomada fica condicionada à prestação de caução no valor não inferior a 6 (seis) meses nem superior a
12 (doze) meses do aluguel, atualizado até a data da prestação da caução.” 177
Eis as razões do veto: “Atualmente, são previstas três hipóteses em que o locatário terá direito a indenização para
ressarcimento  dos  prejuízos  e  dos  lucros  cessantes  que  tiver  que  arcar  com  mudança,  perda  do  lugar  e
desvalorização  do  fundo  de  comércio,  são  elas:  a)  melhor  proposta  de  terceiro;  b)  o  locador  não  der  o  destino
alegado; e c) o locador não iniciar as obras determinadas pelo Poder Público ou que declarou pretender realizar.
Todavia, os p
[/PAGINA 1822]

[PAGINA 1823]
arágrafos do art. 74 somente preveem procedimento diferenciado na concessão de providência liminar
para a hipótese de melhor proposta de terceiro, sendo que para as outras, tão relevantes quanto a contemplada pelo
texto projetado, nada se disse. Tal previsão, se sancionada, ensejará previsão pouco sistêmica no contexto da lei de
locações, o que é absolutamente indesejável e contrário ao interesse público, sendo que a regra prevista no caput
certamente atenderá satisfatoriamente os provimentos judiciais relativos às três hipóteses mencionadas”.
d)
Necessidade de obras determinadas pelo Poder Público que importem em radical transformação do imóvel,
ou que aumente o valor do negócio ou da propriedade (art. 52, I) É preciso observar que a exigência do Poder
Público para obras, é coincidência que não deveria constar da lei. É que essa exigência deve ocorrer, exatamente, por
ocasião da contestação!
Ora, para obras urgentes já há o despejo do art. 9º, IV, da Lei 8.245/1991.
Entretanto, a lei está aí, e, ocorrendo a coincidência, não haverá renovação.
De qualquer modo, a contestação deverá trazer prova da determinação do Poder Público ou relatório pormenorizado
das  obras  a  serem  realizadas  e  da  estimativa  de  valorização  que  sofrerá  o  imóvel,  assinado  por  engenheiro

devidamente habilitado que responderá pela veracidade das informações, nos termos do que dispõe o § 3º do art. 72
da Lei do Inquilinato.
O segundo critério é meramente econômico, ou seja, depende de verificação de aumento do valor da propriedade ou
negócio.
Estranha a menção à “valorização do negócio” que é do locatário e não do locador.
Essa hipótese só pode ser admitida quando a locação envolva o fundo de comércio (§ 1º do art. 52), quando o
locador também é proprietário das instalações, v.g. , posto de gasolina, cinema, hotel etc.
O locador que se defende assim deve provar a propriedade na hipótese de aumento do valor, mas não do negócio,
inferência que se extrai do inciso I do art. 52.
Por fim, convém ressaltar que realizando as obras que disse iria realizar, no prazo de sessenta dias da entrega,
ocorrerá o crime do art. 44, sujeitando o locador às sanções do parágrafo único. 178
Além dessa sanção, existe a previsão de indenização por lucros cessantes e ressarcimento dos prejuízos, nos termos
do § 3º do art. 52, 179
faculdade que pode ser exercida três meses após a entrega do imóvel.
Não se concebendo duplo ressarcimento pelo mesmo fato, a escolha (inciso III do art. 44 e § 3º do art. 52) caberá ao
locatário.
e)
Utilização própria do imóvel ou dos descendentes, ascendentes ou cônjuge que se estabeleçam no local (art.
52, II) Trata-se da chamada “exceção de retomada”.
Na primeira hipótese do inciso II do art. 52, de retomada para o locador, o uso que se dará é ilimitado, mesmo que
residencial.  Todavia,  sendo  para  exploração  empresarial  (do  locador),  o  ramo  não  poderá  ser  o  mesmo  daquele
explorado pelo inquilino (inciso II, § 1º), salvo se a locação, perfeitam
[/PAGINA 1823]

[PAGINA 1824]
ente delimitada no contrato também envolvia
o fundo de comércio com todas as instalações.
É o caso típico da locação com as instalações, como, por exemplo, entre outras, de um posto de gasolina ou de uma
padaria com todos os equipamentos, desde que tais circunstâncias constem no contrato que deverá descrever os
equipamentos e instalações que compõem a atividade empresarial que integram a locação.
A segunda hipótese, pela leitura do artigo, pressupõe uma sociedade, já que fala em “maioria do capital”, na qual,
participem o locador e/ou cônjuge e/ou ascendente e/ou descendente, que transferirá fundo de comércio preexistente
há pelo menos um ano. 180
Essas pessoas individualmente ou conjuntamente (locador, cônjuge, descendente ou ascendente) deverão contar com
a maioria (predominância, de acordo com a Súmula 486 do STF)181 do capital dessa sociedade.
Portanto, na segunda hipótese do inciso II, exigese: a)
retomada para uma sociedade;
b)
participação, nessa sociedade, com maioria do capital, do locador e/ou cônjuge e/ou descendente e/ou ascendente; c)
transferência do fundo de comércio, existente há mais de um ano, que não coincida com aquele do locatário.
Convém ressaltar que, não utilizando o imóvel para o destino declinado no prazo de três meses, o locador estará
sujeito a indenizar o locador, nos termos do § 3º do art. 52. Não há crime tipificado para essa hipótese no art.

44.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – indenização prevista no artigo 52, § 3º, da
Lei 8.245/1991 – retomada deferida em ação renovatória – desvio de uso – admissibilidade. Se a retomada do
prédio se deu para uso do locador em atividade diversa daquela utilizada pelo locatário, inadmissível o posterior
desvio para o mesmo ramo de comércio deste, o que impõe obrigação de indenizar, nos termos do artigo 52, § 3º,
da lei predial. Ap. c/ Rev. 434.191 – 10ª Câm. – Rel. Juiz Euclides de Oliveira – j.
09.08.1995, in JTA (LEX) 156/350.
Por fim, encontramos julgado que não admitiu defesa atinente à utilização para uso próprio quando se pretende
instalar atividade totalmente discrepante da vocação comercial do local do imóvel, por se entender que, neste caso,
há  indício  de  fraude: Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Locação  comercial  – renovatória  –
retomada – imóvel localizado em zona comercial altamente especializada – instalação de ramo comercial diverso –
inadmissibilidade. Não se pode admitir como sincera a pretensão de instalar em zona altamente especializada ramo
de atividade totalmente diverso daquele criado durante longos anos pelos comerciantes do local, sendo inadmissível
a retomada. Ap. c/
Rev. 378.427 – 1ª Câm. – Rel. Juiz Souza Aranha – j. 21.02.1994, JTA (LEX) 151/367.
4.5.
PROCEDIMENTO
A ação renovatória observa o procedimento comum. Portanto, segue o roteiro desta espécie com a peculiaridade da
fixação de aluguel provisório.
Com o atual Código de Processo Civil, Lei 13.105/2015, as remissões a disposições do Códig
[/PAGINA 1824]

[PAGINA 1825]
o de Processo Civil
revogado, existentes em outras leis (como é o caso da Lei do Inquilinato), passam a referir-se às que lhes são
correspondentes no novo CPC (Lei 13.105/2015, art. 1.046, § 4º).
Assim, a menção aos requisitos da petição inicial do art. 282 do CPC de 1973 deve ser entendida como referente ao
art. 319 do atual CPC, aos quais se acrescem a demonstração dos requisitos tratados no art. 51, para onde remetemos
o leitor, e dos seguintes, insculpidos neste artigo: Como dissemos, na contestação, o réu-locador poderá pedir ao juiz
que fixe aluguel provisório, em até 80% do valor que requerer – § 4º do artigo 72.
Notem que, de acordo com jurisprudência já mencionada, a fixação do aluguel provisório não elimina a necessidade
da perícia, cuja finalidade é a de apontar o valor definitivo do aluguel, de maneira técnica, por meio de um laudo
elaborado por perito.
Observe-se, ainda, que certamente haverá diferença entre o aluguel definitivo, que começa a correr desde o início do
novo contrato, e o provisório, fixado em até oitenta por cento do pedido.
Estas diferenças deverão ser suportadas pelo autor, e pagas de uma só vez.
4.5.1.
Necessidade de outra ação renovatória na pendência de anterior
É possível, diante da pletora de feitos que assoberba o Poder Judiciário, que seja necessária a propositura de uma
segunda ação renovatória na pendência da primeira, posto que o prazo da eventual primeira renovação – sempre de 5
anos como vimos – esteja se esgotando.
Nesse caso, não há prejudicialidade da segunda ação renovatória em razão da primeira, mas exatamente o contrário:
da primeira ação renovatória em relação à segunda. Isto porque não admitida a renovação na primeira refrega, não
haverá contrato a renovar para justificar a segunda.

Neste sentido:
Agravo de instrumento. Locação de imóvel. Renovatória. Prejudicialidade externa. Anterior ação renovatória entre
as mesmas fartes julgada improcedente, na qual há recurso de apelação recebido em ambos os efeitos e se encontra
aguardando julgamento. Suspensão do andamento da ação.
Admissibilidade. Agravo de Instrumento improvido. (TJSP; Agravo de Instrumento 0454681-06.2010.8.26.0000;
Rel. Jayme Queiroz Lopes; Órgão Julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional II – Santo Amaro – 5ª
Vara Cível; j. 17.03.2011; Data de Registro: 22.03.2011).
Locação  Comercial.  Renovatória.  Pendência  de  julgamento  definitivo  de  ação renovatória  anterior.
Impossibilidade de julgamento da segunda ação, sob pena de conflito de decisões. Suspensão do processo. Não
pode ser julgada a ação renovatória se outra ação renovatória anterior pende de julgamento definitivo, devendo o
processo  permanecer  suspenso  até  o  trânsito  em  julgado  da  primeira ação,  sob  pena  de  conflito  de  decisões
(Apelação com Revisão n° 454.458-9/00, Rel. Des. Luís de Carvalho).
4.6.
QUEM PODE AJUIZAR A AÇÃO RENOVATÓRIA
(LEGITIMIDADE ATIVA)
Sob a égide da Lei anterior (Lei de “Luvas”), repercutindo na atual Lei 8.245/1991 e deco
[/PAGINA 1825]

[PAGINA 1826]
rrente do Código Civil de
2002, deixou-se de lado o conceito de “comerciante” para, em seu lugar, adotar-se o conceito de “empresário”. É
preciso observar que a Lei de Luvas, Decreto 24.150/1934, foi superada pela Lei 8.245/1991. Entretanto, “seguindo
a concepção do dirigismo contratual, editou-se a Lei 8.245/1991, que rege os contratos de locação predial urbana,
reafirmando, com pequenas modificações, as antigas disposições contidas na Lei de Luvas no tocante ao direito à
renovação do contrato de locação” (STJ, REsp 278.768/CE).
A  Lei  do  Inquilinato  (Lei  8.245/1991)  pacificou  a  questão,  concedendo  a  possibilidade  de  ajuizamento  da
renovatória aos empresários detentores de ponto, elemento fundamental para o exercício do direito subjetivo de
renovação do contrato de locação, conforme sustentamos no item 4.2 deste capítulo.
Nesse sentido, faltando o conceito de empresarialidade, estar-se-á à margem da proteção do ponto e, assim como a
sociedade que se destina à exploração de estacionamentos em condomínios e shopping centers, conforme tratamos
no item 4.2, escritórios de advocacia também ficam à margem de proteção: Segundo Tribunal de Alçada Civil de
São Paulo. Locação comercial – Renovatória – Escritório de advocacia – Postulação por advogado autônomo, que
não constituiu sociedade civil – descabimento – inaplicabilidade do artigo 51, parágrafo 4º, da Lei 8.245/1991.
Locação contratada por advogado, sem constituição de sociedade civil com fins lucrativos, não se enquadra no
artigo 51, parágrafo 4º, da Lei 8.245/1991, para fins do direito à ação renovatória (Ap. s/ Rev. 454.800 – 10ª Câm.
– Rel. Juiz Euclides de Oliveira – j. 28.05.1996, JTA (LEX) 160/294. No mesmo sentido: JTA (LEX) 163/540).
Interessante  que,  mesmo  tratando-se  de  sociedade  de  advogados,  há  entendimento  segundo  o  qual,  faltando  a
atividade comercial e, nesta medida, o ponto como elemento do fundo empresarial, não há proteção decorrente da
ação renovatória.
Em suma, o objetivo da lei é proteger o ponto como elemento do fundo empresarial e, ausente a necessidade da sua
proteção,  posto  ser  irrelevante  para  a  atividade,  não  há  possibilidade  jurídica  de  o  locatário  invocar  a  ação
renovatória.
Neste sentido:
Superior  Tribunal  de  Justiça.  Locação.  Escritório  de  advocacia.  Ação renovatória.  Dec.  24.150/34.
Impossibilidade. Ausência de fundo de comércio.
O Decreto 24.150/34 foi editado com a finalidade de impedir a cobrança das chamadas “luvas”, por ocasião da
renovação do contrato de locação comercial ou  industrial,  assegurando  a  proteção  do  fundo  de  comércio.  O

escritório de advocacia não pode ser concebido como atividade comercial capaz de garantir a possibilidade de
ingressar com ação renovatória com base no Dec. 24.150/34.
– Recurso Especial não conhecido (REsp 278.768/CE, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª
Turma, j. 18.04.2002, DJ 27.05.2002, p. 205).
No seu voto, esclareceu o relator, mencionando, inclusive, outro precedente do S
[/PAGINA 1826]

[PAGINA 1827]
uperior Tribunal de Justiça: Dentro
dessa visão teleológica, somente os contratos de locação comercial podem ser amparados pela renovação judicial.
Daí por que não vejo como modificar o entendimento do aresto impugnado, que concluiu pela inexistência de
atividade comercial a ser amparada pela renovatória contratual. Registre-se, nesse sentido, o seguinte precedente
deste Tribunal, “verbis”: “REsp – Civil – Locação – Renovatória – Escritório de Advocacia – A renovatória visa a
conferir a empresa que gerou o fundo de comércio” (REsp 119.480/SP – DJ : 13.10.1997 – Rel. Min. Luiz Vicente
Cernicchiaro). No voto condutor do referido julgado, conclui o eminente Ministro Vicente Cernicchiaro: “... No
caso dos autos, trata-se de um escritório de advocacia. As hipóteses mencionadas na lei citada dizem respeito à
característica da atividade de empresas e, inclusive, caracterizam o ponto, o fundo de comércio. Deslocar tais
empresas de um local para outro pode afetar profundamente a freguesia.
O escritório de advocacia não apresenta essas características.
A transladação de um local para outro, em princípio, não afeta o profissional ser procurado por seus clientes.”
Assim, respeitados esses requisitos, podem ingressar com a ação renovatória, além do locatário: a)
o sócio de sociedade empresarial que forma o ponto como elemento do fundo empresarial; b)
o sócio supérstite;
c)
o sublocatário; e,
d)
a massa falida.
a)
O sócio de sociedade empresarial
Nos termos do art. 51, § 2º, da Lei 8.245/1991, quando o contrato autorizar que o locatário utilize o imóvel para as
atividades de sociedade de que faça parte a quem pertencerá o fundo empresarial, o direito a renovação poderá ser
exercido pelo locatário ou pela sociedade.
Ainda que as sociedades sejam pessoas jurídicas regularmente constituídas e, nesta medida, com existência distinta
daquela atribuída aos seus membros, defere-se ao sócio o direito de requerer a renovação em nome próprio, repetida
a norma que já estava no Decreto 24.150/1934, art. 3º, § 1º.
A lei, neste ponto, apenas reconhece o fato da necessidade de a pessoa natural, futura sócia de pessoa jurídica, por
razões burocráticas, ser obrigada a apresentar o local da sede antes da regular constituição da sociedade.
Por fim, verifica-se que já se deferiu às sociedades irregulares ou sociedades de fato, através de seus sócios, a
legitimidade à propositura da ação renovatória, provados os demais requisitos.
b)
O sócio supérstite
O § 3º do art. 51 da Lei 8.245/1991 estabelece que, dissolvida a sociedade comercial por morte de um dos sócios, o

sócio sobrevivente fica sub-rogado no direito à renovação, desde que continue no mesmo ramo.
c)
O cessionário e sucessor
Nos termos do art. 51, § 1º, da Lei do Inquilinato, o direito de renovação compulsória assegurado aos locatários
poderá ser exercido pelos seus cessionários ou sucessores.
Sabe-se que a cessão poderá ser do fundo de comércio, que não está abarcada pela restrição do art. 13 – e nem
poderia – inexigindo
[/PAGINA 1827]

[PAGINA 1828]
anuência do locador.
Diferente  seria  a  cessão  da  locação,  que  exige  anuência  expressa  do  locador,  conforme  examinamos  quando
tratamos da ação de despejo por cessão ou empréstimo não consentido.
É verdade que a cessão pode já ser autorizada no contrato e, nessa hipótese, por evidente, autorizada estará.
Mister  acentuar  que  na  cessão  da  locação  desprovida  da  cessão  do  fundo  de  comércio,  o  locatário  não  poderá
pleitear a renovação na exata medida em que não dispõe de fundo de comércio a ser protegido.
O  cessionário  do  fundo  de  comércio,  por  seu  turno,  também  não  poderá  exercer  a  renovatória  vez  que  não  é
locatário.
Há  possibilidade  de  o  cessionário  legítimo  acrescer,  para  efeito  do  triênio  de  exploração  da  mesma  atividade.
Todavia, o simples sucessor na locação não é, necessariamente, do fundo de comércio. Portanto, essa circunstância
deve ser provada pelo cessionário.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – renovatória  –  cessão  de  sociedade  –
consentimento do locador – ausência – carência – exegese do artigo 13 da Lei 8.245/1991. A cessão de sociedade é
regulada na lei locacional, de modo a se exigir consentimento expresso do locador. Ausente a prova a respeito da
providência e demonstrado que o comportamento das sociedades sucessora e sucedida, formadas por membros da
mesma família, é temerário, a carência de ação é medida que se impõe. Ap. c/
Rev. 475.216 – 6ª Câm. – Rel. Juiz Aclibes Burgarelli – j. 17.03.1997, JTA (LEX) 165/440.
Entretanto, escorreita lição dada alhures por Jorge Tarcha182 deve ser observada: Entende-se que a propriedade
empresarial é um direito real, que adere ao estabelecimento. É impossível, pois, alienar este sem ceder o contrato
de locação.
O  sucessor,  assim  como  o  cessionário,  também  pode  ser  legitimado ativo,  desde  que  seja  sucessor  do
estabelecimento e não somente da locação.
Deveras,  não  basta  a  cessão  ou  sucessão  da  locação,  para justificar  a  existência  da  ação  renovatória.  É
indispensável que se mantenha o fundo de comércio ( modernamente designado como estabelecimento) .
Vamos dar um exemplo: um comerciante é cessionário somente em uma locação por cinco anos, mas o seu ramo de
negócio é diferente.
Terá ele direito à renovação? Em princípio, não, pois que não lhe foi cedido o fundo de comércio, vale dizer, o
estabelecimento.
Mas, se ainda restarem três anos de contrato, e nesse prazo remanescente tiver ele oportunidade para formar o seu
próprio fundo de comércio, explorando-o, ininterruptamente, poderá pleitear a renovação.
Este novo fundo de comércio criado pelo cessionário na locação do imóvel é tão merecedor da proteção da lei,
quanto o cedente.
Basta que ao ajuizar a renovatória o seu autor-cessionário tenha a dupla titularidade: locação e negócio.

Imaginem, agora, um contrato de locação por cinco anos, ostentando uma cláusula que proíbe a cessão do contrato
de locação, sem prévio assenti
[/PAGINA 1828]

[PAGINA 1829]
mento do locador.
Notem, a esse respeito, o artigo 13 da Lei 8.245/1991.
Ambos os textos legais exigem o consentimento do locador, para que o locatário possa ceder a locação.
Mas, atenção: no que tange à locação amparada pela possibilidade de renovatória, embora sujeita a chuvas e
trovoadas, há jurisprudência que considera essa necessidade de autorização como sendo in fraudem legis ( em
fraude à lei) .
Nesse sentido:
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Preliminares. Rejeição.
Retomada. Requisitos. Presunção de sinceridade. Aluguel até a desocupação.
Fixação.  Dúplice  é  a  natureza  da  ação  renovatória,  podendo  o  locador  deduzir pedido  de  retomada  com  o
consequente despejo do locatário. Daí, não ser de rigor reunião da ação de despejo em curso em Juízo distinto, pois
inviável decisões conflitantes. A cessão do negócio, inclusive do direito a renovação do contrato de locação, não
pode ficar a mercê de autorização do locador, sobretudo nos casos em que este poderá inviabilizar o próprio
negócio do locatário, constituindo-se, assim, em verdadeiro abuso de direito a proteção legal do fundo de comércio.
Não perde a titularidade de parte a cessão do negócio do locatário no curso da ação renovatória, em consonância
com o 183
disposto no art. 42 do Código de Processo Civil [atual art. 109 ].
Preliminares  de  decadência,  ilegitimidade  ativa  ad  causam  e  ausência  de  fundo do  comercio,  rejeitadas  no
despacho saneador e mantidas em grau de recurso.
Comprovado os requisitos para o exercício da retomada, para instalar-se no terreno estoque e armazenamento de
mercadorias de Drogarias, cujo capital se acha dividido entre as três filhas do locador, defere-se a “reprise”. A
jurisprudência tem sufragado que milita em favor do retomante a presunção de sinceridade do pedido. No período
que inicia com o término do contrato até a entrega das chaves deverá viger o aluguel atualizado, aquele arbitrado
pelo perito e adotado na sentença, conforme jurisprudência do Egrégio STJ
(Apelação nº 3.579/96. Quarta Câmara – Unânime – Juiz: Paulo Gustavo Rebello Horta – 23.05.1996).
Continua Jorge Tarcha:
Argumenta-se no sentido de que a regra da Lei do Inquilinato e do Código Civil é de caráter geral sobre as
locações de prédios, não se aplicando às locações nas quais cabe a defesa do fundo de comércio.
Assim, considera-se inválida a cláusula que proíbe a cessão da locação. E nem poderia ser de outra forma, já que o
§ 1º do artigo 51
da Lei 8.245/1991 permite que o cessionário ajuíze a ação renovatória.
É evidente que o comerciante que também é locatário somente poderá vender o seu estabelecimento se o contrato
de locação acompanhar o negócio.
O contrato que preenche as condições de ajuizamento da renovatória faz parte do estabelecimento.
Ele  integra  o  conjunto  de  bens  incorpóreos  ou  imateriais  do  fundo de  comércio,  que  pertence,  é  claro,  ao
comerciante locatário.
Então, permite-se a cessão da locação, independentemente da anuência do lo
[/PAGINA 1829]

[PAGINA 1830]
cador, para assegurar ao proprietário
do fundo de comércio, o poder de dispor livremente dele.

De um modo geral pode-se considerar como “sucessores” do titular da locação e do negócio: a) o cessionário;
b) os herdeiros e o cônjuge do sucedido;
c) o espólio deste, na pessoa do inventariante; d) a sociedade transformada ou resultante da fusão da sociedade
locatária com outras; e) o sócio que, extinta a sociedade, adquire seu fundo de comércio; f) qualquer sócio ou
herdeiro do sócio falecido, desde que entre o sucedido e o sucessor haja continuidade na relação jurídica locativa e
na atividade comercial ou industrial.
Observem que estas regras valerão mesmo que haja mudança na estrutura jurídica do locatário: passagem do estado
de comerciante individual para o de sociedade, ou transformação, incorporação, fusão, cisão ou mesmo mudança da
composição social – entrada e saída de sócios.
Quanto a essa última hipótese (mudança na composição social), não se pode olvidar o art. 50 do atual Código Civil,
que segundo o qual a pessoa jurídica possui existência distinta da de seus membros, sem contar o inciso XVII do art.
5º da Constituição Federal, que determina que é plena a liberdade de associação.
De qualquer forma, entendemos, como já tratamos no Capítulo III, item 3.12.2, deste livro VII, que o contrato de
locação não possui o condão de impedir a alteração social, sendo nula qualquer disposição nesse sentido, sendo
lícito, todavia, no nosso entendimento, condicionar contratualmente a alteração à anuência do locador sob pena de
infração contratual e despejo.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – Infração contratual – Cessão de cotas da sociedade
locatária – Cláusula proibitória livremente pactuada – Violação – Caracterização. Não há vedação na Lei 8.245,
de 18.10.91, para que as partes estipulem a exigência do prévio consentimento do locador para prosseguimento do
contrato locativo – firmado intuitu personae em relação aos sócios da locatária – quando houver alteração do
quadro social. Configura infração contratual a falta desse consentimento ensejando a rescisão e o consequente
despejo (Apel. s/ rev. 511.924, 2ª Câm., Rel. Juiz Norival Oliva, j. 16.02.98. No mesmo sentido: JTA (RT) 111/398,
Apel.
c/ rev. 327.443, 6ª Câm., Rel. Juiz Eros Piceli, j. 15.06.92. 2. Em sentido contrário: JTA (RT) 118/429(em.), Apel. c/
rev. 236.523, 4ª Câm., Rel. Juiz 184
Telles Correa, j. 20.06.89).
d)
O sublocatário
Na sublocação existe relação jurídica exclusivamente entre locatário e sublocatário. Este último, a princípio, não
conta com qualquer vínculo que o una ao locador, ainda que seja autorizado por este.
Todavia, o sublocatário não fica à margem da proteção, notadamente em razão de expedientes que poderiam ser
levados  a  efeito  pelos  locadores  que,  se  não  fosse  a  legitimidade  do  sublocatário,  poderiam  afastar  o  direito  à
renovatória ao locar a alguém da sua confiança que, então, efetivaria a sublocação.
Bem assim surgiu a regra do §
[/PAGINA 1830]

[PAGINA 1831]
1º do art. 51 da Lei do Inquilinato, que legitima o sublocatário à propositura da ação
renovatória.
A norma em análise é fruto de fato socialmente relevante e reiterado que, por esse motivo, foi abarcado pela lei.
E  as  condições  que  devem  ser  preenchidas  pelo  sublocatário  para  a  ação  direta  de  renovação  são  as  mesmas
condições previstas para o locatário.
Havendo  mais  de  um  sublocatário  do  imóvel  locado,  defere-se  a  possibilidade  de  cada  um  ingressar  com  ação
renovatória autônoma pela parte que ocupar.
Se a sublocação for total, o art. 51, § 1º, da Lei n. 8.245/91 dispõe que “no caso de sublocação total do imóvel, o

direito a renovação somente poderá ser exercido pelo sublocatário”.  Destarte,  “sublocado totalmente o imóvel
locado, ostenta legitimidade ativa para a ação renovatória o sublocatário, não a locatária sublocadora, nos termos
do art. 51, § 1º, da Lei Federal nº 8.245/1991” (TJSP, Apelação n. 9141620-03-2007.8.26.0000, 27ª
Câmara de Direito Privado, j. 31.07.2012, rel. Des. Morais Pucci).
Em consonância com o acatado, o inciso VII do art. 71 da Lei do Inquilinato exige que o cessionário ou sucessor
faça  prova  da  sua  regular  condição,  lembrando  que  nos  termos  do  art.  13,  a  cessão  da  locação  e  a  sublocação
dependem da anuência do locador, e o parágrafo único do mesmo art. 71 da Lei 8.245/1991 dispõe que “proposta a
ação pelo sublocatário do imóvel ou de parte dele, serão citados o sublocador e o locador, como litisconsortes,
salvo se, em virtude de locação originária ou renovada, o sublocador dispuser de prazo que admita renovar a
sublocação; na primeira hipótese, procedente a ação, o proprietário ficará diretamente obrigado à renovação” .
Isto significa que se a ação for proposta pelo sublocatário da totalidade do imóvel, quem tem legitimidade ativa para
a propositura da ação renovatória é apenas o sublocatário, que deverá colocar sublocador e locador no polo passivo.
Procedente a ação, o sublocador é excluído da relação contratual e a renovação se dará exclusivamente entre locador
e sublocatário que deixa de sê-lo para assumir a condição de locatário.
Posta  desta  maneira  a  questão  na  lei,  ensina  a  Professora  Maria  Helena  Diniz  que  “com  a  procedência  da
renovatória,  formar-se-  á  um  vínculo locatício  entre  locador  e  sublocatário,  que,  então,  se  transformará  em
locatário, eliminando-se a figura do locatário-sublocador. [...] Com isso não se prejudicará sublocação destinada a
um fundo de comércio pela circunstância de o locatário-sublocador e o locador rescindirem a locação.
A sublocação não se extinguirá se o sublocatário propuser renovatória contra o locador”. 185
No Superior Tribunal de Justiça encontramos o seguinte precedente: A disposição inscrita no art. 71, parágrafo
único, da Lei 8.245/91, autoriza ao sublocatário que, à época de ajuizamento da ação renovatória, desde que não
disponha o sublocador de prazo que viabilize a continuidade do locativo, s
[/PAGINA 1831]

[PAGINA 1832]
eja aquela ação manejada contra o
locador  e  o  sublocador,  que  integrarão o  polo  passivo  na  condição  de  litisconsortes,  restando  o  locador
diretamente obrigado à renovação (STJ, REsp 151.715/SP, 5ª Turma, j. 21.10.1999, rel.
Min. Gilson Dipp).
No  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo: locação  de  bem  imóvel.  Ação renovatória.  Demanda  proposta  pela
sublocatária. Sublocação total.
Exclusão da sublocadora da relação locatícia renovanda. Cabimento.
Inteligência dos artigos 51, § 1º e 71, parágrafo único, ambos da Lei nº
8.245/91. Sublocadora que não deve arcar com os ônus sucumbenciais. Ação procedente Recurso provido” (TJSP,
Apelação n. 143942-72.2009.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 09.09.2013, rel. Des. Melo Bueno).
Em igual sentido: Locação Comercial. Renovatória. Sublocação integral do imóvel. Sublocatário que mantém fundo
de  comércio  no  imóvel tem  direito  a  renovação  em  contrato  a  ser  celebrado  direta  e  exclusivamente com  a
locadora. Exclusão da locatária-sublocadora. Sistema privilegia a proteção ao fundo de comércio em detrimento da
atividade especulativa do locatário-sublocador. Inteligência dos artigos 51, § 1º e 71, parágrafo único, da Lei n.
8.245/91.  Recurso  provido  (TJSP.  Apelação  0107440-05.2007.8.26.0004.  Relator:  Gilson  Delgado  Miranda;
Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado; j. 26.05.2015; Data de registro: 28.05.2015).
Conclui-se, de outro lado, que, não havendo prazo suficiente à renovação da sublocação, embora o locador deva
figurar juntamente com o sublocador no polo passivo da ação, neste caso o sublocador-locatário não será excluído
da relação jurídica e o contrato a renovar será o de locação, o qual estabeleceu o vínculo locatício que se pretende
manter para a subsistência da própria sublocação. O fato de o locador não ser parte no contrato de sublocação não
significa  que  não  seja  parte  na  relação  locatícia  –  como  de  fato  o  é  –  tratando-se  dessa  relação  o  denominado
“contrato  a  renovar”.  Nesse  caso,  o  sublocatário  pode  exercer  plenamente  os  direitos  conferidos  ao  locatário,
inclusive o de renovação, e deve colocar ambos no polo passivo, sem que implique isso em sucumbência para o
sublocador.

Quanto ao polo passivo da ação, o art. 71, parágrafo único, da Lei do Inquilinato estipula que, nas ações renovatórias
propostas  pelo  sublocatário  total  ou  parcial,  deve  haver  litisconsórcio  passivo  necessário  entre  o  locador  e  o
sublocador, salvo se este último dispuser de prazo que admita renovar, por si só, a sublocação.
Se o sublocador contar com prazo suficiente para a renovação da sublocação, o que é raro, a legitimidade passiva é
exclusiva dele, sublocador.
Por exemplo: o locatário-sublocador conta ainda com 15 anos de prazo e subloca por 5 anos. O sublocatário deve
dirigir sua pretensão exclusivamente ao sublocador.
e)
A massa falida
O falido pode propor ação renovatória.
Para tanto, o administrador j
[/PAGINA 1832]

[PAGINA 1833]
udicial, que deve zelar pelo fundo empresarial do falido, o representará na ação.
4.7.
CONTRA QUEM É AJUIZADA A RENOVATÓRIA
(LEGITIMIDADE PASSIVA)
Não somente ao locador a lei defere a possibilidade de ser réu na ação renovatória. Também podem figurar como
réus da referida ação: a)
O promitente comprador
Nos termos do § 1º do artigo 8º da Lei 8.245/1991, o promitente comprador do imóvel locado é parte legítima para
responder pela ação renovatória na exata medida em que é equiparado ao proprietário para o efeito de denúncia do
contrato de locação. Para tanto, devem estar presentes os seguintes requisitos: a promessa deve ser irrevogável e
irretratável e o contrato deve estar registrado junto à matrícula do imóvel locado.
b)
O locador usufrutuário ou fideicomissário
O fato de o locador ser usufrutuário ou fideicomissário o legitima para figurar no polo passivo da ação renovatória.
Todavia, o juiz não pode conceder renovação por prazo superior à duração do usufruto ou fideicomisso posto que
não  pode  conceder  a  quem  quer  que  seja,  de  forma  derivada,  mais  direitos  do  que  possui  aquele  que  os  deve
conceder, notadamente o prazo para usufruir do imóvel.
4.8.
VALOR DA CAUSA
Nos termos da Lei 8.245/1991, o valor da causa em qualquer ação locatícia, inclusive renovatória, é de doze meses
de aluguel (artigo 58, III), excluídos os encargos.
4.9.
DESOCUPAÇÃO NO CASO DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO
E ALTERAÇÃO DO PRAZO PARA RETOMADA PELA LEI
12.112/2009: POSSIBILIDADE DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA DO DESPEJO POR JULGAMENTO DE
IMPROCEDÊNCIA

DA AÇÃO RENOVATÓRIA E CAUÇÃO A SER PRESTADA
A par do que dispõe o inciso V do art. 58, segundo o qual os recursos interpostos contra as sentenças terão efeito
somente devolutivo, inclusive nas ações renovatórias, o fato é que, em razão da redação original do art. 74, o prazo
para desocupação se prorrogava para até seis meses a partir do trânsito em julgado da sentença.
Em outras palavras, a ausência do efeito suspensivo ao recurso de apelação do locatário vencido em primeiro grau
não gerava qualquer efeito prático, posto que o prazo concedido para desocupação na sentença (de até seis meses)
encontrava seu termo inicial no trânsito em julgado.
Neste sentido, decisão do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil: Recurso. Apelação. Duplo efeito (devolutivo e
suspensivo). Locação comercial.
Renovatória.  Retomada  deferida.  Admissibilidade.  Prevalência  do  art.  74  sobre a  regra  do  art.  58,  V  da  Lei
8.245/1991. De acordo com a disposição do art. 74
da Lei do Inquilinato, apenas após o trânsito em julgado da sentença que não renovar a locação é que será fixado
prazo para desocupação, configurando-se esta regra, portanto, em exceção ao que dispõe o art. 58, V, da mesma
norma 186
(AgIn 812.868-00/6, 7.ª Câm., 14.10.2003, Rel. Juiz Miguel Cucinelli).
Com a nova redação do art. 74, o prazo para desocupação a ser fixado na sentença, que antes podia chegar a seis
meses, passa a ser de trinta dias, não havendo mais falar-
[/PAGINA 1833]

[PAGINA 1834]
se em exceção à regra do inciso V, do art. 58, posto que
suprimida a expressão “após o trânsito em julgado da sentença”.
Não haveria mesmo o menor sentido na supressão da exceção à regra do art. 58 da Lei do Inquilinato se fosse o caso
de manter o duplo efeito ao recurso de apelação, com todo respeito a quem pensa diversamente.
Nesse sentido:
Agravo de Instrumento. Ação renovatória de locação julgada improcedente.
Pedido de retomada do imóvel. Impugnação contra decisão que recebeu o recurso de apelação no duplo efeito.
Incidência do disposto nos artigos 58, inciso V, e 74, ambos da Lei nº 8.245/91, este último com a nova redação
dada pela Lei nº 12.112/09, que suprimiu a observância a prazo de seis meses após o trânsito em julgado da
sentença, o que atribuía efeito prático suspensivo ao recurso Norma processual de aplicação imediata. Decretação
imediata do despejo para desocupação voluntária em trinta dias. Decisão reformada.
Agravos providos. (TJSP; Agravo de Instrumento 2111744-78.2014.8.26.0000; Rel. Sá Moreira de Oliveira; Órgão
Julgador:  36ª  Câmara  de  Direito  Privado; Foro  de  Santos;  6ª.  Vara  Cível;  j.  30.10.2014;  Data  de  Registro:
06.11.2014.) Civil.  Processo  Civil.  Ação  renovatória  de  aluguel.  Apelação.  Recebimento  no duplo  efeito.
Inadmissibilidade. Inteligência do art. 58, V, da Lei 8.245. [...] No caso, inexistindo fundamentação relevante que
justifique a atribuição de efeito suspensivo, não há razão para negar a incidência da norma do artigo 58, V, da Lei
nº 8.245/91. [...] 4. Recurso improvido. (TJSP; Apelação 1007008-16.2014.8.26.0068; Rel. Artur Marques; Órgão
Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Foro de Barueri ; 1ª Vara Cível; j. 28.04.2016; Data de Registro:
28.04.2016) Colhe-se, neste último julgado, na fundamentação do V aresto: Os argumentos expostos pela apelante
não prosperam, ainda que se baseiem “na melhor doutrina”, porque o texto legal é claro, e, embora o jargão “a lei
não abriga palavras inúteis” nem sempre se aplique perfeitamente à realidade, o legislador não teria utilizado
“sentença”
se quisesse ter se referido a “decisão transitada em julgado”. Ora, se mesmo nas ações de despejo a regra é o
recebimento da apelação no efeito meramente devolutivo, que dirá nas ações renovatórias. Vale lembrar que a ação
renovatória é um instrumento de suma importância para servir de garantia ao locador não-residencial que não
será, necessariamente, e subitamente, surpreendido com o encerramento do contrato de locação, o que poderia
colocar em sério risco sua atividade mercantil. Trata-se, contudo, a renovatória, de exceção a uma regra muitas
vezes olvidada pela profusão de concessões legais: o exercício do direito de propriedade, que cabe, por óbvio, ao
proprietário, a quem a Constituição Federal plasmou garantias inafastáveis, respeitados, obviamente, os limites em

que o livre exercício do direito de propriedade poderia atingir os direitos e garantias alheios. Portanto cabe
rememorar à apelante que a a
[/PAGINA 1834]

[PAGINA 1835]
ção renovatória existe, mas é, por si mesma, uma exceção à regra geral da livre
disposição, pelo proprietário,  do  seu  imóvel.  Dessa  forma,  exceção  que  é,  deve  ser tratada  como  tal,  não  se
aplicando interpretações enviesadas da legislação para se garantir ao locatário mais direitos em relação ao imóvel
do que ao próprio titular da propriedade. 187
Com efeito, desde que o locador faça o pedido expresso na contestação, julgada improcedente a ação renovatória,
decretar-se-á o despejo com prazo de trinta dias para desocupação voluntária.
Importante ressaltar, nestes termos, que a execução provisória não é automática na hipótese de improcedência da
ação renovatória com a decretação do despejo do locatário.
Isso porque o despejo poderá ser executado provisoriamente desde que o locador tenha requerido na contestação e
que, nos termos do art. 64, seja prestada caução de valor não inferior a seis meses nem superior a doze meses do
aluguel atualizado até a data do depósito judicial.
Percebe-se que, agora, com exceção da necessidade do pedido expresso, a execução provisória do despejo se amolda
perfeitamente ao sistema geral de prestação de cauções insculpido no art. 64, 188 que exige valor não inferior a seis
meses e nem superior a doze meses de aluguel, admitindo-se a modalidade real ou fidejussória, a critério do locador.
189
Resta saber se é possível ou não admitir a caução real ou fidejussória também na hipótese de execução provisória do
despejo em razão da improcedência da ação renovatória.
A resposta positiva se impõe. Não há motivo para, quanto à modalidade de garantia, deixar de aplicar o teor do § 1.º
do art. 64, segundo o qual a caução poderá ser real ou fidejussória e será prestada nos autos da execução provisória.
Caberá ao juiz, apenas, controlar a idoneidade e o valor da caução e não a sua modalidade.
Em outras palavras, pretendida a caução fidejussória pelo locador, pode o juiz determinar a prova da idoneidade
financeira e jurídica do garante, bem como, no caso de caução real, o valor do bem a ser admitido como garantia.
Seja  como  for,  nos  termos  do  art.  74, caput,  não  há  mais  a  necessidade de  esperar  o  trânsito  em  julgado  para
execução provisória do despejo em caso de improcedência da ação renovatória, qualquer que seja o fundamento da
defesa.
Neste caso, se a caução fixada pela sentença para execução provisória ( caput do  art.  64)  não  for  suficiente,  o
acolhimento da contestação fundada nas hipóteses enumeradas no art. 72190 demandará ação própria a ser proposta
pelo locatário para buscar indenização suplementar, a teor do § 2º do art. 64, segundo o qual “ocorrendo a reforma
da sentença ou da decisão que concedeu liminarmente o despejo, o valor da caução reverterá em favor do réu, como
indenização mínima das perdas e danos, podendo este reclamar, em ação própria, a diferença pelo que a exceder”.
Em resumo, o locatário desalojado por execução provisória terá que pleitear perdas e danos suplementares à ca
[/PAGINA 1835]

[PAGINA 1836]
ução
(desvalorização do fundo de comércio, lucros cessantes, despesas com mudança e outros prejuízos que provar) em
ação autônoma, caso seja dado provimento à apelação ou seja revertida a decisão de qualquer maneira no âmbito de
recursos ao Tribunal de segundo grau ou recursos aos Tribunais Superiores.
Entendemos  que  a  ação  de  indenização  deverá  ser  distribuída  livremente,  cabendo  ao  antigo  locatário  provar,
juntando cópias da ação renovatória, que foi desalojado e que conseguiu reverter a decisão de primeiro grau.
4.10.
RETOMADA PELO ADQUIRENTE
Já vimos que é absolutamente possível a venda do imóvel durante o prazo da locação.
Neste  caso,  o  inquilino  que  pagou  luvas  ou  adquiriu  o  estabelecimento  empresarial  juntamente  com  a  locação,
deverá se acautelar e registrar seu contrato, tomando a cautela de nele fazer constar a cláusula de vigência. 191

É evidente que a cláusula de vigência, que obriga os adquirentes a respeitar o prazo do contrato firmado com o
locador, somente será eficaz em face desses terceiros se estiver registrada.
Se  não  estiver,  o  adquirente  poderá  denunciar  o  contrato  em  90  dias  contados  da  alienação,  para  desocupação
voluntária em 90 dias sob pena de despejo.
O adquirente poderá, inclusive, se insurgir contra a ação renovatória, que não o obriga e, nesta medida: Segundo
Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação. Ação Renovatória.
Imóvel alienado. Retomada pelo adquirente. Admissibilidade. Ação procedente.
Recurso da autora não provido. “O adquirente do imóvel não é obrigado a respeitar o contrato em vigor com o
anterior tocador, uma vez não registrado tal contrato no cartório do registro de imóveis, sendo irrelevante ser
proposta ação renovatória em face do anterior tocador, presente o teor do artigo 8º, § 1º, da Lei 8.245/91 (2º
TACiv/SP – Apelação com Revisão 773.834-0/0 – Rel.
Gilberto dos Santos – j. 17.05.2004).
Neste julgado, com supedâneo em farta doutrina, o relator asseverou que não importa que a alienação tenha sido por
meio  de  doação  (no  caso  de  pai  para  filho),  posto  que  ausente  cláusula  de  vigência  registrada,  apta  a  obrigar
terceiros que podem denunciar a locação em curso.
Entende-se, inclusive, que, na hipótese, havendo ação renovatória em curso, esta resta prejudicada: Locação predial
– intercorrente alienação do imóvel locado – contrato, onde ausente cláusula de vigência excepcional, oponível a
terceiro adquirente – denúncia imotivada promovida pelo novo proprietário – ação de despejo – fundamento do
artigo 8º, da Lei nº 8.245/91 – atendido requisito premonitório – renovatória em curso, prejudicada – despejo
procedente – sentença mantida – improvido apelo da ré. Locação, onde não se reservou especial circunstância de
vigência oponível a terceiro adquirente, agregada do correspectivo aperfeiçoamento registraria, embaraço não há
para a intervenção resolutória, sob simples conveniência, imotivada, do novo senhorio (artigo 8º, da Lei nº
8.245/91)
[/PAGINA 1836]

[PAGINA 1837]
(2º TACCiv/SP, Ap. s/ Rev. 588.886-00/2, 11ª Câm., Rel. Juiz Carlos Russo, j. 31.07.2000).
4.11.
MODELO DE AÇÃO RENOVATÓRIA
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Juiz(a) de Direito da (...).
(...),  por  seus  procuradores  (doc.  1),  com  escritório  na  (...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,
perante Vossa Excelência, aforar, em face de (...), a competente Ação renovatória,
o que faz com fundamento nos arts. 51 e 71 da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991, e pelas razões de fato e de
direito a seguir aduzidas: No dia (...), a autora firmou com o réu, para fins comerciais, por (...) anos (término em...),
contrato de locação do imóvel situado na Rua (...) (doc. 2).
Do contrato celebrado entre as partes é possível vislumbrar a existência de todos os requisitos dos arts. 51 e 71 da
Lei 8.245/1991, vez que: a) O contrato foi celebrado por escrito e com prazo de cinco anos [ou mais, ou, ainda: a
soma dos contratos ininterruptos perfaz cinco anos – ou mais] (doc. 2) (Lei 8.245/1991, art. 51, incisos I e II); b) A
autora explora sua atividade desde o início da locação, conforme se prova por (...) (doc. 4) (Lei 8.245/1991, art. 51,
inciso III); c) Todas as obrigações contratuais foram e continuam sendo cumpridas, assim como o pagamento dos
aluguéis e encargos com exação (doc. 5), além de estar em dia com os prêmios de seguro exigidos pelo contrato de
locação na cláusula (...) (doc. 6).
Outrossim, a autora indica, na forma do art. 71, inciso IV, da Lei 8.245/1991, as condições que oferece para a
renovação do contrato: a) Novo valor da locação equivalente a R$ (...) mensais, acorde com avaliação decorrente do
parecer anexo (doc. 7), ou aquele que for arbitrado no curso da ação nos limites do mercado; b) Novo prazo de 5
(cinco) anos, de acordo com o art. 51, caput, da Lei 8.245/1991; c) Manutenção das demais condições do contrato a
ser renovado, em especial forma e periodicidade das correções.

Nos termos do inciso V, do art. 71, da Lei 8.245/1991: a) A autora indica, como fiadores, o Sr. (...) e sua mulher (...),
proprietários de imóvel, conforme prova cópia da matrícula junto ao Oficial de Registro de Imóveis (doc. 8) que,
além  de  receberem  a  quantia  de  R$  (...)  mensais,  conforme  cópia  dos  recibos  de  pagamento  ora  juntados,  são
idôneos nos termos do art. 825 do Código Civil, o que se prova com as anexas certidões negativas de protestos e de
distribuição de ações (doc. 9).
b) Os fiadores concordam em assumir os ônus decorrentes da celebração do contrato de fiança locatícia, conforme
declaração anexa, com firma reconhecida (doc. 10).
Pedido
Isto posto, requer a autora a citação do réu, por intermédio de Oficial de Justiça (Código de Processo Civil, art. 221,
inciso II), 192 para, querendo, oferecer resposta no prazo legal.
Diante do exposto, requer seja julgada procedente a presente ação, com a renovação do contrato pelo prazo de cinco
anos,  nos  termos  propostos  nesta  exordial,  com  a  condenação  do  réu  no  pa
[/PAGINA 1837]

[PAGINA 1838]
gamento  de  custas  e  honorários  de
advogado que Vossa Excelência arbitrar.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa:
Dá-se à causa o valor de R$ (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
(Local e data)
(Nome do advogado e número de inscrição na OAB)
4.12.
FLUXOGRAMA
147 Sergio Campinho. Curso de direito comercial: direito de empresa. 16ª
ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 302.
148 Fábio Ulhoa Coelho, Curso de direito comercial, volume 1: direito de empresa, 13ª ed., São Paulo: Saraiva,
2009, p. 96.
149 Sylvio Capanema de Souza. A Lei do Inquilinato comentada artigo por artigo. 1ª ed. Rio de Janeiro: Forense,

2017, p. 229.
150 De Plácido e Silva, Vocabulário Jurídico. Rio de Janeiro: Forense, 1994.
151 O Código Civil de 1916 foi concebido no início do século XX, impregnado pelo liberalismo decorrente da teoria
econômica do laissez-faire (deixar fazer) de Adam Smith, segundo o qual havia uma “mão invisível” representada
pelo mercado, que tudo regulava.
152 TJSP – Apelação 992060333730 (1049420700) – Relator: Júlio Vidal – Comarca: Marília – Órgão julgador:
28ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 01.06.2010 – Data de registro: 21.06.2010 – Locação de
Imóvel. Despejo. Retomada imotivada. Reconvenção.
“Luvas. Benfeitorias. Multa. Despejo, perda de objeto com a desocupação voluntária. O pagamento pelo fundo de
comercio não é vedado na Lei 8.245/1991 quanto tratarse da primeira locação e não renovação. Não há se falar em
indenização e/ou retenção do imóvel, por benfeitorias para adequação do comércio do inquilino. Não havendo
infração  contratual,  não  há  se  falar  em  multa,  vez  que  livremente pactuadas  as  cláusulas  da  locação  atípica
(‘Shopping Center’)”.
153 Comentários à Lei do Inquilinato, São Paulo: Saraiva, 1997, p. 228.
154 Comentários à Lei do Inquilinato, São Paulo Saraiva, 1997, p. 283.
Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – Renovatória – Prazo de cinco anos –
Contratos escritos separados por breve período de locação verbal – Contrato posterior com eficácia ex tunc –
Accessio temporis – Admissibilidade. Em sendo contratado o novo ajuste com eficácia ex tunc
[/PAGINA 1838]

[PAGINA 1839]
, o espaço de tempo
acaso existente entre  os  contratos  fica  coberto  pelo  novo  trato  locatício,  viabilizando  a  acessio  temporis . AI
226.487 – 8ª Câm. – Rel. Juiz Narciso Orlandi – j.
27.09.1988.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – Renovatória – Prazo de cinco anos –
Contratos escritos separados por longo período de locação verbal – Acessio temporis – Inadmissibilidade.
A existência de interrupção de 8 meses e meio entre o contrato de locação impede o reconhecimento da acessio
temporis que permite o cômputo dos prazos para ajuizamento da ação renovatória. Ap. c/ Rev.
330.246 – 3ª Câm. – Rel. Juiz Teixeira de Andrade – j. 11.05.1993, in JTA (Lex) 144/411. No mesmo sentido: JTA
(Lex) 50/232, 134/332, 139/403 JTA (Saraiva) 76/205, 81/303, 82/246 JTA (RT) 83/382, 90/340, 99/248, 100/204,
105/368, 108/453 (em.), 109/299, 109/343, 111/238, 111/422, 112/418, 114/353, 123/215, 124/348, 129/335 RTJ
57/348, 66/254, 71/897 RT 495/253, 597/135, Jur. Bras. 57/165 Ap. 214.043 – 5ª
Câm. – Rel. Juiz Sebastião Amorim – j. 26.08.1987 – AI 242.460 – 5ª
Câm. – Rel. Juiz Alves Bevilacqua – j. 05.09.1989, AI 262.056 – 4ª Câm.
– Rel. Juiz Aldo Magalhães – j. 22.05.1990 – Ap. c/ Rev. 276.926 – 1ª
Câm. – Rel. Juiz Quaglia Barbosa – j. 03.09.1990 – Ap. c/ Rev. 287.232
– 7ª Câm. – Rel. Juiz Garrido de Paula – j. 05.03.1991 – EI 310.837 – 1ª
Câm. – Rel. Juiz Magno Araújo – j. 16.09.1991 – AI 327.156 – 1ª Câm. – Rel. Juiz Quaglia Barbosa – j. 14.10.1991
– Ap. c/ Rev. 311.688 – 2ª
Câm. – Rel. Juiz Batista Lopes – j. 06.04.1992 – Ap. c/ Rev. 315.802 – 3ª

Câm. – Rel. Juiz João Saletti – j. 06.07.1992 – Ap. c/ Rev. 332.062 – 4ª
Câm. – Rel. Juiz Amaral Vieira – j. 15.04.1993 – Ap. c/ Rev. 372.194 – 4ª Câm. – Rel. Juíza Luzia Galvão Lopes – j.
22.02.1994.
Obs.: O julgado merece um reparo: não há intervalo com locação verbal, visto que, ao fim do prazo estipulado, este
se prorroga por prazo indeterminado.
155 Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Locação  comercial  – Renovatória  (artigo  51  da  Lei
8.245/1991)  –  Prazo  do  novo  contrato  – Fixação  inferior  a  cinco  anos  e  com  base  no  último  contrato  –
Admissibilidade. Por orientação jurisprudencial, tem-se que o correto é renovar o imóvel por período igual ao do
último contrato. Ap. c/ Rev.
428.709 – 4ª Câm. – Rel. Juiz Carlos Stroppa – j. 09.05.1995. No mesmo sentido: quanto ao Decreto 24.150/34:
JTA (RT) 88/262 RTJ 74/99; quanto à Lei 8.245/1991: Ap. c/ Rev. 453.083 – 12ª Câm. – Rel. Juiz Campos Petroni –
j. 09.05.1996; REsp. 4.844-RJ – STJ – Rel. Min. Assis Toledo – j. em 21.09.1994, in DJU de 17.10.1994, p. 27.909;
REsp.
75.795-DF – STJ – 6ª T. – Rel. Min. Vicente Cernicchiaro – j. em 19.12.1995, in DJU de 17.03.1997, p. 7.560. Em
sentido contrário: quanto ao Decreto 24.150/34: JTA (Saraiva) 79/194, 71/317, 76/280, RTJ 66/414, 54/497.
156 Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato.
São Paulo: Saraiva, 1997, pp. 279 e 280.
157 Seg
[/PAGINA 1839]

[PAGINA 1840]
undo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – renovatória – prazo inferior a cinco
anos – exclusão do regime protetivo – fraude à lei – inocorrência. A estipulação de prazo de quatro anos de
duração do pacto locatício não traduz o alegado objetivo de fraudar a lei, impedindo a renovação, pois, trata-se de
ato perfeitamente lícito, inserido no âmbito da autonomia da vontade individual. Ap. c/ Rev.
463.628 – 1ª Câm. – Rel. Juiz Souza Aranha – j. 30.09.1996. Referência: REsp. 15.358-0 – PR – STJ, 3ª Turma –
Rel. Min. Nilson Naves, j.
16.06.1992, DJU 24.08.1992, p. 12.997. No mesmo sentido: JTA (Lex) 42/169, 148/222, JTA (Saraiva) 82/210, JTA
(RT) 86/376, 87/272, 111/423, 114/400, 124/331 2. Em sentido contrário: JTA (RT) 87/359, 104/306 Ap. c/ Rev.
350.249 – 4ª Câm. – Rel. Juiz Amaral Vieira – j.
27.07.1993.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – renovatória – prazo inferior a cinco anos –
exclusão  do  regime  protetivo do  Decreto  24.150/34  –  fraude  à  lei  –  ocorrência.  Quando  o  locatário  já é
estabelecido no local e se sujeita a um contrato de prazo pouco inferior a cinco anos, pode-se presumir ter ele
sofrido uma imposição fraudatória do direito à renovação. Em tal contingência, o contrato traz em si, implícita, a
fraude à lei, a qual, sendo deduzida só desse fato, dispensa quaisquer outras demonstrações. AI 162.780 – 4ª Câm.
– Rel.
Juiz Accioli Freire – j. 25.10.1983, in JTA (RT) 87/359. Referência: Nascimento Franco e Nisske Gondo – “Ação
Renovatória e Ação Revisional de Aluguel”, 4ª ed., RT, 1983, p. 83. No mesmo sentido: JTA (RT) 104/306 2. Em
sentido contrário: JTA (Saraiva) 82/210, JTA (RT) 86/376, 87/272, JTA (Lex) 42/169 Ap. 158.855 – 4ª Câm. – Rel.
Juiz Lothario Octaviano – j. 02.08.1983 – AI 221.100 – 8ª Câm. – Rel. Juiz Mello Junqueira – j. 14.06.1988.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – renovatória – prazo de cinco anos –
contrato de quatro anos – cláusula de prorrogação automática por mais um ano – previsão que satisfaz o requisito
legal  –  carência  afastada.  Admissível  a acessio  temporis de vários  contratos  escritos  e  ininterruptos  para  o
exercício da renovatória, outra atitude não se pode adotar se um único contrato estipula quatro anos iniciais e já
prevê, expressamente, sua prorrogação por mais um ano. Ap. 170.814 – 7ª Câm. – Rel. Juiz Gildo dos Santos – j.
20.06.1984

– in JTA (RT) 93/266.
158 Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato.
São Paulo: Saraiva, 1997, p. 281.
159 Segundo Tribunal de Alçada Civil. Locação. Ação renovatória. Imóvel alienado. Retomada pelo adquirente.
Admissibilidade. Ação procedente.
Recurso da autora não provido. O adquirente do imóvel não é obrigado a respeitar o contrato em vigor com o
anterior tocador, uma vez não registrado tal contrato no cartório do registro de imóveis, sendo irrelevante ser
proposta ação renovatória em face do anterior tocador, presente o teor do artigo 8º,
[/PAGINA 1840]

[PAGINA 1841]
§ 1º, da Lei 8.245/91. Locação.
Ação renovatória. Imóvel alienado. Retomada pelo novo adquirente.
Admissibilidade. (...) (2ª Câmara, Apelação com Revisão 773.834 0/0, Comarca: São Paulo, 30ª Vara Cível, j.
17.05.2004, Relator: Gilberto dos Santos).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. O adquirente do imóvel não é obrigado a respeitar o contrato em
vigor com o anterior locador,  uma  vez  não  registrado  tal  contrato  no  cartório  do  registro  de imóveis,  sendo
irrelevante ser proposta ação renovatória em face do anterior locador, presente o teor do artigo 8º, § 1º, da Lei
8.245/91, devendo prevalecer, no caso de recurso de apelação contra decisão que decretou o despejo o teor do
artigo 58, inciso V, da já mencionada lei do inquilinato. Recurso parcialmente provido (Agravo de Instrumento
552.361-0/8, Comarca de São Paulo, Relator: Emmanoel França, j.
17.11.1998).
160 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – renovatória – infração contratual –
seguro contra incêndio – omissão – caracterização. Constitui infração grave, oponível à pretensão renovatória, a
ausência de cobertura contra incêndio pelo locatário, acarretando a carência de ação. Ap. c/ Rev. 498.444 – 1ª
Câm. – Rel.
Juiz Magno Araújo – j. 20.10.1997. Referências: RT 665/123 – Ap. c/
Rev. 375.562 – 4ª Câm. – Rel. Juiz Celso Pimentel – j. 08.03.1994; j.
Nascimento Franco – “Ação Renovatória”, Malheiros Editores, p. 107.
No mesmo sentido: JTA (LEX) 34/344, 69/250, 70/205, 133/350, 144/326, JTA (RT) 87/263, 103/382, 119/369,
123/371 (em.), 130/351 RT
440/204, 480/146 – Ap. c/ Rev. 301.196 – 8ª Câm. – Rel. Juiz Renzo Leonardi – j. 22.08.1991 – Ap. c/ Rev. 363.079
– 1ª Câm. – Rel. Juiz Magno Araújo – j. 20.12.1993 – Ap. c/ Rev. 498.232 – 5ª Câm. – Rel.
Juiz Pereira Calças – j. 19.11.1997.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – renovatória – infração contratual – seguro
contra incêndio – realização por valor inferior ao pactuado – caracterização. O não cumprimento da obrigação de
contratar o seguro do prédio constitui infração grave que acarreta o impedimento à renovação do contrato de
locação. AI 359.756
–  2ª  Câm.  –  Rel.  Juiz  Batista  Lopes  –  j.  27.07.1992,  in  JTA  (Lex) 139/291.  Referências:  Pontes  de  Miranda,
“Tratado de Direito Privado”, 2ª ed., Borsoi, 1962, t. 41, § 4.516, nº 5, p. 151; Nascimento Franco e Nisske Gondo,
“Ação Renovatória e Ação Revisional de Aluguel”, 5ª ed., RT, 1987, nº 99, pp. 119/121; Alfredo Buzaid, “Da Ação
Renovatória”,  2ª  ed.,  Saraiva,  1981,  vol.  1,  nº  180,  p.  237,  texto  e nota  8;  Darcy  Bessone,  “Renovação  da
Locação”, 2ª ed., Saraiva, 1990, nº 63, p. 105. No mesmo sentido: JTA (Lex) 34/344, 70/205, 87/275, 141/247, JTA
(RT) 109/408, 112/420 AI 268.805 – 2ª Câm. – Rel. Juiz Penteado Navarro – j. 30.07.1990.
161 No mesmo sentido: Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato. São Paulo Saraiva,

1997, p. 597. Em sentido contrário, admitindo o paga
[/PAGINA 1841]

[PAGINA 1842]
mento a destempo, desde que já quitado: Sílvio de Salvo
Venosa, Lei do Inquilinato Comentada. São Paulo Atlas, 1997, p. 259.
162 CC, art. 1.647.
163 Nessa medida, o teor do art. 954, III, do Código Civil de 1916, repetido pelo art. 333, III do Código Civil atual,
que permite, inclusive, a cobrança antecipada da dívida se as garantias, ainda que fidejussórias, cessarem ou se
tornarem insuficientes.
164 Nos termos da justificação do projeto: “Encontram-se na jurisprudência precedentes que interpretam o art. 71,
V, no sentido de dispensar o locatário de comprovar a idoneidade financeira do fiador indicado quando for o mesmo
do contrato renovado, exigindo tal comprovação somente quando houver substituição do fiador. A apresentação
dessa prova, contudo, justifica-se em qualquer dessas hipóteses, pois, ao longo do prazo contratual (que, em caso de
renovação compulsória, não é menor que cinco anos), o fiador pode sofrer redução substancial no seu patrimônio,
enfraquecendo a garantia”.
165 Ob. cit., p. 600.
166 Francisco C. Pontes de Miranda, Comentários ao Código de Processo Civil, 2a ed., Rio de Janeiro: Forense,
1959, t. 5, p. 397.
167 De acordo com os artigos 240 e 312 do Código de Processo Civil, a ação considera-se proposta no momento da
distribuição, sendo a citação apenas uma condição de validade, ou seja, a ação considera-se proposta na data da
distribuição, condicionada à existência de citação válida.
Portanto, no caso, basta a distribuição no prazo, condicionada, por evidente, à citação.
168 Art. 1º Considera-se ano o período de 12 meses contados do dia do início ao dia e mês correspondentes do ano
seguinte.
Art. 2º Considera-se mês o período do tempo contado do dia do início ao dia correspondente do mês seguinte.
Art. 3º Quando no ano ou mês do vencimento não houver o dia correspondente ao do início do prazo, este se findará
no primeiro dia útil subsequente.
Art. 4º Revogam-se as disposições em contrário.
169 Francisco C. Pontes de Miranda, Comentários ao Código de Processo Civil, 2a ed., Rio de Janeiro: Forense,
1959, t. 5, p. 397.
170 Sílvio de Salvo Venosa, Lei do Inquilinato comentada. São Paulo: Atlas, 1997, p. 259.
171 J. Nascimento Franco e Nisske Gondo, Ação renovatória e ação revisional de aluguel. Sugestões literárias,
1968; Silvio de Salvo Venosa, Lei do Inquilinato comentada. São Paulo: Atlas, 1997, p. 259.
172 II – não atender, a proposta do locatário, o valor locativo real do imóvel na época da renovação, excluída a
valorização  trazida  por  aquele  ao  ponto  ou  lugar; 173 Pelo  princípio  da  eventualidade,  é  o  momento  oportuno
(Código de Processo Civil, art. 336). Todavia, a instrumentalidade do processo civil permite afirmar que pode ser ao
depois, desde que não prejudique o procedimento, até porque o aluguel provisório só vai vigorar no primeiro mês do
contrato objeto da renovatória. (Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato, São Paulo:
Saraiva, 1997, p.
629).
174 Comentários à Lei do Inquili
[/PAGINA 1842]

[PAGINA 1843]
nato. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 616.
175 Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato.

São Paulo: Saraiva, 1997, p. 625.
176 Justificativa do projeto: “No que toca ao § 1.º do art. 74, cria-se hipótese de retomada liminar, em caso de
resistência à renovação fundada em melhor proposta de terceiro, facultando-se ao locatário ‘cobrir’ a proposta do
terceiro. A liminar fundamenta-se no fato de que a demora na retomada faz perecer a proposta do terceiro, uma vez
que  nenhum  comerciante  contingenciará  investimentos  e  aguardará  pelo  longo  período  de  tramitação  de  um
processo em primeira instância a implementação de um negócio que talvez não venha a ocorrer”.
177 Comentávamos, acerca desses dispositivos, o seguinte: É evidente que a proposta do terceiro deve ser melhor
que aquela do locatário inserida na petição inicial da ação renovatória, feita nos termos do art. 71, IV, ou seja, com
precisão (valor, índice de reajuste e periodicidade de reajuste).
Assim, na contestação com supedâneo no § 1.º deste artigo, o locador fará juntar a proposta do terceiro com os
requisitos  do  §  2.º  do  art.  72  e  requererá  ao  juiz  a  concessão  da  desocupação  no  prazo  de  quinze  dias,  caso  o
locatário,  na  réplica,  não  concorde  em  igualar  a  proposta.  Resta  saber  o  que  ocorre  no  caso  de  simulação  de
proposta.  Nesta  medida,  duas  possibilidades  podem  surgir:  o  terceiro  não  ocupa  o  imóvel  após  a  concessão  da
liminar ou não se comprova o pagamento dos aluguéis nos termos propostos. Em ambos os casos, não há o retorno
do locatário ao imóvel, ainda que providencie a juntada de documento no curso da instrução, na apelação, ou em
momento posterior, mesmo em segundo grau, para provar a insinceridade da proposta, nos termos do permissivo do
art. 493 do Código de Processo Civil, que admite o conhecimento de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do
direito,  posterior  à  propositura  da  ação  e  que  possa  influir  no  julgamento  da  causa.  Ainda  que  o  dispositivo
processual civil se refira à possibilidade de o juiz tomar o conhecimento e levar em conta no momento de proferir a
sentença, não se descarta a possibilidade da sua aplicação nos tribunais, como ensina Antonio Cláudio da Costa
Machado, segundo o qual “a regra se aplica também ao acórdão” (Antonio Cláudio da Costa Machado. Código de
Processo Civil interpretado,  p.  481).  Portanto,  desalojado  liminarmente  pela  aceitação  da  “melhor  proposta  de
terceiro”, provada a insinceridade da proposta, caberá ao juiz julgar procedente a ação renovatória ou ao tribunal dar
provimento à apelação. Mesmo assim, como não há retorno do locatário ao imóvel, deverá este buscar a indenização
por perdas e danos em ação própria de indenização, ou seja, desvalorização do fundo de comércio, lucros cessantes e
outros prejuízos que provar nos termos do art. 75, ainda que a ação tenha sido julgada procedente. Seja como for,
entendemos que a concessã
[/PAGINA 1843]

[PAGINA 1844]
o de liminar deve passar pelo crivo do juiz, que poderá avaliar a verossimilhança da
proposta apresentada e, se entender necessário, determinar a realização de perícia, oitiva de testemunhas e até do
proponente, a requerimento do locatário na réplica, para aferir a sinceridade da proposta antes de conceder a liminar.
Da concessão ou não da liminar caberá agravo, inclusive com a possibilidade de antecipação de tutela recursal para
suspender a decisão do juízo a quo ou conceder o que foi negado (CPC, art. 527, III) [atual art. 1.019, I] .
178 Art.  44.  Constitui  crime  de  ação  pública,  punível  com  detenção  de  três  meses  a  um  ano,  que  poderá  ser
substituída  pela  prestação  de  serviços  à  comunidade:  III  –  não  iniciar  o  proprietário,  promissáriocomprador  ou
promissário-cessionário, nos casos do inciso IV do art. 9º, inciso IV do art. 47, inciso I do art. 52 e inciso II do art.
53,  a  demolição  ou  a  reparação  do  imóvel,  dentro  de  sessenta  dias  contados  de  sua  entrega;  Parágrafo  único.
Ocorrendo qualquer das hipóteses previstas neste artigo, poderá o prejudicado reclamar em processo próprio, multa
equivalente a um mínimo de doze e um máximo de vinte e quatro meses do valor do último aluguel atualizado ou do
que esteja sendo cobrado do novo locatário, se realugado o imóvel.
179 § 3º O locatário terá direito a indenização para ressarcimento dos prejuízos e dos lucros cessantes que tiver que
arcar com a mudança, perda do lugar e desvalorização do fundo de comércio, se a renovação não ocorrer em razão
de proposta de terceiro, em melhores condições, ou se o locador, no prazo de três meses da entrega do imóvel, não
der o destino alegado ou não iniciar as obras determinadas pelo Poder Público ou que declarou pretender realizar.
180 Tribunal de Justiça de São Paulo – Apelação 9105869-57.2004.8.26.0000 – Locação de Imóvel – Relator:
Andrade Neto – Comarca: Sorocaba – Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento:
24.02.2010 – Data de registro: 10.03.2010 – Outros números: 875831/0-00, 992.04.002656-5 – Locação Comercial
– Ação Renovatória – Pedido de retomada do imóvel para uso próprio – Artigo 52, II, primeira parte da lei de
locação – Desnecessidade do locador comprovar a titularidade de fundo de comércio existente há no mínimo um
ano e da detenção da maioria do capital social – Presunção de sinceridade do motivo declarado para retomada
que, embora de natureza relativa, não é infirmada pela parte contrária – Renovação do contrato – Impossibilidade
– Retomada autorizada – Sentença Mantida apelação desprovido.

181 Interpretação literal exigiria o mínimo de cinquenta e um por cento.
182 Jorge Tarcha, Curso de Direito Imobiliário, São Paulo, FMU.
183 Perpetuatio jurisdicionis.
184 Em sentido contrário:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – infração contratual – cessão de cotas de sociedade
locatícia – não caracterização. Não há infringência do contrato locativo pela só alteração
[/PAGINA 1844]

[PAGINA 1845]
do quadro social da
pessoa jurídica. O contrário implicaria negar-se vigência ao princípio básico da teoria da personalidade jurídica
(artigo 20 do Código Civil), segundo a qual a pessoa jurídica tem existência distinta de seus membros. Ap. c/ Rev.
326.112 – 2ª Câm. – Rel. Juiz Norival Oliva – j. 16.03.1993, in JTA (Lex) 144/374.
Referências: Washington de Barros Monteiro – “Curso de Direito Civil – Parte Geral”, pp. 110/102, Saraiva, 28ª
ed., 1938; Silvio Rodrigues, “Direito”, 18ª ed., Saraiva, 1989, vol. I, p. 77.
185 Maria Helena Diniz, Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada, 12ª ed., São Paulo: Saraiva, 2012, p.
355.
186 Sobre o tema, verificam-se as seguintes referências: Gildo dos Santos, Locação e despejo, 3a ed., São Paulo:
RT, 1999, p. 463-464; Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato, 2ª ed., São Paulo:
Saraiva, 1997, p. 651.
187 Continua o julgado, citando outros precedentes: Outro não é, aliás, o entendimento absolutamente pacificado
por  esta Corte: Locação.  Ação  renovatória.  Recurso  de  apelação.  Pleito  de  atribuição de  efeito  suspensivo.
Inadmissibilidade ante a falta de relevante fundamento jurídico. Agravo improvido. Nos termos do artigo 558 do
CPC, a atribuição de efeito suspensivo ao recurso de apelação contra a sentença que julgou improcedente a ação
renovatória, deve pressupor a existência de relevante fundamento jurídico e risco de dano irreparável ou de difícil
reparação. No caso, inexistindo fundamentação relevante que justifique a atribuição de efeito suspensivo, não há
razão  para  negar a  incidência  da  norma  do  artigo  58,  V,  da  Lei  nº  8.245/91.  (TJSP,  AgIn 2029786-
02.2016.8.26.0000, 31ª Câm. Dir. Privado, Rel. Antonio Rigolin, j. 01.03.2016.).
Agravo de Instrumento. Ação renovatória de locação. Apelação recebida apenas no efeito devolutivo. Pretensão à
reforma. Inviabilidade.
Necessária observância do artigo 58, V da Lei 8.245/1991. Ainda que em tese se possa cogitar de outorga de efeito
suspensivo ao recurso de apelação, quando a lei só lhe confere o devolutivo, não é este o caso dos autos, no qual a
apelante,  ora  agravante,  nem  em  tese  deduz  causa  de pedir  hábil  à  concessão  desse  efeito,  RECURSO  NÃO
PROVIDO. (TJSP, AgIn 2260610-91.2015.8.26.0000, 27ª Câm. Dir. Privado, Rel. Mourão Neto, j. 23.02.2016.)
Locação.  Ação  de  despejo  julgada  procedente  –  Recurso  De  Apelação  – Recebido  no  efeito  devolutivo  –
Impossibilidade de recebimento no duplo efeito diante do art. 58, inciso V, da Lei nº 8.245/91 – Efeito suspensivo é
dado apenas em casos excepcionais ausentes os requisitos especiais: “periculum in mora” e o “fumus boni iuris” –
Recurso do réu não provido. (TJSP, AgIn 2003870-63.2016.8.26.0000, 28ª Câm. Dir.
Privado, Rel. Berenice Marcondes, j. 23.02.2016).
Agravo de instrumento. Locação de imóvel. Renovatória. Sentença de parcial procedência. Efeitos de recebimento
da  apelação.  1.  Nas  ações relacionadas  à  locação  previstas  na  Le
[/PAGINA 1845]

[PAGINA 1846]
i  8.245/91,  os  recursos  de apelação  são
regularmente recebidos no efeito devolutivo. 2.
Inexistência de excepcionalidade que justifique a concessão do efeito suspensivo à apelação (art. 558, do CPC).
Decisão mantida. Recurso desprovido. (TJSP, AgIn 2252496-66.2015.8.26.0000, 26ª Câm. Dir.
Privado, Rel. Felipe Ferreira, j. 18.02.2016).
Recurso agravo de instrumento locação de imóvel ação revisional de aluguel. Apelação. Recebimento apenas no
efeito devolutivo. Não se constata no caso em tela a excepcionalidade para que se conceda efeito suspensivo ao

recurso de apelação. Inteligência do artigo 58, inciso V
da Lei 8.245/91. Decisão mantida. Recurso de agravo não provido.
(TJSP, AgIn 2260598-77.2015.8.26.0000, 25ª Câm. Dir. Privado, Rel.
Marcondes D’Angelo, j. 18.02.2016.)
Em igual sentido:
Locação de imóveis. Renovatória. Improcedência. Apelação. Efeito devolutivo. Artigo 58, V, e 74 da lei especial.
Redação dada pela lei nº
12.112/2009. Decisão reformada recurso provido. A apelação interposta contra sentença de improcedência em
ação renovatória de locação comporta ser recebida apenas no efeito devolutivo, em atenção ao disposto no artigo
74 da Lei do Inquilinato, observadas as alterações dadas pela Lei nº 12.112/2009, que suprimiu do texto original o
termo “trânsito em julgado” para impulsionar a desocupação do imóvel. Vale lembrar que tal modificação veio a
consolidar o que já previa o artigo 58, V, da mesma lei, ou seja, “os recursos interpostos contra as sentenças terão
efeito somente devolutivo”, nas ações de despejo, consignação de aluguel, revisionais e renovatórias de locação.”
(TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0025390-21.2013.8.26.0000, Rel. Des. Clóvis
Castelo, j. 20.05.13).
Locação. Ação renovatória. Recurso de apelação. Pleito de atribuição de efeito suspensivo. Inadmissibilidade ante
a falta de relevante fundamento jurídico. Agravo improvido. Nos termos do artigo 558 do CPC, a atribuição de
efeito suspensivo ao recurso de apelação contra a sentença que julgou improcedente a ação renovatória, deve
pressupor a existência de relevante fundamento jurídico e risco de dano irreparável ou de difícil reparação. No
caso, inexistindo fundamentação relevante que justifique a atribuição de efeito suspensivo, não há razão para negar
a  incidência  da  norma  do  artigo  58,  V,  da  Lei  nº  8.245/91.  (TJSP; Agravo  de  Instrumento  2029786-
02.2016.8.26.0000; Rel. Antonio Rigolin; Órgão Julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional II –
Santo Amaro – 5ª Vara Cível; j. 01.03.2016; Data de Registro: 01.03.2016).
188 “Art. 64. Salvo nas hipóteses das ações fundadas no art. 9º, a execução provisória do despejo dependerá de
caução não inferior a 6 (seis) meses e nem superior a 12 (doze) meses do aluguel, atualizado até a data da prestação
da caução. § 1º A caução poderá ser real ou fidejussória e será prestada nos autos da execução provisória. § 2°
Ocorrendo a reforma da sentença ou da decisão que concedeu l
[/PAGINA 1846]

[PAGINA 1847]
iminarmente o despejo, o valor da caução reverterá
em favor do réu, como indenização mínima das perdas e danos, podendo este reclamar, em ação própria, a diferença
pelo que a exceder”.
189 Segundo Waldir de Arruda Miranda Carneiro, a caução fica “a critério do exequente e não do juiz. Presentes os
requisitos legais, não pode o juiz impor a modalidade de caução (real ou fidejussória), cuja escolha é faculdade da
parte” ( Anotações à Lei do Inquilinato, p. 554). Nessa medida: TJSP, 26.ª Câm. Dir. Priv., j. 12.05.2009, rel.
Carlos Alberto Garbi, registro 17.06.2009: Agravo de instrumento contra decisão que indeferiu a oferta de caução
real para execução provisória do despejo. A lei faculta ao locador a opção de prestar a caução nas modalidades
estabelecidas no art. 64 da Lei 8.245/1991. Não pode haver limitação judicial  à  escolha  da  caução.  Decisão
reformada para admitir a caução real pelo imóvel oferecido. Recurso provido.
190 “Art. 72. A contestação do locador, além da defesa de direito que possa caber, ficará adstrita, quanto à matéria
de fato, ao seguinte: I – não preencher o autor os requisitos estabelecidos nesta lei; II – não atender, a proposta do
locatário, o valor locativo real do imóvel na época da renovação, excluída a valorização trazida por aquele ao ponto
ou lugar; III – ter proposta de terceiro para a locação, em condições melhores; IV
– não estar obrigado a renovar a locação (incisos I e II do art. 52). § 1º
No  caso  do  inciso  II,  o  locador  deverá  apresentar,  em  contraproposta,  as  condições  de  locação  que  repute
compatíveis com o valor locativo real e atual do imóvel. § 2º No caso do inciso III, o locador deverá juntar prova
documental da proposta do terceiro, subscrita por este e por duas testemunhas, com clara indicação do ramo a ser
explorado, que não poderá ser o mesmo do locatário. Nessa hipótese, o locatário poderá, em réplica, aceitar tais

condições para obter a renovação pretendida. § 3º No caso do inciso I do art. 52, a contestação deverá trazer prova
da  determinação  do  Poder  Público  ou  relatório  pormenorizado  das  obras  a  serem  realizadas  e  da  estimativa  de
valorização que sofrerá o imóvel, assinado por engenheiro devidamente habilitado. § 4º Na contestação, o locador,
ou sublocador, poderá pedir, ainda, a fixação de aluguel provisório, para vigorar a partir do primeiro mês do prazo
do contrato a ser renovado, não excedente a 80% (oitenta por cento) do pedido, desde que apresentados elementos
hábeis  para  aferição  do  justo  valor  do  aluguel.  §  5º  Se  pedido  pelo  locador,  ou  sublocador,  a  sentença  poderá
estabelecer periodicidade de reajustamento do aluguel diversa daquela prevista no contrato renovando, bem como
adotar outro indexador para reajustamento do aluguel” .
191 Mais ou menos nos seguintes termos: “Eventuais adquirentes do imóvel ora locado ficam obrigados a respeitar o
prazo do presente contrato, pactuado com o locador.”
192 É possível substituir pelo termo “por
[/PAGINA 1847]

[PAGINA 1848]
via postal” caso esta forma esteja autorizada no contrato.
Capítulo 5
AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO DE
PAGAMENTOS DE ALUGUÉIS
5.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
Art. 67. Na ação que objetivar o pagamento dos aluguéis e acessórios da locação mediante consignação, será
observado o seguinte: I – a petição inicial, além dos requisitos exigidos pelo art. 282 do Código de Processo Civil,
[atual art. 319] deverá especificar os aluguéis e acessórios da locação com indicação dos respectivos valores; II –
determinada a citação do réu, o autor será intimado a, no prazo de vinte e quatro horas, efetuar o depósito judicial
da importância indicada na petição inicial, sob pena de ser extinto o processo; III – o pedido envolverá a quitação
das obrigações que vencerem durante a tramitação do feito e até ser prolatada a sentença de primeira instância,
devendo o autor promover os depósitos nos respectivos vencimentos; IV – não sendo oferecida a contestação, ou se
o locador receber os valores depositados, o juiz acolherá o pedido, declarando quitadas as obrigações, condenando
o réu ao pagamento das custas e honorários de vinte por cento do valor dos depósitos; V – a contestação do
locador, além da defesa de direito que possa caber, ficará adstrita, quanto à matéria de fato, a: a) não ter havido
recusa ou mora em receber a quantia devida; b) ter sido justa a recusa; c) não ter sido efetuado o depósito no prazo
ou no lugar do pagamento; 193
d) não ter sido o depósito integral;
VI  –  além  de  contestar,  o  réu  poderá,  em  reconvenção  pedir  o despejo  e  a  cobrança  dos  valores  objeto  da
consignatória ou da diferença do depósito inicial, na hipótese de ter sido alegado não ser o mesmo integral; VII – o
autor poderá complementar o depósito inicial, no prazo de cinco dias contados da ciência do oferecimento da
resposta, com acréscimo de dez por cento sobre o valor da diferença. Se tal ocorrer, o juiz declarará quitadas as
obrigações, elidindo a rescisão da locação, mas imporá ao autor-reconvindo a responsabilidade pelas custas e
honorários advocatícios de vinte por cento sobre o valor dos depósitos; VIII – havendo, na reconvenção, cumulação
dos pedidos de rescisão da locação e cobrança dos valores objeto da consignatória, a execução desta somente
poderá ter início após obtida a desocupação do imóvel, caso ambos tenham sido acolhidos.
Parágrafo único. O réu poderá levantar a qualquer momento as importâncias depositadas sobre as quais não pende
controvérsia.
a)
Foro competente: Foro do lugar do imóvel objeto do contrato de locação, salvo foro de eleição, que deverá ser
respeitado (Lei 8.245/1991, art. 58, II); b)
Legitimidade ativa: Locador ou locatário; no caso de sublocação, sublocador e sublocatário; c)

Legitimidade passiva: Locador ou locatário; no caso de sublocação, sublocador e sublocatário; d)
Valor da causa: doze meses de aluguel vigente; e)
Petição inicial: deve respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil, acrescidos das peculiaridades
dos arts. 539 a
[/PAGINA 1848]

[PAGINA 1849]
549
do Código de Processo Civil e art. 67 da Lei 8.245/1991; f)
Procedimento: especial.
5.2.
CONSIGNAÇÃO EXTRAJUDICIAL
O procedimento para a consignação de aluguéis e acessórios da locação é especial, traçado nos arts. 539 a 549 do
Código de Processo Civil, com as peculiaridades do art. 67 da Lei 8.245/1991.
Assim,  aplicar-se-ão  as  normas  acerca  da  consignação  extrajudicial  nos  termos,  inclusive  da  conclusão  do
Enunciado nº 41 do Centro de Estudos do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: O depósito bancário, a
que alude o art. 890 do Código de Processo Civil [atual art. 539], é instrumento de direção material e também se
presta à exoneração de obrigações oriundas do contrato de locação.
A consignação extrajudicial é uma faculdade do devedor, que poderá, de pronto, ingressar com consignação judicial.
O depósito extrajudicial, entretanto, não será levado a efeito se houver dúvida quanto ao credor, ou se o depósito não
for em dinheiro (as chaves, por exemplo). Nesse caso mister se faz a consignação judicial.
A consignação extrajudicial será efetuada no local do pagamento, conforme a norma do art. 540 do Código de
Processo Civil, posto que não se trata de ação e, portanto, aplicação do art. 58, II, da Lei 8.245/1991.
Não havendo estabelecimento oficial no local do pagamento, poderá ser feito o depósito em outro, não oficial.
O depósito é efetuado em conta especial, em nome do locador que, entretanto, permite o levantamento pelo locatário
no caso de recusa.
Efetuado o depósito, será remetida carta com aviso de recebimento ao locador, que terá dez dias para manifestar a
recusa.
Como  não  há  prazo  para  o  devedor  postar  a  carta  com  aviso  de  recebimento,  por  interesse  ou  descuido,  a
consignação extrajudicial poderá se alongar.
Decorrido o prazo sem recusa expressa do locador, o locatário estará liberado da obrigação, permanecendo a quantia
depositada à disposição do credor (CPC, art. 539, § 2º).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – depósito bancário em nome do
locador – não manifestação de recusa no prazo legal – presunção legal de quitação da dívida (Código de Processo
Civil, artigo 890, §§ 1º e 2º) [atual art. 539, §§ 1º e 2º] – caráter relativo – possibilidade de ser elidida na própria
ação de despejo. A presunção legal de quitação da dívida, derivada da não recusa do credor ao depósito efetivado
pelo devedor, repousa na manifestação tácita de aceitação do depósito pelo beneficiário, manifestação esta que,
por seu turno, pressupõe tenha sido ele direta e corretamente cientificado (Código de Processo Civil, artigo 890, §§
1º
e 2º) [atual art. 539, §§ 1º e 2º] , e é possível, através de ação própria, elidir-se a presunção legal de aceitação,
nada obstando, por outro lado, que tal questão surja e seja resolvida, incidenter tantum, no próprio processo de
despejo instaurado após a realização do depósito extrajudicial (Apel. s/ rev. nº 471.831, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio
Marcato,
[/PAGINA 1849]

[PAGINA 1850]
j. em 17.12.96).

A recusa do credor deverá ser manifestada, por escrito, junto ao banco depositário, sem necessidade de motivação.
194 Nesse caso, o devedor poderá levantar o valor depositado, ou utilizá-lo para propor a consignação judicial no
prazo de trinta dias, evitando a mora. 195
Faculta-se o ajuizamento da ação consignatória, no prazo de trinta dias, aproveitado o depósito efetuado, apto, em
tese, a evitar a mora. Nesse caso, a petição inicial será instruída com a prova do depósito e da recusa.
O prazo começa a fluir da data da recusa, cabendo ao consignante diligenciar junto ao banco, no prazo facultado ao
credor, no sentido de verificar se houve ou não a recusa.
Evidentemente  que,  não  proposta  a  ação  no  prazo  de  trinta  dias,  o  locatário  não  estará  impedido  de  promover
consignação judicial posterior, desde que o valor depositado esteja incluído dos acréscimos legais e contratuais, já
que se configurará a mora.
5.3.
CONSIGNAÇÃO JUDICIAL
Para a consignação judicial, aplicar-se-ão as regras dos arts. 58 e 67 da Lei 8.245/1991.
Portanto:
a)
Os processos tramitam durante as férias.
b)
É competente o foro da situação do imóvel, salvo se houver foro de eleição, que prevalecerá.
c)
O valor da causa corresponde a 12 meses de aluguel atualizado.
d)
Desde que autorizadas no contrato, as intimações serão feitas pelo correio e, tratando-se de pessoa jurídica, por fac-
símile.
e)
O recurso de apelação terá efeito meramente devolutivo.
5.3.1.
Citação e intimação para depósito
Determinada a citação do réu, o autor será intimado, por seu advogado, a efetuar o depósito em vinte e quatro horas,
ou seja, somente depois de recebida a inicial e determinada a citação do réu é que o autor será intimado a efetuar o
depósito.
Segundo  ensina  Francisco  Carlos  Rocha  de  Barros  a  simples  determinação  de  citação  do  réu  não  valerá  como
intimação para que seja efetuado o depósito. 196
Esse prazo peremptório conta-se de minuto a minuto (Código Civil, art.
132, § 4º). 197
Todavia, sendo efetuada pela imprensa, exclui-se o dia do começo e inclui-se o dia do final, de tal sorte que o prazo

extinguir-se-á no final do expediente forense do dia útil seguinte, mesmo que não tenha sido atingido o termo das
vinte e quatro horas.
5.3.2.
Depósitos
O pedido automaticamente incluirá os aluguéis e acessórios que se vencerem no curso da lide, o que se afirma na
exata medida em que o inciso III do art. 67 menciona que o pedido envolverá...
Por curso da lide se entende o termo final da sentença. Persistindo o motivo para consignar, o autor deverá promover
outra ação.
Não  há  falar-se  no  prazo  de  cinco  dias  da  Lei  Processual  (Código  de  Processo  Civil,  art.  541),  sendo  que  os
depósitos devem ser efetuados no dia do vencimento, independentemente de intimação.
Tratando-se de encargos, não sabendo o valor, deverá o autor requerer que o réu os especifique para, então, efetuar o
depósito.
Não efetuados os depósitos, o processo será extinto se
[/PAGINA 1850]

