[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1551-1600
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1551]
unindo  legitimidade  para exigir  contas
diretamente do condomínio. Apelação com revisão n.
487.667 – 9ª Câmara – Relator: Juiz Francisco Casconi – Julgamento: 14/05/1997.
Acórdão cuja ementa é abaixo transcrita, do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, admite que a administradora
da  locação  (não  do  condomínio)  seja  ré  na  ação  de  prestação  de  contas  aforada  pelo  locatário: Agravo  de
Instrumento n. 186031373 – 18/6/1986 – 3ª Câmara Cível – Relator: Elvio Schuch Pinto – Origem: Porto Alegre.
Prestação de contas. Locação. Encargos de condomínio. Carece de ação o locatário contra o condomínio, para
exigir prestação de contas, relativamente aos encargos que lhe são adicionados ao aluguel, em razão de relação ex-
locato com um condômino, legitimado passivamente, no caso, é o locador, proprietário da unidade imobiliária
alugada; admitida, também, a legitimação passiva da imobiliária administradora da locação. Agravo provido, com
a extinção do processo .. . Decisão: dado provimento. Unânime.
81
Tribunal de Alçada de Minas Gerais – Processo: 0010657-0/00 – Descrição: Apelação – Origem: Divinópolis –
Órgão: 2ª Câmara Cível – Julgamento: 6-2-91 – Relator: Juiz Orlando Carvalho – Decisão: Unânime. Locação
residencial – prédio de apartamentos – único proprietário – Lei n. 4.591/64 – seguro contra incêndio – ônus do
pagamento – o fato de um prédio de apartamentos pertencer a um só proprietário não o descaracteriza como
condomínio por unidades autônomas, aplicando-se as normas da Lei n. 4.591/64 que inclui o pagamento de seguro
contra incêndio como despesa ordinária do condomínio, devendo ser carregada ao inquilino.
82
TJSP – Apelação com Revisão 992070340152 (1124206000) – Relator(a): Andrade Neto. Comarca: São Paulo –
Órgão julgador: 30ª
Câmara  de  Direito  Privado  –  Data  do  julgamento:  16/04/2008  –  Data de  registro:  25/04/2008  –  locação
residencial  –  infração  contratual  – locadora  que  não  garantiu  o  bom  estado  de  conservação  do  imóvel  –

desabamento  do  teto  da  sala  –  débito  locatício  compreendido  entre  a data  do  fato  e  a  entrega  das  chaves  –
inexigibilidade. Ocorrido o desabamento, tem-se por concretizada a inadimplência contratual do locador, incidindo
ele em mora. Se assim é, inexigível o pagamento de alugueres após tal fato e até a desocupação do imóvel pelo
locatário, sendo inteiramente aplicável à espécie o princípio da exceção do contrato não cumprido (art. 476 do C.
Civil). Apelação desprovida.
83
TJSP – Apelação 992050971394 (947099100) – Relator: Andrade Neto – Comarca: São Paulo – Órgão julgador:
30ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 09/12/2009 – Data de registro: 05/01/2010 – Locação
comercial – imóvel que quando dado em locação se encontrava interditado pela municipalidade – pretensão dos
locadores de recebimento de aluguéis vencidos até a data em que se imitiram na posse do bem – impossibilidade –
exceção de contrato não cumprido  –  inteligência  do  art.  476  do  C
[/PAGINA 1551]

[PAGINA 1552]
C  –  improcedência  mantida.  Se o  locador
descumpriu sua obrigação de entregar o objeto locado em condições de uso regular, legítimo o direito da locatária
de descumprir sua obrigação de pagamento dos aluguéis, sendo hipótese de atuação do art. 476 do C. Civil.
Apelação desprovida.
TJSP – Apelação sem Revisão 992040074594 (858481500) – Relator(a): Regina Capistrano – Órgão julgador: 31ª
Câmara do Sexto Grupo (Ext. 2º TAC) – Data do julgamento: 02/08/2005 – Data de registro: 08/08/2005. Locação
de imóveis – despejo por falta de pagamento – exceção de contrato não cumprido – prova de que o imóvel não se
prestava à habitação – suspensão dos alugueres a partir da data da ruína do bem – admissibilidade – provando os
réus que o imóvel locado não se prestava à habitação, existindo umidade camuflada por pintura nova e sérias
rachaduras,  ainda  que  decorrentes  do  início  da obra  realizada  no  imóvel  lindeiro,  correta  a  suspensão  dos
alugueres e desocupação do bem, porque ao locador incumbe entregar e manter o imóvel em condições hábeis aos
fins a que contratualmente se destina.
Recursos aos quais se nega provimento.
Em sentido contrário:
TJSP –  Apelação  sem  Revisão  1086865005  –  Relator(a):  Renato Sartorelli  –  Comarca:  São  Paulo  –  Órgão
julgador: 26ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 05/05/2008 – Data de registro: 12/05/2008.
Locação – ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança – exceção de contrato não cumprido –
inadmissibilidade – recurso improvido. Deixando o locador de cumprir a relação que o vincula ao locatário, a este
cabe pleitear a rescisão do contrato com perdas e danos, sendo-lhe defeso, porém, suspender o pagamento dos
aluguéis mensalmente devidos.
84
TJSP –  Apelação  sem  Revisão  1140526005  –  Relator(a):  Orlando Pistoresi  –  Comarca:  São  Paulo  –  Órgão
julgador: 30ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 06/05/2009 – Data de registro: 05/06/2009.
Locação de imóveis – Fiança – Empresa – Proibição expressa constante de seu estatuto social – Irrelevância –
Subsistência da garantia. Dispondo o contrato social da empresa fiadora expressamente acerca da impossibilidade
de  se  prestar  fiança,  deveria ela  abster-se  de  praticar  tal  ato,  não  sendo  lícito,  diante  do inadimplemento
evidenciado, alegar a nulidade da garantia prestada, porquanto nemmo auditur propriam turpitudinem allegans (a
ninguém é dado alegar a própria torpeza em seu proveito). Locação de imóveis – Ação de despejo por falta de
pagamento cumulada com cobrança – Ausência de comprovação de comportamento irregular da locadora no que
diz respeito à carência contratual concedida – Oposição pela locatária da exceção de contrato não cumprido –
Descabimento.  Para justificar  a  oposição  da  exceção  de  contrato  não  cumprido  o descumprimento  de  uma
obrigação deve guardar força, importância e eficácia em relação ao objeto da avença e de tal modo que ela se
revele suficiente para inviabilizar a execu
[/PAGINA 1552]

[PAGINA 1553]
ção do ajuste, circunstância não positivada nestes autos. Locação – IPTU
– Pagamento – Obrigação do locatário – Reconhecimento. O ajuste versando sobre o pagamento do imposto
predial pelo locatário constitui obrigação acessória da locação e seu
descumprimento
permite

a
cobrança
pelo
locador,
independentemente deste comprovar a realização de pagamento perante o órgão competente.
85
TJSP –  Agravo  de  Instrumento  990092304674  –  Relator(a):  Clóvis Castelo  –  Comarca:  Sorocaba  –  Órgão
julgador: 35ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 26/10/2009 – Data de registro: 16/11/2009. Tutela
antecipada. Despejo por falta de pagamento c.c.
Cobrança.  Locação  de  imóveis  –  Mora  confessada  –  Inexistência  de pedido  de  purga  da  mora  –  Caráter
procrastinatório da defesa – Risco de ampliação do dano patrimonial. Antecipação dos efeitos da decisão final –
admissibilidade. Recurso desprovido. O inadimplemento confessado, a falta de qualquer reclamo durante a relação
locatícia quanto às condições de habitabilidade do imóvel, associada à existência de cláusula contratual afirmando
que o bem fora entregue com pintura nova e em perfeitas condições de uso, configuram provas inequívocas dos
fatos constitutivos do direito alegado pelo autor, e evidenciam o caráter procrastinatório da defesa. O longo lapso
temporal da mora confere urgência à tutela pleiteada, já que a continuidade da relação locatícia, no caso, só fará
implementar o dano patrimonial experimentado pelo locador (...).
86
TJSP – Apelação sem revisão n° 1.203.597-0/9 – Rel.: Sebastião Flávio – j. 31/03/2009.
87
Tribunal  de  Justiça  de  Santa  Catarina. Contratos  –  Locação  –  Despejo –  Locatário  –  Deveres  –  Prédio  –
Indenização – Danos emergentes – Lucros cessantes – Vistoria – Restauração – Cumpre ao locatário “restituir o
imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal” e
“tratá-lo com o mesmo cuidado como se fosse seu” (Lei nº 8.245, art. 23, III e II). Não satisfazendo a obrigação,
deve  indenizar  os  prejuízos  causados, inclusive  os  lucros  cessantes,  consistentes  no  tempo  necessário  ao
processamento da vistoria judicial e à restauração do prédio locado.
(Apelação nº 97.014676-0–SC, 1ª Câmara Cível, rel. Des. Newton Trisotto). Tribunal de Justiça de São Paulo.
Locação. Indenização.
Danos ao imóvel. Responsabilidade do locatário. Aplicação do artigo 23, inciso III, da Lei nº 8.245/91. Finda a
locação, cabe ao locatário restituir o prédio no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações provenientes do
tempo e do uso normal da coisa, pois, do contrário, sujeita-se à indenização por perdas e danos, correspondente a
tudo quanto  o  proprietário  perder  e/ou  deixar  de  ganhar  em  virtude  dos danos  regularmente  apurados  (...).
(Apelação 426.541/SP, 3ª Câmara Cível, Rel. Des. Milton Sanseverino, j. 07.02.1995).
88
Sylvio Capanema de Souza. A Lei do Inquilinato Comentada, 9ª ed., Rio de Janeiro:
[/PAGINA 1553]

[PAGINA 1554]
Forense, 2014, p. 128
89
Em igual sentido: Cobrança – Reparação de danos materiais – Locação imobiliária residencial por escrito – Danos
constatados em vistoria final – Necessidade de reparos a serem realizados – Orçamentos encartados – Ciência da
ré dos danos provocados com a assinatura da vistoria – Obrigação da locatária em realizar os reparos de avarias
não constatadas na vistoria inicial, bem como efetuar a pintura do imóvel – Débito de encargos reconhecido pela ré
– Cobrança de seguro – Cabimento – Devida a condenação da ré nos termos do contrato a que se obrigou, excluído

o valor relativo ao conserto de vidro que se apresentava quebrado ao início da locação, bem como observado o
abatimento  do  valor  da  caução  atualizado  –  Sentença  mantida  -  Recurso desprovido.  (TJSP,  Apelação  Cível
1004668-17.2017.8.26.0320, Rel.
Claudio Hamilton, 25ª Câmara de Direito Privado, Foro de Limeira – 3ª
Vara Cível, j. 25.10.2018, Data de Registro: 25.10.2018).
Admitindo a notificação para acompanhamento da vistoria como supostamente suficiente, o que não se recomenda:
Locação de imóvel. Ação de indenização por danos materiais. Alegação de avarias causadas no imóvel locado pelo
inquilino  durante  sua ocupação.  Vistoria  de  saída.  Inexistência.  Notificação  da  fiadora  e  do locatário  para
acompanhamento. Ausência. Fotografias e orçamentos.
Insuficiência  de  provas.  Requerimento  de  produção  de  oitiva  de testemunhas.  Necessidade.  Sentença  anulada.
Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação Cível 1005237-52.2015.8.26.0008, Rel.
Gilberto Leme, 35ª Câmara de Direito Privado, Foro Regional VIII – Tatuapé – 4ª Vara Cível, j. 23.01.2019, Data
de Registro: 23.01.2019).
90
Ação de cobrança. Locação de imóvel residencial. Danos no imóvel.
Laudo de vistoria unilateralmente produzido pela locadora. Provas insuficientes acerca dos prejuízos alegados.
Ônus que competia à autora, que dele não se desincumbiu. Precedentes da jurisprudência.
Sentença reformada. Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 1018792-36.2016.8.26.0224, Rel. Milton Carvalho, 36ª
Câmara de Direito Privado, j. 10.08.2017).
91
TJSP – Apelação sem Revisão 992000437610 (623061400) – Relator: Celso Pimentel – Comarca: Tremembé – 4ª
Câmara do Segundo Grupo (Extinto 2° TAC) – Data do julgamento: 06/11/2001 – Data de registro: 22/11/2001 – A
imposição de multa por eventual prática de contravenção, a exigência de aluguel antecipado e de dupla garantia da
locação, pressupõe processo penal e condenação com trânsito em julgado.
92
TJSP – Apelação com Revisão 992010022456 (700522100) – Relator: Walter Cesar Exner – Órgão julgador: 32ª
Câmara do Sexto Grupo (Ext.
2° TAC) – Data do julgamento: 24/01/2007 – Data de registro: 29/01/2007 – Locação. Imóvel alienado. Denúncia
vazia. Necessidade de prévia notificação do locatário, nos termos do artigo 8º da Lei 8.245/91. Pedido de retomada
que, ademais, estava fundamentado na necessidade de reformas visando incorporação ao imóvel vizinho para uso
pró
[/PAGINA 1554]

[PAGINA 1555]
prio. Acordo judicial visando a desocupação do prédio locado.
Fato que não afasta a obrigação do locador de utilizar o imóvel na forma do pedido formulado na petição inicial da
ação de despejo.
Imóvel posteriormente locado a terceiro. Desvio de uso caracterizado.
Multa devida. Recurso improvido.
TJSP – Embargos Infringentes 992990076597 (595257001) – Relator(a): Arantes Theodoro – Comarca: Batatais –
Órgão julgador: 12 a Câmara do Sexto Grupo (Extinto 2° TAC) – Data do julgamento: 28/06/2001 – Data de
registro: 29/06/2001 – Locação. Despejo para uso próprio. Demanda encerrada por acordo que culminou com a
restituição do prédio. Multa por desvio de uso. Cabimento. Se as partes no acordo nada ressalvaram no tocante à
multa e nem ficou o locador liberado para usar o imóvel como lhe conviesse, devida ela se mostra. Ter o litígio se

encerrado por vontade das partes não significa dizer que tenha uma delas abdicado de direito sobre o qual não se
manifestou e nem se revela objetivamente incompatível com a própria transação. Embargos infringentes rejeitados.
93
Sylvio Capanema de Souza. Da Locação do Imóvel Urbano, Rio de Janeiro, Forense, 2001, n° 257, p. 361-362.
94
TJSP – Apelação 992080414930 (1195018900) – Relator: Kioitsi Chicuta – Comarca: Praia Grande – Órgão
julgador: 32ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 11/03/2010 – Data de registro: 26/03/2010 –
Locação. Espaço em shopping center . Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança julgada
procedente e improcedente a reconvenção. Cerceamento de defesa. Não ocorrência.
Desnecessidade de dilação probatória. Observância de cláusula que prevê aluguel calculado em percentual sobre o
faturamento bruto.
Possibilidade. Obrigação de pagar os encargos e o fundo de promoção.
Validade da cláusula de renúncia à indenização pelas benfeitorias.
Mora demonstrada no pagamento dos alugueres e encargos. Recurso desprovido. O juiz é o destinatário maior das
provas e a ele compete determinar a realização daquelas necessárias ao seu convencimento. O
valor  do  aluguel,  assim  como  os  encargos,  estão  expressos  no  contrato, mostrando-se  dispensável  oitiva  de
testemunhas  ou  mesmo  a  realização de  perícia  civil  até  porque,  enquanto  não  revisado  o  contrato  pela  via
adequada, não há sentido demonstrar, em ação de despejo por falta de pagamento, que o valor locativo é inferior
àquele cobrado ou mesmo que a cobrança é excessiva. É lícita e válida cláusula de locação de espaços em shopping
center e na qual se fixa o aluguel em percentual do faturamento, observado o mínimo estabelecido, suportando a
locatária, ainda, com os encargos próprios como aqueles previstos em escritura de normas gerais. Não purgando a
mora nem demonstrando pagamento dos valores devidos, a ação de despejo foi corretamente julgada procedente.
TJSP – Agravo de Instrumento 992090770993 (1290059700) – Relator: Orlando Pistoresi – Comarca: São Paulo –
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado – Data do j
[/PAGINA 1555]

[PAGINA 1556]
ulgamento: 26/08/2009 – Data de registro: 17/09/2009.
Locação de imóveis – Revisão contratual – Espaço comercial situado em shopping center – Tutela antecipada para
a fixação do aluguel mensal com base em percentual sobre o faturamento – Inadmissibilidade – Revisão que deve
enfocar o aluguel mínimo com base no valor de mercado – Necessidade – Ausência de elementos informadores a
esse respeito – Recurso provido. “Em contrato de locação de espaço em ‘shopping center’, contendo cláusula que
determina seja o aluguel correspondente a um valor fixo ou a um percentual sobre o faturamento bruto, se superior
ao primeiro, apenas aquele comporta revisão judicial, por se relacionar ao mercado locatício. Assim, inadmissível
se apresenta o arbitramento de aluguel provisório com base apenas em informes sobre o faturamento, sem qualquer
análise a respeito do mercado, mediante prova pericial”.
Em  sentido  contrário,  admitindo  a  revisão  do  valor  percentual: STJ –  Recurso  Especial  4.926  –  Min.  Barros
Monteiro “Em princípio, pois o quantum do percentual deve ser mantido, por supor-se que esse quantum é que
traduz o equilíbrio da própria vida do ‘shopping center’.
Isso não impedirá, no entanto, que em casos excepcionais, uma perícia que leve em conta os critérios utilizados
originariamente no estabelecimento do percentual venha a alterá-lo, para mais ou para menos, por ocasião da
renovatória”.
Outros julgados sobre a licitude do aluguel “mínimo percentual”: TJSP – Apelação com Revisão 1183720002 –
Relator: Ruy Coppola – Comarca: Mauá – Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento:
27/11/2008  –  Data  de  registro:  18/12/2008  – Locação.  Revisional  de  contrato  de  cessão  de  direito  de  uso  (
shopping center ) c.c. pedidos de restituição de quantia e indenização material.
Cerceamento  de  defesa.  Não  realização  da  prova  pericial  requerida  pela ré.  Inocorrência.  Não  constitui
cerceamento de defesa o indeferimento da produção de provas a respeito de fatos suficientemente demonstrados por

documentos juntados pelas partes, devendo o juiz, ao dirigir a instrução processual, evitar a produção de provas
desnecessárias ou inúteis ao seu convencimento e a justa solução da lide posta em juízo.
Alegação de abusividade de cláusulas contratuais. Contrato de adesão.
Abusividade inexistente. Ausência de demonstração de conduta irregular do locador. Ausência de demonstração de
onerosidade excessiva.
Possibilidade de pactuação de aluguel mínimo e em percentual.
Possibilidade de cobrança de aluguel em dobro no mês de dezembro.
Cláusulas previamente acordadas. Contrato que se submete ao artigo 54
da  Lei  Inquilinária.  Retenção  e  indenização  por  benfeitorias expressamente  afastada  por  cláusula  legal.
Observância da regra do artigo 421 do Código Civil. Sentença de improcedência mantida.
95
TJSP – Apelação 990092295373 – Relator: Artur Marques – Comarca: Guarulhos – Órgão julgador: 35ª Câmara
de Direito Privado – Data do julg
[/PAGINA 1556]

[PAGINA 1557]
amento: 23/11/2009 – Data de registro: 07/12/2009. Civil.
Condomínio em shopping center . Ação de prestação de contas ajuizada individualmente por lojista – possibilidade
– presença do binômio necessidade e adequação – contas que, contudo, devem ser prestadas como previsto na lei
civil, facultada a impugnação específica – recurso parcialmente provido. “O modo como o condomínio haverá de
prestar contas não corresponde ao idealizado na petição inicial, em especial porque as partes mantiveram-se
unidas contratualmente entre 03.08.1998 a 19.07.2004, de sorte que a juntada de ‘contas analíticas acompanhadas
de comprovantes, previsões orçamentárias, fluxos de caixa, contratos, recibos e notas fiscais de todo o período’
revela-se impraticável se considerado o vulto do empreendimento. Destarte, haverá o condomínio de providenciar a
juntada dos balanços analíticos, tal como determina a lei, resguardado o direito de impugnação específica pela
parte contrária, quando se conceberá a necessidade de juntada de documentos ou a nomeação de perito contábil
para que diligencie, ‘in loco’, no local em que arquivados”.
TJSP – Apelação com Revisão 992060070683 (1032242000) – Relator: José Malerbi – Comarca: São Paulo –
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 27/04/2009 – Data de registro: 29/05/2009
– Prestação de Contas – Locação – Espaço shopping center – Procedência – Todo aquele que de qualquer modo,
administra bens ou interesses alheios está obrigado a prestar contas dessa administração, do mesmo modo que
aquele que tenha seus bens ou interesses administrados por outrem tem direito a exigir contas correspondentes a
essa  gestão  –  Tem  a  locatária  direito  de  exigir  a  comprovação  das despesas  que  lhe  forem  cobradas  pela
administradora – Inteligência dos artigos 22, VI e IX e 54, § 2º, da Lei 8.245/91 – A ação de prestação de contas
consiste em aclarar qual o estado, em determinado momento, das relações de débito e crédito entre os interessados
– Primeira fase limitada ao dever de prestação das contas pela ré – Obrigação caracterizada – Não há relação de
conexidade entre as ações de prestação de contas e a de despejo por falta de pagamento porque o pedido e causa de
pedir são distintos – Apelo improvido.
96
TJSP –  Apelação  com  Revisão  984983004  –  Relator:  Silvia  Rocha Gouvêa  –  Comarca:  São  Paulo  –  Órgão
julgador: 28ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 04/11/2008 – Data de registro: 13/11/2008.
Locação  –  Embargos  à  execução  –  Ação  direcionada  contra empresa  locatária  e  sua  fiadora  –  Embargos  à
execução ofertados por sócia da locatária – Ilegitimidade reconhecida – Extinção devida dos embargos em relação
à parte ilegítima – A exigência da chamada “res sperata”, nos contratos de reserva de espaço em “shopping
centers”, não é nula nem ofende o artigo 29 do Decreto n° 24.150/34 (que foi revogado pela Lei 8.245/91), posto
tratarse da remuneração pela cessão ao lojista da parcela do fundo
[/PAGINA 1557]

[PAGINA 1558]
de comércio pertencente ao empreendedor – A
solidariedade entre fiadora e locatária afiançada e a renúncia da primeira ao benefício de ordem determina a
legitimidade de ambas na execução de dívida proveniente da locação – Recurso não provido.
TJSP – Apelação 994010157760 (2188774000) – Relator: Ferraz Felisardo – Comarca: Santo André – Órgão

julgador: 29ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 12/05/2010 – Data de registro: 18/05/2010.
Contrato atípico de locação de espaço em shopping center .
Construção futura – res sperata – processo julgado extinto, sem apreciação do mérito – carência da ação por
ilegitimidade de partes e falta de interesse processual – inocorrência – documentos constantes dos autos – provas
de que as rés assumiram a entrega da obra – prazo para o término – previsão posterior à contratação – validade –
expectativa de conclusão da obra – inexistência – sentença anulada – julgamento do mérito – possibilidade –
inteligência  do  art.  515,  §  3º, CPC [atual  art.  1.013,  §  3º] –  abandono  da  construção  desde  a  estrutura de
sustentação – várias ações propostas nesta justiça – inadimplemento contumaz das rés – rescisão dos contratos e
restituição de valores – cabimento – indenizações por lucros cessantes e dano moral – improcedência dos pedidos –
juros moratórios a partir da citação – correção monetária desde o desembolso – sucumbência recíproca – ação
parcialmente procedente – recurso provido em parte.
TJSP – Apelação 990092577557 – Relator: Ruy Coppola – Comarca: Campinas – Órgão julgador: 32ª Câmara de
Direito Privado – Data do julgamento: 08/04/2010 – Data de registro: 16/04/2010. Locação. Ação declaratória de
nulidade de contrato de cessão de direito de uso ( shopping center ) c.c. pedidos de restituição de quantia. Ausência
de demonstração de onerosidade excessiva. Cláusulas previamente acordadas. Contrato que se submete ao artigo
54 da Lei Inquilinária. É
válido o contrato de reserva de uso de área em “Shopping Center” (“res sperata”) quando atender aos requisitos
dos contratos em geral, quais sejam, capacidade das partes, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei.
Retenção e indenização por benfeitorias expressamente afastada por cláusula legal. Observância da regra do artigo
421 do Código Civil. Sentença de improcedência. Apelo improvido.
97
Ob. cit., n.° 258, p. 363.
98
TJSP – Apelação com Revisão 994010216842 (2262314700) – Relator: José Roberto Bedran – Comarca: São
Paulo – Órgão julgador: 2ª
Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 09/12/2008 – Data de registro: 18/12/2008. Responsabilidade
civil. Contrato de cessão de direitos de uso sobre salão comercial em shopping center . Rescisão pelo fracasso do
empreendimento, com pedido de devolução de quantias e indenização por perdas e danos. Procedência, em parte,
quanto a um dos corréus, e improcedência em relação aos demais. Ausência de demonstração de culpa exclusiva
dos réus pelo insucesso do negócio.
Riscos empresariais cuja avaliaçã
[/PAGINA 1558]

[PAGINA 1559]
o competiria a todos os envolvidos.
Verbas de locação do espaço, taxas de condomínio e fundo de propaganda devidas até a data da entrega das
chaves. Caução para garantia de participação restituída. Sentença mantida. Apelação não provida.
TJSP – Apelação com Revisão 991980458359 (811257200) – Relator(a): Maia da Cunha – Órgão julgador: 11ª
Câmara (Extinto 1°
TAC) – Data do julgamento: 25/09/2000 – Data de registro: 17/10/2000.
Acórdão  indenização  –  construção  de shopping  center que  não  deu  o resultado  esperado  –  o  fracasso  do
empreendimento está nos limites do risco empresarial – ao apelante cumpria verificar todos os aspectos do projeto
antes  do  fechamento  do  negócio  –  anúncio  que  ressaltou qualidades  do  empreendimento  que  não  se  mostrou
enganoso a ponto de gerar o dever de indenizar pelo insucesso – ausência de dolo ou culpa – improcedência –
recurso improvido.
99
Apelação – Ação de obrigação de fazer e não fazer – Condomínio que pretende obstar a ré de locar sua unidade

por curto período de tempo – Ausência de vedação em convenção condominial – Utilização que não se equipara a
fim  não  residencial  –  Inexistente  qualquer  justificativa jurídica  a  restringir  o  direito  de  propriedade  da  ré  –
Eventuais  abusos devem  ser  analisados  pontualmente,  tendo  o  Condomínio  à  sua disposição  meios  inclusive
extrajudiciais de reprimenda – Recurso provido. (TJSP, Apelação Cível 1009601-48.2016.8.26.0100, Rel. Hugo
Crepaldi, 38ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Foro Central Cível - 16ª Vara Cível, j. 26.10.2017; Data
de Registro: 27.10.2017).
100 Art.  45.  São  nulas  de  pleno  direito  as  cláusulas  do  contrato  de  locação  que  visem  a  elidir  os  objetivos  da
presente lei, (...).
101 Em igual sentido:
Ação anulatória de decisão assemblear e de obrigação de fazer.
Assembleia condominial que, por maioria, deliberou proibir a locação por temporada. Restrição ao direito de
propriedade. Matéria que deve ser versada na convenção do condomínio. Ocupação do imóvel por
pessoas distintas, em espaços curtos de tempo (Airbnb) que não
descaracteriza a destinação residencial do condomínio. Precedentes.
Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Cível 1065850-40.2017.8.26.0114, Rel. Milton Carvalho, 36ª Câmara de
Direito Privado, Foro de Campinas - 1ª Vara Cível, j. 12.07.2018, Data de Registro: 12.07.2018) 102 Sylvio
Capanema de Souza. A lei do inquilinato comentada artigo por artigo. 11ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2019, p.
236.
103 Sylvio Capanema de Souza. ob. cit., p. 17.
104 Condomínio edilício – ação declaratória de nulidade de dispositivo do regimento interno que veda a instalação
de  habitação  coletiva  para moradia  estudantil  (república  de  estudantes)  mesmo  sob  o  pálio  da proteção  da
tranquilidade e do sossego, o uso nocivo da propriedade não pode ser presumido, pois depende da prática de atos
concretos pelo ocupante do imóvel, que efetivamente causem um prejuízo à convivência harmônica – ade
[/PAGINA 1559]

[PAGINA 1560]
mais, o
condomínio possui instrumentos legais suficientes para coibir, se o caso, o uso anormal da propriedade, bem como
as eventuais interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que nele habitam (art. 1.337 do
Código Civil), não havendo justificativa plausível para limitar o exercício pleno do direito de propriedade sentença
mantida.  –  recurso  desprovido.  (TJSP,  Apelação nº  1006520-81.2016.8.26.0071,  2  Des.  Rel.  Edgard  Rosa,  5ª
Câmara de Direito Privado, j. 09.03.2017).
105 Apelação – obrigação de não fazer – condomínio em edifício – utilização de meio eletrônico para locação
temporária (Airbnb) – pretensão autoral de abstenção de aplicação de sanções pelo réu – locações temporárias que
são realizadas em caráter residencial e unifamiliar  –  inexistência  de  proibição  na  convenção  e  no  regimento
interno do condomínio – ausência de demonstração de concreta ameaça à segurança dos demais condôminos –
sentença mantida – recurso improvido, com observação. (TJSP, Apelação Cível 1002129-52.2017.8.26.0361, Rel.
Luis Fernando Nishi, 32ª Câmara de Direito Privado, Foro de Mogi das Cruzes – 5ª Vara Cível, j. 13/08/2018;
Data de Registro: 13.08.2018).
106 Nesse sentido, os seguintes precedentes do Tribunal Paulista: Anulação de ato jurídico. Tutela antecipada.
Assembleia geral extraordinária. Suspensão. Mudança de regulamento interno. Locação por temporada vetada.
Restrição à propriedade. Avulta ilícito, de início, limitar o direito de propriedade por meio de regulamento interno.
Tutela antecipada  concedida.  Decisão  parcialmente  reformada.  Agravo parcialmente  provido”  (Agravo  de
Instrumento nº 2085717-58.2014.8.26.0000, Rel. Des. Percival Nogueira, 6ª Câm. Dir. Privado, j.
21.07.2014).
107 TJSP, Apelação Cível 1002697-72.2018.8.26.0704, Rel. Milton Carvalho, 36ª Câmara de Direito Privado, Foro
Regional XV – Butantã – 2ª Vara Cível, j. 21.02.2019, Data de Registro: 27.02.2019.
108 Marco Aurélio S. Viana. Comentários ao Novo Código Civil. Dos Direitos Reais. Arts. 1.225 a 1.510. Volume

XVI. São Paulo: Forense. 2ª
ed., 2004, p. 502.
109 João Batista Lopes. Condomínio. Problemas fundamentais da propriedade horizontal. 3ª ed., São Paulo: RT, p.
87.
110 Pontes de Miranda. Tratado do Direito Privado. par. 1.342. n. 2.
111 J. Nascimento Franco e Nisske Gondo. Incorporações imobiliárias. São Paulo: RT, 1984, pp. 23 e 135.
112 TJSP, Apelação Cível 1002697-72.2018.8.26.0704, Rel. Milton Carvalho, 36ª Câmara de Direito Privado, Foro
Regional XV – Butantã – 2ª Vara Cível, j. 21.02.2019, Data de Registro: 27.02.2019. Neste aresto, em que pese a
proibição  ter  sido  afastada,  assim  se  pronunciou  o  Desembargador  Arantes  Theodoro  na  declaração  de  voto
vencedor: “Com efeito, por se cuidar de restrição a direito assegurado na convenção condominial aquela sorte de
deliberação reclamava aprovação por 2/3 dos titulares das unidades, consoante previam o artigos 1.351 do Código
Civil...”.
Apelação – Ação anulatória de ass
[/PAGINA 1560]

[PAGINA 1561]
embleia condominial c.c obrigação de não fazer – Sentença de procedência –
Assembleia que deliberou sobre proibição de locação de unidade condominial por prazo inferior a doze meses –
Deliberação que implica na (sic) alteração da convenção do condomínio que não estabelece limitações à locação –
Necessidade de observância do quorum qualificado previsto no artigo 1.351, do Código Civil – Maioria qualificada
não  observada  –  Nulidade  da  assembleia  –  Sentença  mantida  –  Necessidade  de  majoração  dos  honorários
advocatícios em grau recursal – Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Cível 1021565-70.2018.8.26.0002, Rel. Cesar
Luiz de Almeida, 28ª
Câmara de Direito Privado, Foro Regional II – Santo Amaro – 1ª Vara Cível, j. 10.12.2018, Data de Registro:
10.12.2018).
Agravo de instrumento – Condomínio – Tutela de urgência – Deliberação em assembleia que estabeleceu prazo para
locação de curta temporada – Convenção de condomínio que era silente em relação a este ponto – Necessidade de
alteração da convenção com o quorum previsto no artigo 1.351 do CC e convocação específica – Decisão reformada.
Agravo de Instrumento provido. (TJSP, Agravo de Instrumento 2224345-22.2017.8.26.0000, Rel. Jayme Queiroz
Lopes,  36ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Foro  Central  Cível  –  32ª  Vara  Cível,  j.  23.03.2018,  Data  de  Registro:
23.03.2018).
113 Da fundamentação se extrai: O fato de a autora locar o imóvel por temporada, ainda que por locação diária
através do site Airbnb não desqualifica a natureza residencial da utilização do imóvel, admitida pelo artigo 48 da Lei
de Locação. Em outras palavras, a utilização do imóvel para locação por curtíssimo espaço de tempo não implica
descumprimento à destinação residencial imposta na convenção de condomínio.
Isso porque a restrição imposta pelo condomínio envolve a destinação das unidades condominiais, portanto, nos
termos do artigo 1.332, III, deve estar prevista em convenção condominial.
Em igual sentido:
Ação anulatória de decisão assemblear e de obrigação de fazer.
Assembleia  condominial  que,  por  maioria,  deliberou  proibir  a  locação  por  temporada.  Restrição  ao  direito  de
propriedade. Matéria que deve ser versada na convenção do condomínio. Ocupação do imóvel por pessoas distintas,
em espaços curtos de tempo (Airbnb) que não descaracteriza a destinação residencial do condomínio. Precedentes.
Recurso desprovido.
(TJSP, Apelação 1065850-40.2017.8.26.0114, Rel. Milton Carvalho, 36ª
Câmara de Direito Privado, j. 12.07.2018).

Ação declaratória e cominatória – Deliberação em assembleia que alterou o regulamento interno do condomínio para
proibir  a  locação  por  temporada  das  unidades  por  período  inferior  a  quinze  dias  –  Pedido  de  tutela  provisória
visando a afastar a restrição – Imposta – Possibilidade – Presença de verossimilhança das alegações limitação ao uso
da propriedade  que  depende  da  alteração  da  própria  convenção  condominial,  mediante  aprovação  por quorum
qualificado –
[/PAGINA 1561]

[PAGINA 1562]
Tutela – concedida – Decisão reformada. Agravo provido. (TJSP, Agravo de Instrumento 2253643-
59.2017.8.26.0000, Rel. Andrade Neto, 30ª
Câmara de Direito Privado Foro Plantão – 1ª CJ – Santos – Vara Plantão – Santos, j. 08.08.2018, Data de Registro:
10.08.2018).
114 Enquanto  não  anulada,  a  decisão  votada  em  assembleia  tem  plena  eficácia  e  produz  todos  os  seus  efeitos,
devendo ser respeitada por todos os condôminos. Ademais, descabe em sede de ação de cobrança discussão acerca
de nulidade da assembleia. Apelação desprovida (TJSP, Apelação sem Revisão 0048843-31.2002.8.26.0000, Rel.
Andrade Neto, 6ª Câmara do Terceiro Grupo (Extinto 2° TAC), Foro Central Cível – 16ª
V. Cível, j. 18.02.2004, Data de Registro: 26.02.2004).
Apelações – ação de obrigação de não fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de multa – Condomínio
réu que pretende obstar a autora de locar sua unidade por curto período de tempo, disponibilizando o imóvel na
plataforma  digital  "Airbnb",  tendo  inclusive  lhe  aplicado  multa  por  conta  disso  –  Sentença  de  improcedência  –
Recurso adesivo do réu – Não conhecimento – Ausência de interesse recursal – Formulação de pedido que coincide
com o que se reconheceu em seu favor na sentença apelada – (...). Recurso da autora – Ausência de vedação em
convenção condominial à época da propositura da ação – Utilização que não desconfigura a finalidade residencial do
edifício  –  Inexistia  qualquer  justificativa  jurídica  para  restringir  o  direito  de  propriedade  da  ré,  impondo-se  a
anulação da multa que lhe foi aplicada – Alteração da convenção condominial no curso do processo, que passou a
incluir vedação expressa à situação tratada nos autos – Eventuais vícios, formais ou materiais, da assembleia e da
convenção devem ser impugnados pelas vias próprias, uma vez que transbordam a causa de pedir e os pedidos da
presente ação – Perda superveniente do objeto que foi causada pelo réu, devendo este arcar com a integralidade das
custas, despesas processuais e honorários advocatícios (art. 85, § 10, do Código de Processo Civil) – Recurso da
autora  parcialmente  provido  –  Recurso  adesivo  do  réu  não  conhecido.  (TJSP,  Apelação  Cível  1033138-
05.2018.8.26.0100, Rel.
Hugo Crepaldi, 25ª Câmara de Direito Privado, Foro Central Cível – 13ª
Vara Cível, o Julgamento: 13/12/2018; Data de Registro: 14/12/2018).
115 TJSP, Apelação Cível 1002697-72.2018.8.26.0704, Rel. Milton Carvalho, 36ª Câmara de Direito Privado, Foro
Regional XV – Butantã – 2ª Vara Cível, j. 21.02.2019, Data de Registro: 27.02.2019.
116 Apelação – Ação de obrigação de não fazer – Sentença de procedência – Unidade condominial que passou a ser
locada por curta temporada através de plataformas digitais – Situação que se assemelha à hotelaria e hospedaria –
Característica não residencial – Convenção condominial e regimento interno que preveem a finalidade estritamente
residencial – Impossibilidade do tipo de locação pretendida pelo autor –
[/PAGINA 1562]

[PAGINA 1563]
Sentença reformada – Recurso provido.
(TJSP, Apelação Cível 1027326-50.2016.8.26.0100, Rel. Cesar Luiz de Almeida, 28ª Câmara de Direito Privado,
Foro Central Cível – 2ª Vara Cível, j. 15.10.2018, Data de Registro: 15.10.2018).
Apelação cível – Interposição contra sentença que julgou procedente ação de obrigação de não fazer e improcedente
a ação ordinária conexa.
Imóvel  residencial  que  passou  a  ser  oferecido  para  locação  por  meio  do  site  Airbnb.com.br.  Situação  que  se
assemelha à hotelaria e hospedaria.
Característica não residencial. Observação da cláusula quarta, parágrafo único, da Convenção do Condomínio, e do
artigo 1.336, IV, do Código Civil. Honorários advocatícios majorados, nos termos do artigo 85, § 11, do Código de
Processo  Civil  de  2015.  Sentença  mantida.  (TJSP,  Apelação  Cível  1001165-97.2017.8.26.0510,  Rel.  Mario  A.
Silveira, 33ª

Câmara de Direito Privado, Foro de Rio Claro – 2ª Vara Cível, j.
27.08.2018, Data de Registro: 31.08.2018).
Apelação – Locação residencial – Ação de despejo por infração às disposições contratuais – Sublocação do imóvel
por meio de plataformas eletrônicas (Casa Férias, Mercado Livre, Airbnb) – Infração caracterizada – Despejo bem
decretado. A locadora autorizou a ocupação do imóvel por pessoas distintas da do locatário, temporariamente, ainda
que de forma remunerada. Essa cláusula, contudo, não parece conferir permissão ao locatário para descaracterizar a
finalidade da locação, dando ao imóvel uso diverso do previsto no contrato. Deve-se entender que os hóspedes
poderiam  ser  recebidos  pelo  locatário,  desde  que  ele  lá  mantivesse  sua  residência  habitual,  o  que  não
descaracterizaria a finalidade convencionada para o uso do imóvel, pois essa interpretação é a única que pode ser
dada ao conjunto das disposições contratuais. Ao divulgar o imóvel para locação nas plataformas digitais, o locatário
descaracterizou  a  finalidade  residencial  da  locação,  pois  na  linha  do  entendimento  prevalente  desse  Tribunal  a
locação de imóvel em plataformas não tem caráter residencial. Os anúncios colacionados ao processo dão a entender
que todo o imóvel era disponibilizado para locação, até para grupos relativamente grandes (15 pessoas), e por tempo
indeterminado,  o  que  revela  não  estar  recebendo  pessoas,  esporádica  e  temporariamente,  enquanto  o  locatário
mantinha no imóvel sua morada habitual. Apelação desprovida. (TJSP, Apelação Cível 1001110-67.2017.8.26.0116,
Rel. Lino Machado, 30ª Câmara de Direito Privado, Foro de Campos do Jordão – 1ª Vara, j. 05.12.2018, Data de
Registro: 06.12.2018).
Condomínio – Ação de obrigação de não fazer com pedido de tutela de evidência – Decisão de Primeiro Grau que
revogou a liminar anteriormente concedida, para fim de obstar o condomínio de vedar ou criar embaraços à locação
dos imóveis das autoras na modalidade 'on-line' por temporada (AIRBNB) – Regulamento Interno do Condomínio
que veda tal prática – Utilização de imóvel resi
[/PAGINA 1563]

[PAGINA 1564]
dencial com contornos de hotelaria, em condomínio, configurando-se,
tal modalidade, na prática, uma atividade com fins comerciais – Alta rotatividade de pessoas no condomínio, que
altera a rotina e a segurança do local, não se vislumbrando, por ora, restrição ao direito de propriedade, mas sim,
medida proibitiva e protetiva do interesse geral dos moradores – Decisão mantida – Recurso não provido. (TJSP,
Agravo  de  Instrumento  2187081-34.2018.8.26.0000,  Rel.  Carlos  Nunes,  31ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Foro
Regional II – Santo Amaro – 8ª Vara Cível, j. 07.01.2019, Data de Registro: 07.01.2019).
117 No mesmo sentido:
Agravo  de  instrumento.  Condomínio.  Tutela  de  urgência  de  natureza  antecedente.  Pretensão  para  que  possa  o
proprietário livremente locar seu imóvel por temporada mediante uso de aplicativos, bem como para ser afastada a
restrição  de  uso  das  áreas  comuns  pelos  inquilinos.  Locação  por  uso  de  aplicativos  ou  plataformas  eletrônicas
('Airbnb'  e  afins)  que possui  finalidade  característica  de  hotelaria  ou  hospedaria.  Deliberações  tomadas  em
assembleia  geral  ordinária  por  medida  de  segurança  aos  condôminos.  Inteligência  do  art.  300  do  CPC/2015.
Necessidade de dilação probatória. Recurso improvido” (Agravo de Instrumento nº
2102787-49.2018, Rel. Des. Adilson de Araújo, j. 14.06.2018).
118 Regulamento mencionado no corpo do julgado: É proibido: 1. Utilizar, alugar, ceder, emprestar ou explorar, no
todo ou em parte, o imóvel para fins que não seja estritamente residencial, em especial para situações análogas a
apart hotel, (flat), bem como para Repúblicas e para residência multifamiliar (residência compartilhada para mais de
uma família).
2. Alugar, ceder ou empresar o imóvel para diferentes pessoas em período inferior a 90 (noventa) dias, de modo a
impedir  a  utilização  desordenada  das  áreas  comuns  por  pessoas  estranhas  e  garantir  a  segurança  dos  demais
condôminos.
§ 1º Na hipótese de locação do imóvel, válida somente com finalidade residencial, o proprietário deverá comunicar
imediatamente  a  Administração  do  Condomínio  e  apresentar  cópia  autenticada  do  Contrato  de  Locação,
devidamente assinado, com as firmas reconhecidas de todas assinaturas, antes do início de sua vigência, que deverá
conter o nome dos locatários, moradores, telefones, placas de veículos e prazo contratual para fins de contrato.
§ 2º Os funcionários do Condomínio estão orientados a não permitir a entrada de pessoas no Condomínio, cuja
autorização não tenha sido fornecida na forma descrita acima, bem como em caso de exceder os limites impostos por

este Regulamento Interno.
119 Disponível em: <https://www.Airbnb.com.br/terms>. Acesso em 21.06.2019.
120 “26. Nota-se que o Airbnb, tão logo cientificado do problema pela Anfitriã, prontamente contatou a Hóspede
para prestar-lhe assistência (Doc. 04). Situações em que o Hóspede enfrenta uma questão negativa na viagem são
excepcionais na comuni
[/PAGINA 1564]

[PAGINA 1565]
dade Airbnb. A despeito disso, a plataforma prevê medidas de assistência e auxílio ao
Hóspede (Doc.
02 – O que é a Política de Reembolso Airbnb), que vão desde o reembolso dos valores até o auxílio para a
locação de novas acomodações, similares à originalmente reservada, na mesma área.
Para tanto, é necessário que o Hóspede entre em contato com o Airbnb dentro de 24 horas a contar do momento
em que descobrir a existência de uma Questão Negativa na Viagem, comprovando a questão por meio de fotos,
vídeos ou documentos.
27. Fica claro, portanto, que, ao contrário do que alega, a Hóspede não contatou o Airbnb antes de deixar o imóvel
para que a empresa pudesse atuar no caso e fornecer uma solução para o problema, deixando de observar os Termos
de  Uso  da  plataforma,  acerca  da  política  de  reembolso  por  questões  negativas  na  viagem,  com  os  quais  anuiu
previamente (Doc. 02):” (g.n.) (cópia anexa para simples conferência – fls. 131): 05. Como se vê, com apenas dois
parágrafos é possível constatar todas as inverdades que a Autora sustenta em todo o seu longo arrazoado. Ora, alegar
como alega a Autora reiteradamente em sua inicial e manifestações que não tem qualquer ingerência nos negócios
realizados entre seus clientes, ultrapassa os limites da boa-fé, ao arrepio das regras consagradas nos artigos 5º, 77,
inciso I, 80, inciso II, pois nítido o intuito de induzir esse MM. Juízo ao erro alterando a verdade dos fatos.
121 Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de direito civil, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, vol. I, p. 13.
122 Silvio Rodrigues, Direito Civil – Parte Geral, 32ª ed. São Paulo: Saraiva, 2002, vol. I, p. 16.
123 Nesse sentido, minha obra: Comentários às Alterações da Lei do Inquilinato. São Paulo: RT, 2010, p. 19.
124 Waldir de Arruda Miranda Carneiro. Anotações à Lei do Inquilinato. São Paulo: RT, 2000, anotação ao art. 54.
125 Francisco Carlos Rocha de Barros. Comentários à lei do inquilinato. 2a ed. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 342.
126 Gildo dos Santos, Locação e despejo. 6a ed. São Paulo: RT, 2010, p. 366.
127 Sílvio de Salvo Venosa, Lei do inquilinato comentada. 8a ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 252.
128 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Competência – foro – locação – competência relativa –
inteligência do artigo 58, inciso II, da Lei 8.245/1991. Seja qual for o fundamento do término da locação e qualquer
que seja o autor da iniciativa – locador ou locatário – a lide será locacional, sendo a regra de competência do foro
da situação do imóvel ou, excepcionalmente, o foro eleito no contrato. Daí, considera-se que a competência ou
incompetência será relativa e não absoluta (AI nº 457.967, 6ª Câm., rel. Juiz Carlos Stroppa, j. em 21.05.96).
Em sentido contrário, Sylvio Capanema de Souza (ob. e loc. cit.) considera absoluta a incompetência, não havendo
foro de eleição. Assim, segundo ele, nessa hipótese, sendo a ação ajuizada em outro lugar que não o foro da situação
do  imóvel,  não  caberia  exceção  d
[/PAGINA 1565]

[PAGINA 1566]
e  incompetência,  mas  alegação  de  incompetência  absoluta  em  preliminar  de
contestação (Código de Processo Civil, art. 113 c/c 301, II) [atual art. 64, § 1º].
129 Conclusão nº 8 do VI Encontro Nacional dos Tribunais de Alçada: Mesmo havendo eleição de foro, não fica a
parte inibida de propor a ação no domicílio da outra, desde que não demonstrado o prejuízo.
Tribunal de Justiça de São Paulo: Competência. Declinação ex officio .
Inadmissibilidade. Ausência de exceção declinatória. Incompetência relativa. Hipótese, ademais, em que a autora
abriu mão do foro de eleição para ajuizar a demanda no domicílio da ré. Ausência de prejuízo. Competência
prorrogada. Recurso provido (rel. Oliveira Santos, Agravo de Instrumento nº 260.030-2, São Paulo, 19.04.95).

130 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Competência – despejo – foro regional – imóvel situado em
seu território – aplicação do art. 4º da Lei 3.947, de 08.12.83. Com a criação dos foros regionais pela Lei 3.947, a
competência para o julgamento das ações de despejo de qualquer espécie e valor quando o imóvel estiver situado
no distrito ou subdistrito é uma das varas cíveis do Foro Regional a ele correspondente (AI nº 214.105, 7ª Câm.,
rel. Juiz Boris Kauffmann, j. em 29.09.87, in JTA (RT) 108/348).
TJSP – Apelação sem Revisão 992990359092 (574018100) – Relator: Amorim Cantuária – Órgão julgador: 1 a
Câmara do Primeiro Grupo (Extinto 2° TAC) – Data do julgamento: 02/05/2000 – Data de registro: 09/05/2000.
Despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança.
Valor da causa. Competência. Foro regional. O foro da Capital do Estado é único, e a distribuição da competência
entre foros Central e Regionais é estabelecida pelas leis estaduais de organização judiciária para otimização da
entrega da prestação jurisdicional. O valor da causa superior a 20 salários mínimos é irrelevante, quando se tratar
de ação de locação. Matéria já decidida em anterior agravo de instrumento ajuizado pelas partes. Preclusão. (...).
131 Os julgados abaixo são elucidativos: Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Agravo de Instrumento nº
937/95, 8ª Câmara, unânime, 23.08.95. Ação de despejo. Imóvel situado em área abrangida por vara regional. Foro
de eleição. Prevalência. É
válida a cláusula de eleição do foro para os processos oriundos do contrato (artigo 58, II, da Lei 8.245/91 e Súmula
do STF, verbete nº
335). Todavia, uma vez definida a competência do foro, é preciso estabelecer a competência do juízo, que rege
pelas normas de organização  jurídica.  Se  o  imóvel  está  localizado  em  área  abrangida  por Vara  Regional,  a
competência é desta, estabelecida pelo critério funcional territorial. Ajuizada a ação erroneamente em outro juízo,
o juiz deve declarar-se incompetente, de ofício, por se tratar de incompetência absoluta e improrrogável.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Competência – divisão. Foro Central e Regionais da Capital –
natureza absoluta – critério funcional – declaração de
[/PAGINA 1566]

[PAGINA 1567]
ofício – admissibilidade. A divisão da competência na
Capital  entre  o  foro  central  e  os  regionais,  estabelecida na  Lei  de  Organização  Judiciária,  é  absoluta  e  não
relativa, porque assentada no critério funcional. Logo, pode ser declarada de ofício (AI nº 532.031, 1ª Câm., rel.
Juiz Diogo de Salles, j. em 15.06.98.
Referências: AI nº 29.256-4, TJ, Campinas, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, j. em 10.12.96.
Conflito de Competência 29.901-0, TJ, SP, Câm. Esp., rel. Lair Loureiro, j. em 07.12.95. Conflito de Competência
28.939-0, TJ, SP, Câm. Esp., rel. Nigro Conceição, j.
em 15.02.96. Conflito de Competência 30.652-0, TJ, SP, Câm. Esp., rel.
Dirceu de Mello, j. em 04.07.96. Conflito de Competência 30.238-0, TJ, SP, Câm. Esp., rel. Carlos Ortiz, j. em
15.08.96. Conflito de Competência 32.554-0, TJ, Câm. Esp., rel. Luís de Macedo, j. em 29.08.96. Conflito de
Competência 33.102-0, TJ, SP, Câm. Esp., rel.
Lair Loureiro, j. em 07.11.96).
132 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Competência – locação – incompetência do juízo em razão
do foro de eleição – caráter relativo – arguição por exceção – necessidade – exegese do artigo 112
do Código de Processo Civil. A incompetência do juízo, em razão do foro de eleição dos contratantes, deve ser
arguida por exceção, nos termos do artigo 112 do Código de Processo Civil (Apel. s/ Rev. nº
468.040, 6ª Câm., rel. Juiz Lagrasta Neto, j. em 29.10.96).
Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Agravo de Instrumento nº
717.296 DF, 5ª Turma Cível, 24.02.1997, relatora: Maria Beatriz Parrilha, Diário da Justiça do DF: 06.08.1997, p.
17.318 – observação: STJ, REsp. nº 68.730-SP, 58.138-9-SP, 64.298-1-SP; Súmula nº 33.

Contrato de locação. Eleição de foro diverso da localização do imóvel.
Incompetência relativa – impossibilidade de arguição de ofício. 1 – A cláusula de eleição de foro, em contrato de
adesão,  só  é  considerada abusiva  quando  dela  decorrerem  circunstâncias  excepcionais,  como ausência  de
compreensão  da  cláusula  ou  dificuldade  de  acesso  ao Judiciário.  2  –  Nos  termos  do  artigo  58,  II,  da  Lei
8.245/1991, é possível às partes estabelecerem foro contratual diferente daquele da localização do imóvel locado. 3
– A incompetência relativa, conforme estatuído na lei  e  respaldado  pela  Súmula  nº  33  do  STJ,  não  pode  ser
declarada de ofício. Conhecer e dar provimento ao agravo de instrumento. Unânime.
133 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Valor da causa – ações abrangidas pela Lei 8.245/1991 –
critério de fixação – renda anual do imóvel – aluguel vigente à época do seu ajuizamento. O
elemento de apuração do valor da causa é o aluguel efetivamente em vigor no momento da propositura da ação, à
luz do que dispõe o artigo 58, III, da Lei 8.245/1991, que se aplica a toda e qualquer ação abrangida por essa
legislação especial, inclusive a renovatória (AI nº
453.258, 9ª Câm., rel. Juiz Claret de Almeida, j. em 14.02.96. No mesmo sentido: JTA
[/PAGINA 1567]

[PAGINA 1568]
(Lex) 147/250, 161/517. AI nº
375.748, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 16.03.93. AI nº 383.754, 7ª Câm., rel. Juiz Garrido de Paula, j.
em 25.05.93. AI nº 393.620, 5ª Câm., rel. Juiz Ricardo Dip, j. em 23.11.93. AI nº 450.299, 1ª Câm., rel. Juiz Renato
Sartorelli, j. em 18.12.95).
134 Henri de Page, Traité élémentaire de droit civil belge, 2ª ed., Bruxelas: Émile Buylant, 1948.
135 Código de Processo Civil, arts. 238 e 241.
136 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – execução – notificação por edital para que o réu
desocupe o imóvel – dispensabilidade da nomeação de curador à lide, se transcorrido o prazo do edital – ato que
não se equipara à revelia. A notificação para desocupar prédio sob pena de despejo não é uma espécie de citação e
destina-se tão só a evitar os transtornos de uma mudança apressada...
Notificado o réu, não cabe defesa e por isso não há revelia, de sorte que não se dá curador especial, mesmo que se
tenha feito a notificação por editais (Mandado de Segurança nº 125.515, São Paulo, 1ª Câm., rel. Juiz João Lenzi, j.
em 06.04.81, in JTA (Saraiva) 71/218).
137 Nada obstante, já se concedeu, excepcionalmente, efeito suspensivo à ação de despejo: Segundo Tribunal de
Alçada  Civil  de  São  Paulo. Recurso.  Apelação  – duplo  efeito  (devolutivo  e  suspensivo).  Despejo.  Falta  de
pagamento.
Caráter excepcional. Admissibilidade. Existindo a possibilidade de que a efetivação do despejo cause à parte lesão
de difícil reparação, razoável que se atribua ao recurso também o efeito suspensivo, nos termos do artigo 558 do
Código de Processo Civil (AI nº 798.276-00/9, 3ª Câm., rel. Juíza Regina Capistrano, j. em 29.07.2003).
138 Theotonio Negrão, Código de Processo Civil, São Paulo: Saraiva, 1997, nota 5 ao art. 558.
139 Theotonio Negrão, Código de Processo Civil, São Paulo: Saraiva, 1997, nota 9 ao art. 558.
Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: Mandado de segurança ou ação cautelar – decisão judicial –
efeito  suspensivo  à apelação  –  inadmissibilidade  –  exegese  do  parágrafo  único  do  artigo 558  do  Código  de
Processo Civil (redação da Lei 9.139/95). O autor que interpõe Ação Cautelar para obter a suspensão da execução
provisória de despejo é carecedor de interesse de agir e o processo é extinto sem julgamento do mérito. O meio
idôneo para atacar decisão que recebeu apelação no efeito meramente devolutivo é o Agravo de Instrumento e não
a Ação Cautelar ou Mandado de Segurança (A. Caut. nº 476.062, 9ª
Câm., rel. Juiz Eros Piceli, j. em 27.11.96, in JTA (Lex) 163/541. No mesmo sentido: JTA (Lex) 160/303,161/587,
161/550, 162/551, 163/515.

MS nº 461.097, 5ª Câm., rel. Juiz Pereira Calças, j. em 14.08.96. MS nº
457.637, 5ª Câm., rel. Juiz Laerte Sampaio, j. em 19.06.96. MS nº
466.749, 9ª Câm., rel. Juiz Radislau Lamotta, j. em 02.10.96. MS nº
467.785, 2ª Câm., rel. Juiz Norival Oliva, j. em 14.10.96. MS nº 466.747, 9ª Câm., rel. Juiz Eros Piceli, j. em
20.11.96. A. Caut. nº 538.664
[/PAGINA 1568]

[PAGINA 1569]
, 11ª
Câm., rel. Juiz Mendes Gomes, j. em 27.07.98. A. Caut. nº 543.451, 11ª
Câm., rel. Juiz Mendes Gomes, j. em 10.08.98).
140 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Mandado de segurança – Despejo – Efeito suspensivo à
apelação  –  Possibilidade  de acolhimento  desta  –  Irreparabilidade  do  dano  derivado  do  efeito devolutivo  –
Segurança  concedida.  Diante  da  probabilidade  de perpetração  de  dano  irreparável  é  de  se  atribuir  efeito
suspensivo à apelação (MS 350.583, 7ª Câm., rel. Juiz Demóstenes Braga, j. em 12.05.1992. No mesmo sentido:
JTA (Lex) 137/474 (em.), JTA (Saraiva) 71/270, 76/237. MS 173.136, 2ª Câm., rel. Juiz Walter Moraes, j. em
10.10.1984; MS 195.117, 7ª Câm., rel. Juiz Boris Kauffmann, j. em 04.10.1986; MS 321.417, 7ª Câm., rel. Juiz
Antonio Marcato, j. em 08.10.1991).
141 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – cumulação com cobrança –
apelação – duplo efeito – cobrança não inserida no elenco do artigo 520 do Código de Processo Civil – extensão ao
despejo – concessão. Recurso interposto contra sentença que julga ação de despejo por falta de pagamento e
cobrança de alugueres e encargos de locação, deve ser recepcionado com duplo efeito, suspensivo e devolutivo,
porque a cobrança não está no elenco do artigo 520 do Código de Processo Civil. Assim o duplo efeito do recurso
cabível contra sentença que decide a ação de cobrança contamina a ação de despejo (MS nº 452.099, 6ª Câm., rel.
Juiz Carlos Stroppa, j. em 28.02.96. No mesmo sentido: AI nº 464.380, 6ª Câm., rel. Juiz Carlos Stroppa, j. em
07.08.96).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – cumulação com cobrança de
alugueres – apelação – duplo efeito – não previsão do artigo 58, V, da Lei 8.245/1991 – admissibilidade. Não se
aplica, à apelação interposta contra sentença que também contém julgamento, de pedido de cobrança de aluguéis, a
ressalva do inciso V do artigo 58 da Lei 8.245/1991 (AI nº 459.178, 7ª
Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 14.05.96. Referências: Código de Processo Civil – artigos 520 e 1.184.
Barbosa Moreira, Comentários ao Código de Processo Civil , 2ª ed., Forense, 1976, vol. V, nº 248, p. 439.
Mendonça Lima, Introdução aos Recursos Cíveis , 2ª ed., RT, 1976, nº
190, pp. 294 e ss. No mesmo sentido: JTA (Lex) 149/453, 160/198, 170/314).
142 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo e cobrança de aluguéis – cumulação – recurso –
apelação – efeito somente devolutivo – aplicação do artigo 62, VI da Lei 8.245/1991. A Lei 8.245/1991 confere à
rescisão  da  locação  uma  certa  principalidade  em relação  ao  pedido  de  cobrança.  A  última  constitui  um  seu
acidente modal, favorecendo a conclusão de que a estatuição, relativa ao sujeito (ou suposto) se há de participar ao
acidente; ademais, a mesma lei, para a hipótese de procedência de ambas as pretensões, prescreve o início da
execução do pedido de cobrança antes da desocupação do imóvel (artigo
[/PAGINA 1569]

[PAGINA 1570]
62, VI, da Lei 8.245/1991) (AI nº 393.264,
5ª Câm., rel. Juiz Ricardo Dipp, j. em 14.09.93).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – cumulação com cobrança de
alugueres – apelação – efeito devolutivo – aplicação do artigo 58, V, da Lei 8.245/1991. Tem efeito meramente
devolutivo a apelação interposta contra sentença prolatada nos autos de ação de despejo por falta de pagamento
cumulada com cobrança, segundo a regra do artigo 58, inciso V, da Lei 8.245/1991 (AI nº 527.716, 9ª Câm., rel.
Juiz Ferraz de Arruda, j. em 20.05.98. No mesmo sentido: JTA (Lex) 157/477. AI nº 404.573, 7ª Câm., rel. Juiz
Demóstenes Braga, j. em 10.05.94. AI nº 429.963, 11ª Câm., rel. Juiz Felipe Pugliesi, j. em 23.03.95. Apel. s/ Rev. nº
436.421, 4ª Câm., rel.

Juiz Celso Pimentel, j. em 08.08.95. AI nº 439.970, 4ª Câm., rel. Juiz Mariano Siqueira, j. em 17.10.95. AI nº
411.113, 1ª Câm., rel. Juiz Morato de Andrade, j. em 30.10.95. AI nº 452.936, 8ª Câm., rel. Juiz Milton Gordo, j. em
29.02.96. AI nº 459.336, 12ª Câm., rel. Juiz Ribeiro da Silva, j. em 09.05.96. AI nº 470.493, 2ª Câm., rel. Juiz Fábio
Gouvêa, j. em 21.10.96. Apel. s/ Rev. nº 474.516, 11ª Câm., rel. Juiz Clóvis Castelo, j. em 03.03.97. AI nº 507.704,
1ª Câm., rel. Juiz Ricardo Tucunduva, j. em 15.09.97. AI nº 531.560, 3ª Câm., rel. Juiz João Saletti, j. em 04.08.98.
AI nº 539.81, 7ª Câm., rel. Juiz S. Oscar Feltrin, j. em 11.08.98. AI nº 552.739, 7ª Câm., rel. Juiz S. Oscar Feltrin, j.
em 20.10.98).
143 A tutela jurisdicional não se confunde com a mera prestação jurisdicional. Aquela importa em dar a cada um o
que é seu, ou seja, conceder à parte tudo o que tem direito, uma tutela de mérito justa, enquanto esta implica apenas
no serviço jurisdicional.
144 Rodrigo Cunha Lima Freire. Condições da ação, 2a ed., São Paulo: RT, 2001, p. 34.
145 Paulo Hamilton Siqueira Junior. Direito processual constitucional, São Paulo: Saraiva, 2006, p. 25-26.
146 Celso Anicet Lisboa, A nova lei de locações sob enfoque processual, Rio de Janeiro: Forense, p. 17.
147 Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação de imóveis ‒ Despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança
de  alugueres  e  demais  encargos  ‒  Pedido  de  purga  da  mora  protocolizado  no  trigésimo  dia  após  a  juntada  do
mandado citatório ‒ Ausência de contestação ‒ Revelia decretada Nulidade da sentença afastada. Purgação da mora
constitui ato de natureza material, não processual, do que resulta descabido o prazo em dobro em favor da parte
defendida pela Procuradoria do Estado ‒
Assistência  Judiciária  ‒  Decisão  mantida  ‒  Procedência  ‒  Recurso  não  provido.  (Apelação  9105971-
16.2003.8.26.0000, rel. Marcondes D’Angelo, Comarca: São José do Rio Preto, Órgão julgador: 25ª Câmara do
Terceiro Grupo, julgado em 16/08/2005; Data de registro: 29/08/2005, Outros números: 824909800) Tribunal de
Justiça de São Paulo. O prazo para purgação da mora em ação de despejo por falta de pagamento, apesar de res
[/PAGINA 1570]

[PAGINA 1571]
ultar
do  próprio  direito  material  da  parte,  mas  sendo  ela  assistida  por  defensor  público  ou  por  quem  exerça  função
equivalente, adquire, também, natureza processual, daí porque incide o benefício do prazo em dobro para o seu
exercício.  (Agravo  9006522-22.2002.8.26.0000,  rel.  Mendes  Gomes,  Comarca:  Cabreúva,  Órgão  julgador:  11ª
Câmara do Sexto Grupo, julgado em 08/04/2002, Data de registro: 11/04/2002, Outros números: 730770000).
Capítulo 2
GARANTIAS DA LOCAÇÃO
2.1.
ESPÉCIES DE GARANTIA – PANORAMA GERAL
A garantia pode ser definida como a declaração convencional ou legal que se presta a proteção e acautelamento de
uma obrigação pré-constituída, de caráter pessoal ou real, e que beneficia o credor no caso de inadimplemento do
devedor. São exemplos: aval, penhor, hipoteca, fiança, depósito, anticrese etc.
O  artigo  37  da  Lei  8.245/1991,  de  maneira  cogente,  estabelece  quais  são  as  garantias  possíveis  ao  contrato  de
locação de imóveis urbanos, a saber: I – caução, II – fiança, III – seguro de fiança locatícia e IV – cessão fiduciária
de quotas de fundo de investimento.
Portanto, não há falar-se em outras modalidades de garantia senão estas discriminadas numerus clausus.
O parágrafo único do artigo 37 veda a utilização de mais de uma modalidade de garantia para o mesmo contrato de
locação.
Sendo norma de ordem pública, não pode ser derrogada pelas partes, de sorte que é nula a segunda garantia prestada
no mesmo contrato, podendo ser declarada ex officio pelo Juiz (art. 168, parágrafo único, do Código Civil), sem

prejuízo da sanção penal em face da contravenção estipulada no inciso II do artigo 43, da Lei 8.245/1991. Com
relação à contravenção e suas consequências, recomendamos a leitura do item 1.9 deste livro.
De qualquer forma, pergunta-se: observando-se duas ou mais garantias, todas serão nulas? Se não forem, qual será
considerada válida?
A resposta nos dá Francisco Carlos Rocha de Barros, 148 ensinando que deve prevalecer a garantia dada antes e, se
fornecidas simultaneamente, a que primeiro foi mencionada no contrato e, ainda, se uma foi dada no contrato de
locação e outra em documento apartado, anula-se esta, reputando-se válida a do contrato locatício.
Esclarece, todavia, que mesmo sobrevivendo uma das garantias, não há como excluir a contravenção que estará
tipificada no momento em que as duas garantias foram exigidas.
O mesmo autor admite a existência de dupla garantia de obrigações diversas, como, por exemplo, fiador para os
aluguéis e encargos e caução para ressarcimento de danos causados ao imóvel locado.
Respeitável e jurídica opinião, todavia, não nos parece prudente, ainda mais em face do risco de contravenção penal
do artigo 43, II, em caso de entendimento em contrário com supedâneo no texto expresso do parágrafo único do
artigo 37. 149
Por fim, resta importante ressaltar que a garantia, seja ela qual for, é acessória da obrigação principal (contrato de
locação),  sendo  nula  em  caso  de  nu
[/PAGINA 1571]

[PAGINA 1572]
lidade  da  locação  (Código  Civil,  artigo  184).  Entrementes,  nula  a  garantia
(acessória), válido será o contrato de locação que assim possa ser considerado. Pontes de Miranda entende que os
contratantes podem modificar essa regra, estabelecendo, por exemplo, que nulo o contrato permanecerá a fiança. 150
Exceção também está estipulada no artigo 824 do Código Civil, vez que, se a nulidade decorre de incapacidade do
contratante principal, permanecerá a fiança, que por interpretação extensiva, pode ser aplicada às outras espécies de
garantia.
Quanto à forma, qualquer das garantias estipuladas no artigo 37 devem ser fornecidas por escrito, mesmo que o
contrato seja verbal, o que não é vedado pela Lei 8.245/1991 (arts. 47 e 51, I).
As garantias da locação são válidas até a efetiva entrega das chaves, salvo disposição contratual em contrário, de
acordo com o artigo 39 da Lei 8.245/1991. Esta é a posição adotada por Maria Helena Diniz, 151 Sílvio de Salvo
Venosa, 152 Carlos Alberto Dabus Maluf, 153 entre outros.
Há quem resista, fundamentando posição contrária no artigo 819 do Código Civil, que veda interpretação extensiva
da fiança no silêncio do contrato, e 114 do mesmo diploma legal, que determina que os contratos benéficos devem
ser  interpretados  restritivamente,  o  que  se  aplica  a  qualquer  das  modalidades  de  garantia  do  artigo  37  da  Lei
8.245/1991.
Isso porque, de acordo com o § 1º do artigo 2º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, o artigo 39 da
Lei Inquilinária não logrou regular totalmente o contrato de fiança. Portanto, como ensina Rocha de Barros, “para
segurança do locador, convém expressar no contrato a subsistência da garantia até a devolução do imóvel. Cautela e
caldo de galinha não fazem mal a ninguém, diz a voz do povo.” 154
Em suma, o art. 39 estabelece que as garantias no contrato de locação se estendem até a efetiva entrega das chaves,
ainda que o contrato tenha sido prorrogado por prazo indeterminado por força de lei, o que ocorre depois de trinta
dias do final do contrato sem manifestação do locador ou devolução do imóvel por parte do locatário.
É assim, portanto, na caução (em dinheiro, bens móveis ou imóveis), no seguro-fiança e na cessão fiduciária de
quotas de fundo de investimento (art.
37).
Todavia, modificando radicalmente a jurisprudência que se firmou no STJ a partir de 2007, o inciso X e o seu
parágrafo único, acrescidos ao art. 40

pela Lei 12.112/2009, estabelecem a possibilidade de o fiador se exonerar da fiança no termo final do contrato,
independentemente de sua prorrogação por prazo indeterminado, como veremos adiante.
Em outras palavras, a fiança só se estende até a efetiva entrega das chaves caso o fiador não tome a providência de
pedir exoneração, nos termos do inciso X, do art. 40, da Lei 8.245/1991.
2.2.
CAUÇÃO
2.2.1.
Introdução
A caução, sinônimo de garantia, é a cautela, precaução e, juridicamente, submissão de um bem ou uma pessoa a uma
obrigação ou dívida pré-
constituí
[/PAGINA 1572]

[PAGINA 1573]
da. Portanto a caução ou garantia é gênero, do qual são espécies a hipoteca, o penhor, a anticrese, o aval, a
fiança etc. 155
A matéria-prima do Direito é a linguagem escrita. Assim, mister se faz a análise da linguagem para que se obtenha
do significado (o texto de direito positivo), sua significação.
A  caução  possui  a  seguinte  significação,  necessária  para  a  delimitação  precisa  do  instituto:  “Qualquer  meio  de
assegurar o cumprimento de ajuste ou obrigação; depósito em dinheiro ou títulos para responder pela execução de
um contrato ou pelos possíveis desfalques da parte dos fiéis, tesoureiros e outros empregados: cautela, garantia,
segurança”. 156
Ensina a doutrina que a caução pode ser processual, legal ou convencional.
Entre as cauções legais, como aquelas dos arts. 1.280 e 1.400 do Código Civil, e 678, parágrafo único, 895, § 1º e
903, § 1º, III, do Código de Processo Civil, estão aquelas dos arts. 59, § 1º, e 64 da Lei 8.245/1991.
A  caução  processual  decorre  do  poder  geral  de  cautela  (CPC,  arts.  297  e  300,  §  1º)  e  como  contracautela  nas
liminares em medidas de urgência de natureza cautelar (CPC, art. 300, § 1º).
A caução convencional, como aquela referente à garantia da locação, pode ser exemplificada pelo penhor, hipoteca e
fiança.
O Direito Civil classifica a caução em real (penhor, hipoteca, anticrese e caução de títulos – direitos reais de garantia
– Código Civil, artigos 1.419 a 1.510) e fidejussória (fiança – Código Civil, artigos 818 a 839).
Apesar disso, muita confusão se faz em razão da própria Lei 8.245/1991
estabelecer  a  caução  como  uma  espécie  de  garantia,  levando  alguns  autores  a  estabelecê-la  como  uma  espécie
autônoma, quando, na verdade, é sinônimo de garantia, como já dissemos.
A celeuma minimiza na exata medida em que a Lei 8.245/1991, no seu artigo 38, estabelece que a caução poderá ser
em bens móveis ou imóveis, referindo-se, destarte, à caução convencional real.
Em consonância com o acatado, a Lei 8.245/1991 estabelece a caução real (penhor, hipoteca, anticrese – direitos
reais de garantia) e fidejussória (fiança).
É importante lembrar, a par do enquadramento da fiança locatícia nas exceções da proteção conferida pela Lei do
Bem de Família, que o imóvel caucionado (se for o caso de averbação da simples caução e não de hipoteca) pode ser
considerado entre as exceções do art. 3º da Lei 8.009/1990, de modo que, sendo imóvel único da entidade familiar
ou do casal, ou móvel que guarneça este imóvel nos termos do art. 1º dessa Lei, põe em risco a garantia, já que
poderá ter a proteção conferida ao bem de família.

Não se trata, in casu, de obrigação decorrente de fiança, que está, em tese, excluída pelo inciso VII do artigo 3º da
Lei 8.009/1990. 157
Nem  é  possível  que  o  fiador  estabeleça  a  caução,  por  se  configurar  dupla  garantia  vedada  expressamente  pelo
parágrafo único do artigo 37 e artigo 43, II, ambos da Lei 8.245/1991, como já dissemos.
Entretanto, a maioria
[/PAGINA 1573]

[PAGINA 1574]
dos julgados acaba por afastar a alegação da existência de bem de família da Lei 8.009/1990
em  face  do  imóvel  caucionado,  posto  que  se  trata  de  garantia  concedida  pelo  próprio  titular  da  propriedade  e
espontaneamente, não se justificando a proteção. Neste sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação de
Imóvel – Embargos à Execução – Rejeição – Sentença mantida. Quem dá imóvel em caução para garantia de
contrato  de  locação,  abre  mão  de  arguir  a  sua  impenhorabilidade  como  bem  de família  (9087395-
62.2009.8.26.0000,  Apelação,  Rel.  Mendes  Gomes,  Santo André,  35ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Data  do
julgamento: 14.03.2011, Data de registro: 18.03.2011 – Outros números: 992090746618).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Locação  comercial  –  execução  – legitimidade  passiva  da  caucionante  –
reconhecimento – limitação do patrimônio ao imóvel dado em garantia. Por se tratar de garantia real e não
fidejussória, o imóvel dado em caução é o único bem da garantidora passível de constrição para satisfação do
crédito do locador. Nenhum outro bem integrante do seu patrimônio poderá responder pelo débito, mesmo em caso
de insuficiência  do  valor  do  imóvel  dado  em  garantia.  Penhora  sobre  bem  de família  da  caucionante  –
possibilidade. Quem espontaneamente oferece bem de família para garantia de débito, abdica da proteção legal
conferida pela cláusula de impenhorabilidade. Ademais, a caução real prestada nada mais é senão uma hipoteca, o
que faz incidir à espécie o artigo 3º, V, da Lei nº
8.009/90, que diz ser inoponível a impenhorabilidade do bem de família nos processos para execução de hipoteca
sobre  o  imóvel  oferecido  como  garantia real  pelo  casal  ou  pela  entidade  familiar.  Litigância  de  má-fé  –
oferecimento de embargos à execução – ausência de violação ao princípio da boa-fé e lealdade processual –
condenação afastada – apelação parcialmente provida (9084923-64.2004.8.26.0000, Apelação, Locação de Imóvel,
Rel. Andrade Neto, São Bernardo do Campo, 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 10.02.2010,
Data de registro: 19.02.2010 – Outros números: 873250/0-00, 992.04.003258-1).
2.2.2.
Caução de bens imóveis
Inicialmente, há que se considerar que os direitos reais e obrigacionais possuem gênese diferenciada.
Os direitos obrigacionais têm como fonte mediata a vontade das partes, o elemento volitivo com liberdade criadora,
desde que, por óbvio, disponha dos requisitos do art. 104 do Código Civil (agente capaz, objeto lícito, possível,
determinado ou determinável e forma prescrita ou não defesa em lei). Bem por isso não se limitam aos contratos
nominados ou de expressa definição legal.
Quanto aos direitos reais, é importante mencionar que somente um elemento é capaz de dar-lhes vida jurídica: a lei,
que reconhece com exclusividade a existência de direitos reais, pouco importando a vontade das partes.
O surgimento do direito real depende, portanto, do reconhecimento da lei e n
[/PAGINA 1574]

[PAGINA 1575]
ão das partes. O artigo 1.225 do Código
Civil enumera os direitos reais, muito embora qualquer diploma legal possa lhes dar gênese, como ocorre com a
alienação fiduciária de bem imóvel, em razão da Lei 9.514/1997.
Neste ponto surge o problema, vez que ao citar atecnicamente a caução de bens imóveis como espécie de garantia,
não a tendo estabelecido, outrossim, como direito real, parte da doutrina entende tratarse de espécie sem qualidade
de direito real, não possuindo, assim, as características desse mesmo direito, a saber: a) oponibilidade erga omnes
que nada mais é que a possibilidade de oposição a todos do direito do qual sou titular, que recai sobre toda a
coletividade em geral; b) sequela – prerrogativa concedida ao titular de direito real de seguir a coisa nas mãos de
quem quer que a detenha, de apreendê-la para sobre a mesma exercer o seu direito real; c) direito de preferência. Só
os direitos reais de garantia são sujeitos à preferência.
Mister se faz, então, a análise intrínseca da caução de bens imóveis.

Segundo Francisco Carlos Rocha de Barros, a caução é espécie autônoma de garantia, até em face de atecnia da
própria Lei de Registros Públicos (Lei 6.015/1973) que admite a averbação de caução de bens imóveis (art. 167, II,
nº 8).
Todavia, a própria Lei de Registros Públicos, no artigo 172, atribui a essa averbação o efeito de se tornar eficaz em
relação a terceiros.
Nessa linha, comenta o citado autor: Assim, ainda que não se reconheça direito real de garantia, da averbação da
caução de imóvel deverá resultar alguma segurança para o locador. Eventual alienação do bem não significará que
terá desaparecido a garantia. O adquirente, que não poderá alegar ignorância da caução, deverá responder – até o
limite do valor do imóvel caucionado – pelas obrigações do locatário garantidas pela caução.
A perplexidade continua: Alguma realidade há de decorrer da averbação ( Walter Ceneviva, Lei  dos  Registros
Públicos Comentada , Saraiva, 1979, art. 167) , ainda que o locador, no caso, não possa excutir o imóvel dado em
caução. 158
Nesse sentido, inclusive, para quem assim entende, argumenta-se que, ao estabelecer a possibilidade da caução em
bens imóveis, admitido o ingresso no fólio real por meio de averbação (Lei 6.015/1973, art. 167, II, nº
8), criou-se garantia real anômala, mais simples e menos formal que as outras espécies conhecidas de garantia,
notadamente  a  hipoteca  que  se  circunscreve,  nada  obstante  as  relações  locatícias  e,  nesse  sentido,  o  vetusto
entendimento do Dr. Marcelo Fortes Barbosa Filho (Parecer nº 696/97, proferido no proc.
CG nº 1.578/97): Resta, simplesmente, questionamento com respeito à natureza da caução sobre imóveis, mas, não
havendo dúvida de que ela não se confunde com a hipoteca ou a anticrese, a única solução plausível se resume em
admitir o surgimento de uma garantia real anômala, restrita ao âmbito locatício.
Outrossim, no julgado abaixo, embora admitida a averbação, não foi reconhecida a vinculaçã
[/PAGINA 1575]

[PAGINA 1576]
o sobre o imóvel, o que
torna, de qualquer maneira, ante a insegurança jurídica, garantia de eficácia questionável: Tribunal de Justiça de
são Paulo. Registro de Imóveis. Garantia contratual.
Caução em bem imóvel. Averbação. Possibilidade exclusivamente na hipótese de locação. Previsão excepcional em
lei especial (Lei nº 8.245/91, art. 38, § 1º).
Nos demais casos, deve ser formalizada como hipoteca, passível de registro.
Inteligência do art. 167, inciso II, item 8, da Lei nº 6.015/73. Averbação viável apenas quando a caução incide
sobre direitos relativos a imóvel, pois, se incidente sobre o bem em si mesmo, será imperativa, em regra, a feição
hipotecária. Qualificação de acordo com a situação tabular existente ao tempo da apresentação do título. Recurso
provido. Acesso negado (Processo CG nº
110/2005, Data: 08.03.2005, São Paulo, Dr. José Antônio de Paula Santos Neto).
Com  todo  respeito,  pensamos  que,  ou  se  trata  de  direito  real  e  a  averbação  atribuirá  direito  de  sequela  e
oponibilidade erga omnes, ou de nada adiantará a caução do imóvel que, afinal, não será garantia alguma ou, na
melhor das hipóteses, garantia pessoal limitada a um único bem.
Portanto, a melhor interpretação leva a crer que a caução (garantia) de bens imóveis a que se refere o artigo 38 da
Lei 8.245/1991, nada mais é que uma hipoteca, com todas as suas características.
A hipoteca consiste na garantia real pela qual se satisfaz uma obrigação pela excussão de um imóvel previamente
determinado na constituição da obrigação.
Ensina com muita propriedade, o preclaro Elvino Silva Filho: E se se tratar de imóvel – existirá caução de imóvel?
Não há dúvida que sim.
Entretanto, sendo a caução, de acordo com o conceito que inicialmente fixamos, garantia para o cumprimento de
uma obrigação, o oferecimento de imóvel para efetivar essa garantia somente poderá se realizar através do direito

real de hipoteca. Atente-se aqui que a caução não tem por objeto os direitos reais sobre coisa alheia ( “jura in re
aliena” ) , mas o próprio imóvel, em sua totalidade, e, em sua plenitude de direitos. O direito a ser dado em
garantia é o próprio “jus in re”, o direito de propriedade. A caução nada mais sendo que direito real de garantia, o
imóvel dado em caução fica sujeito, por vínculo real, ao cumprimento da obrigação ( art. 755 do Código Civil de
1916 – Art. 1.419 do Código Civil de 2002) . Assim, oferecido pelo devedor um imóvel para ser dado em caução,
para garantir o cumprimento de uma obrigação, essa garantia somente poderá se constituir através da constituição
de um direito real de garantia e que no caso específico é a hipoteca. 159
Não  assiste  razão,  outrossim,  conforme  ainda  ensina  Elvino  Silva  Filho,  aos  que  insistem  em  proceder
exclusivamente a averbação da caução de imóveis, vez que o ato pode ser de registro.
É que, segundo preleciona, a caução (garantia) é genérica, abrangendo os direitos reais de garantia, desde a fiança,
até o depósito para garantia de exe
[/PAGINA 1576]

[PAGINA 1577]
cuções, o que se dá em virtude da divisão da caução em legal, convencional e
judicial como já vimos.
Em consonância com o acatado, a caução de bens imóveis, do próprio domínio, só se constitui pela hipoteca.
Ora, a hipoteca, por sua vez, só se constitui através de registro, pelo qual se torna um direito real de garantia, de tal
sorte que não se concebe averbação de hipoteca, figura teratológica apenas concebida por atecnia legal.
O artigo 1.227 do Código Civil é claro:
Os direitos reais sobre imóveis constituídos ou transmitidos por atos entre vivos só se adquirem com o registro no
Cartório de Registro de Imóveis dos referidos títulos (arts. 1.245 a 1.247) (...) Comentando o correspondente art.
676, do Código Civil de 1916, ensina João Luiz Alves: Salvo tratando-se de servidões legais e de impostos, não
conhecemos  outros  casos  em  que  direitos  reais  se  possam  adquirir independentemente  de  registro,  quando
constituídos ou adquiridos por atos entre vivos. 160
A averbação é ato apenas que visa ao complemento do registro, não podendo, jamais, constituir um direito por
simples averbação.
Conclui Elvino Silva Filho: A caução de imóvel é direito de garantia conferido pelo devedor ao credor para o
cumprimento de uma obrigação.
Em nossa legislação, o direito de garantia que recai sobre um imóvel para tal fim é o direito real de hipoteca. E a
hipoteca somente tem eficácia constitutiva através da inscrição ( registro) no Registro de Imóveis, jamais por
averbação. 161
Em se tratando, portanto, de caução de imóveis nos contratos de locação, mister se faz uma escritura pública, que
não é necessária na hipoteca judicial (caução de imóveis), como aquela do artigo 300, § 1º do CPC, substituída por
termos nos autos do processo líquido em razão dos bens do caucionário, bem como com os requisitos que se exigem
para esse direito real de garantia.
Não se deve confundir a caução do domínio do imóvel com a caução de imóvel objeto de promessa de compra e
venda, vez que, em verdade, esta se trata da garantia através de um crédito de natureza pessoal do promissário
comprador. Não se cauciona a propriedade e sim o direito de recebê-la que, portanto, é objeto de averbação e não
registro,  exatamente  por  se  tratar  de  caução  representada  por  penhor  de  crédito stricto sensu,  que  será  abaixo
analisado.
Na prática pode haver alguma dificuldade na exata medida em que a hipoteca, direito real, é direito de garantia; de
modo que há crédito que ela garante. 162 Na locação não há crédito a ser garantido na constituição da caução. O
artigo 176, § 1º, III, nº 5, da Lei 6.015/1973 (Lei de Registros Públicos), exige a especificação do valor do crédito,
exigência que é repetida pelo artigo 1.424 do Código Civil.
Não se resolve esse obstáculo com a argumentação de tratarse de condição suspensiva, vez que esse fato não traz à
colação o valor do débito.
Todavia, consideramos que o inciso I do artigo 1.424 do Código Civil admite a indeterminação desde que, no futuro,

a
[/PAGINA 1577]

[PAGINA 1578]
dívida seja passível de determinação, sendo estimada no ato da constituição através do critério que nos fornece o
artigo 58, III, da Lei 8.245/1991, ou seja, doze meses de aluguel.
De fato, no momento da execução, haverá uma dívida certa e determinada que, portanto, respeitará o requisito do
aludido artigo, podendo, no ato da escritura de hipoteca, ser estimada, como expressamente requerido pelo inciso I
do artigo 1.424: “o valor total do crédito, sua estimação ou valor máximo.”
Tampouco o requisito do prazo fixado para pagamento será óbice, vez que o prazo é aquele estipulado no contrato,
pouco importando que haja renovação legal, até porque o artigo 39 da Lei 8.245/1991 expressamente estipula que
“salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do
imóvel.”
Certo é que pode haver alguma resistência para lavratura da escritura de hipoteca e, ultrapassada essa barreira,
também  para  o  registro  dessa  mesma escritura.  Segundo  prevê  Rocha  de  Barros,  tais  embaraços  deverão  ser
solucionados pela doutrina e pela jurisprudência. 163
Registre-se,  ainda,  que  a  caução  de  bens  imóveis  tal  qual  se  concebe  (tecnicamente  como  hipoteca),  pode  ser
prestada pelo próprio locatário ou por terceiros, exceto, por se tratar de dupla garantia, pelo fiador, como temos
insistido.
Por outro enfoque, legem habemus e, por enquanto, mesmo que com profunda atecnia, a averbação de contratos de
locação em que se estipula a caução de bens imóveis é efetuada. A par disso, como dissemos, para nós, desta forma
levada a efeito, se trata apenas de uma garantia pessoal circunscrita a um imóvel e, o que é pior, suscetível de
proteção  das  disposições  concernentes  ao  bem  de  família  (Lei  8.009/1990),  ainda  que  haja  divergência
jurisprudencial.
Trata-se,  assim,  de  garantia  fraca,  sem  sentido,  portanto,  já  que  melhor  seria,  nesses  casos,  a  própria  fiança
concedida pelo proprietário desse imóvel.
O mistifório se torna ainda maior na exata medida em que o artigo 40, VII, da Lei 8.245/1991, concede ao locador a
faculdade de exigir substituição da caução nos casos de alienação do bem imóvel.
Em face do retrocitado artigo da Lei de Locações, a doutrina se encontra perplexa e, demonstrando isso, ensina
Rocha Barros: O que se deve entender é que, constatada a ineficácia da caução, desaparece a garantia da locação.
164
2.2.3.
Caução de bens móveis
Com relação à caução de bens móveis, da mesma forma, mutatis mutandis, tratarse-á de penhor, devendo haver a
tradição efetiva do bem caucionado para o próprio locador (Código Civil, artigos 1.431 e seguintes).
Aplica-se, no caso, todas as disposições do Código Civil concernentes ao penhor.
Mister se faz lembrar que não há como o credor pignoratício ou hipotecário apropriar-se do objeto em caso de
inadimplemento, a não ser depois do vencimento e a título de dação em pagamento (Código Civil, artigo 1.428).
2.2.4.
Caução em dinheiro
A cauç
[/PAGINA 1578]

[PAGINA 1579]
ão em dinheiro, da mesma forma, é permitida pelo § 2º do artigo 38 da Lei do Inquilinato que, todavia, limita
a três meses de aluguel.
Pode ser ofertada pelo locatário ou por terceiro, que não se confunde com o fiador, sendo do depositante o dinheiro
dado  em  caução,  que  deverá  ser  restituído  ao  fim  da  locação  acrescido  de  juros  e  correção  monetária,  aqueles
atribuídos pela poupança.

Caso  o  locador  inadvertidamente  não  efetue  o  depósito,  ficará  responsável  pela  devolução  com  os  mesmos
consectários, como se fosse em conta de poupança, sem prejuízo de eventual delito de apropriação indébita.
O depósito deverá ser efetuado em conta em nome do locador e do locatário. A compensação, é bom que se diga,
não é automática.
O locatário não poderá pleitear a compensação em caso de mora ou inadimplemento por se tratar de garantia e,
destarte, sofrerá, não obstante a caução, as consequências de sua mora por intermédio de ação executiva e despejo
por  falta  de  pagamento: Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação de imóvel. Ação de despejo por falta de
pagamento  c.c.  cobrança.  (...)  Compensação  do  débito  locativo  com  o depósito-caução.  Descabimento.  Multa
contratual prevista de 10%. Pedido de redução para se adequar ao CDC. Inaplicabilidade (...). A caução em
dinheiro serve para garantir o cumprimento das obrigações locativas durante a vigência do contrato, devendo, ao
final da locação, ser restituída ao locatário.
Descabimento, na espécie, da compensação da caução com a dívida locativa em aberto. O Código de Defesa do
Consumidor, no que se refere à multa pelo atraso no pagamento do aluguel, não é aplicável às locações prediais
urbanas.
As  relações  locativas  possuem  lei  própria  que  as  regula,  sendo  inaplicável  as disposições  do  Código  do
Consumidor, por faltar-lhes as características delineadoras da relação de consumo apontadas nos arts. 2º e 3º da
Lei nº
8.078/90. Recurso não conhecido com relação à corré e desprovido no que tange ao corréu (Apelação 1057769-
86.2013.8.26.0100, rel. Gilberto Leme, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, data
do julgamento: 23.03.2015, data de registro: 25.03.2015).
O locador, por seu turno, não poderá, só pelo fato de ser credor, se apoderar do dinheiro que, afinal, deve ser
penhorado em ação própria ou compensado, mas esta hipótese – de compensação – apenas na execução ou cobrança
jurisdicional dos aluguéis em atraso: Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação – Imóvel residencial – Ação de
despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueis e encargos – Sentença de procedência parcial
– Apelo dos réus – Caução em dinheiro – Atualização monetária para posterior compensação com o crédito do
locador – Admissibilidade – Débitos amortizados já considerados pela sentença – Termo inicial de incidência da
correção monetária e dos juros de mora corretamente fixado – Recurso parcialmente provido (Apelação 0000602-
31.2012.8.26.0564, rel. C
[/PAGINA 1579]

[PAGINA 1580]
arlos Henrique Miguel Trevisan, Comarca: São Bernardo do Campo, Órgão julgador: 29ª
Câmara de Direito Privado, data do julgamento: 16.09.2015, Data de registro: 17.09.2015).
A jurisprudência admite que, se a locação sofrer aumento por vontade das partes – não simples correção, já que o
depósito também é corrigido – o locador poderá exigir complemento do valor inicialmente depositado para que
corresponda a três meses do novo aluguel.
Em verdade, na prática, é bom que se diga, a limitação a três meses de aluguel inviabiliza a caução, porquanto acaba
por não se mostrar suficiente para cobrir eventual débito em ação de despejo por falta de pagamento, considerados
eventuais estragos no imóvel e, principalmente, a demora das ações até o definitivo despejo. 165
2.2.5.
Caução de títulos de crédito e de créditos
A caução de títulos de crédito não é comum em sede de locação. Não se pode olvidar que a caução de títulos de
crédito representa espécie do gênero “direitos reais de garantia”.
Aplica-se a esse tipo de garantia as regras dos artigos 1.451 a 1.460 do Código Civil e também as regras referentes à
caução  em  dinheiro  quanto  à  reversão  dos  títulos  ao  que  ofertou  a  garantia  desde  que  cumprida  a  obrigação
principal.
O § 3º do artigo 38 da Lei 8.245/1991 determina que deve haver substituição em caso de liquidação ou concordata
do emitente/sacador pelo óbvio motivo que deixarão, nessa hipótese, de garantir a locação.

É mister lembrar lição de Pontes de Miranda, segundo o qual a caução de títulos de crédito é penhor, como os
outros penhores. 166
O Código Civil disciplina a matéria nos arts. 1.451 e seguintes, de tal sorte que se constitui mediante instrumento
público ou particular devidamente registrados junto ao Registro Público de Títulos e Documentos (Código Civil, art.
1.452), com notificação ao devedor (Código Civil, art.
1.453) e, eventualmente, a entrega dos títulos, salvo interesse em conservá-
los por parte do devedor (Código Civil, art. 1.452, parágrafo único).
Todavia, não são apenas os títulos de crédito que são passíveis de caução. Os direitos obrigacionais são considerados
móveis (Código Civil, art.
83, III). Como se depreende, qualquer móvel pode ser objeto de penhor (espécie de garantia/caução) e, portanto, os
créditos podem ser objeto de penhor (Código Civil, art. 1.451).
Há diferença na exata medida em que no crédito stricto sensu não há título ou coisa que o represente, não sendo
passível de tradição, como sói acontecer com os títulos de crédito.
O Código Civil de 1916 não disciplinava o penhor de créditos obrigacionais (bem incorpóreo), como faz o atual
Diploma Civil. Pela omissão, parte da doutrina chegou a entender que não caberia esta espécie de penhor. Todavia,
prevaleceu a posição que considera a permissão implícita.
Importante  também  salientar  que,  a  nosso  ver,  a  caução  de  imóvel  de  promissário  comprador  por  contrato  de
compromisso de compra e venda trata-se de penhor de crédito de natureza obrigaci
[/PAGINA 1580]

[PAGINA 1581]
onal. É que o compromisso de
compra e venda representa um direito pessoal do promissário receber a propriedade.
Destarte, enquanto promessa de compra e venda, representa um crédito obrigacional (de receber a propriedade) que
pode ser objeto de penhor de crédito conforme retroanalisado, acrescido, aí sim, da averbação junto à matrícula do
imóvel para maior publicidade, nos termos do artigo 167, II, da Lei de Registros Públicos.
Formalmente,  em  resumo,  tanto  o  penhor  de  títulos  de  crédito  quanto  os  de  créditos  decorrentes  de  obrigações
(créditos stricto  sensu)  tornam  imprescindível  o  respectivo  instrumento  (contrato  de  locação  ou  instrumento
apartado) registrados no registro de Títulos e Documentos, de acordo com os arts. 127, II e III, da Lei 6.015/1973 e
1.452,  do  Código  Civil,  além  da  notificação  formal  ao  devedor,  para  que  não  pague  diretamente  ao  seu  credor
(devedor pignoratício, que prestou a caução).
Acrescente-se que o Código Civil autoriza, com o vencimento da dívida, que o credor pignoratício (da caução), o
locador no caso, cobre o crédito empenhado e efetue a retenção do seu crédito, restituindo o que sobejar ao devedor
– o locatário.
Caso ainda não tenha havido o vencimento ou não haja inadimplemento dos aluguéis, no caso de locação, será
possível a cobrança e o depósito em local e forma indicados no contrato de locação com constituição da garantia
(Código Civil, art. 1.455).
Por fim, o titular do crédito sujeito ao penhor somente poderá receber com a devida anuência do credor pignoratício
– o locador (Código Civil, art.
1.457).
2.3.
FIANÇA
2.3.1.
Introdução

Trata-se da espécie de garantia mais utilizada nos contratos de locação, até por razões práticas.
É muito mais simples exigir que o próprio locatário se incumba de fornecer a fiança, que não exige as formalidades
de registro, como aquela da caução de bens móveis ou imóveis e, tampouco, os custos do seguro-fiança.
A  fiança,  do  latim fidere,  significa  fiar,  confiar.  É  o  contrato  acessório  mediante  o  qual  o  fiador  garante  o
cumprimento da obrigação principal pelo afiançado, no caso o locatário, se este não vier a cumpri-la (Código Civil,
artigo 818).
Posta assim a questão, surge a questão de o locatário ser fiador de si mesmo.
A resposta – negativa – é dada pela seguinte ementa: Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Cível. Bem de
família. Locação.
Embargos à Execução. Penhora incidente sobre bem pertencente à locatária.
Contrato de locação com cláusula de responsabilização desta como inquilina e fiadora. Sentença de improcedência
dos embargos admitindo a possibilidade do locatário assumir também a condição de fiador. Inadmissibilidade.
Exegese do inc. VII do art. 3º da Lei 8.009/90. Recurso provido para desconstituir a penhora. “Ninguém pode ser –
a um só tempo – inquilino e fiador de si mesmo.
O conceito jurídico de fiança é de garantia, ou seja, o fiador abona obrigação alheia. A cláusula contratual que
institui  o  p
[/PAGINA 1581]

[PAGINA 1582]
róprio  locatário  como  fiador  é nula,  não  produzindo  qualquer  efeito  jurídico  (9085391-
67.2000.8.26.0000, Apelação com Revisão, Locação de Imóvel, Rel. Rui Stoco, 12ª Câmara do Sexto Grupo, Extinto
2º  TAC,  Data  do  julgamento:  29.04.2004,  Data  de registro:  06.05.2004  –  Outros  números:  668421/9-00,
992.00.012000-5).
Nessa medida ensina Alessandro Schirrmeister Segalla na sua dissertação de mestrado que tive a honra de participar
na qualidade de examinador e ora transformada em excelente obra:167 Em um dos poucos precedentes sobre o tema,
o Superior Tribunal de Justiça, nos autos do recurso especial 62198-SP ( leading case ), julgado em 16/05/1997,
tendo sido relator o Ministro Adhemar Maciel, da 2ª Turma, decidiu que nula seria a fiança em que a mesma pessoa
figurasse no contrato na condição de fiador e fiadora: “Cível e Processual Civil. Execução fiscal. Fiança bancária.
Mesma pessoa figurando como devedor-afiançado e fiador: impossibilidade.
Recurso não conhecido. I – A fiança bancária, como toda fiança, pressupõe três pessoas distintas: o credor, o
devedor-afiançado e o banco-fiador. Não é juridicamente possível que uma pessoa ( in casu , a Caixa Econômica
Federal) seja simultaneamente devedora-afiançada e fiadora. II – Inteligência do art. 1.481 do CC e do art. 9º, II,
da Lei nº 6.830/1980. III – Recurso especial não conhecido” (REsp nº 62198/SP, rel. Min. Adhemar Maciel, 2ª
Turma, j.
em 16.05.1997, DJ 09.06.1997, p. 25.497). Neste caso, julgado pelo Superior Tribunal de Justiça, o voto-condutor
do relator considerou que a estrutura do contrato de fiança exigiria, pelo menos, a presença de três pessoas
distintas: (a) a do credor, (b) a do devedor-afiançado e a (c) do terceiro-fiador.
Seja como for, a fiança pode ser judicial, quando determinada pelo juiz; legal, imposta pela lei, e convencional,
como aquela tratada pelo art. 37 da Lei 8.245/1991, e que interessa ao presente tema.
A fiança é contrato acessório, não subsiste sem o principal, com as ressalvas feitas no introito.
É  também  solene,  vez  que  o  artigo  819  do  Código  Civil  exige  forma  escrita,  não  se  admitindo  interpretação
extensiva, ou seja, o fiador não responderá, senão pelo que expressamente tenha se obrigado no contrato de fiança,
preceito ao qual se soma o do artigo 114.
2.3.2.
Outorga uxória ou marital na fiança
Exigese para a fiança, outorga uxória ou marital (Código Civil, artigo 1.647, III), que nada mais é que a autorização

do  cônjuge  para  que  o  outro,  fiador,  preste  a  garantia,  sem  tornar  aquele  que  simplesmente  autorizou  e  não  se
declarou garante também fiador.
Em  outras  palavras,  o  cônjuge  pode  praticar  o  ato  na  qualidade  de  fiador  ou  simplesmente  conceder  o  seu
assentimento. Neste último caso, não garantirá as obrigações com a sua meação, e eventual morte do fiador extingue
a garantia.
Resta saber se a falta da outorga implica ato nulo ou anulável.
A par de opiniões em contrário, 168 sob a égide do
[/PAGINA 1582]

[PAGINA 1583]
Código Civil de 1916
sustentava-se a nulidade absoluta e não a anulabilidade da fiança prestada sem a autorização conjugal. 169
Com o Código Civil atual é aplicável a anulabilidade e não a nulidade absoluta da fiança, como se depreende do teor
do seu art. 1.649: Art. 1.649. A falta de autorização, não suprida pelo juiz, quando necessária (art. 1.647), tornará
anulável o ato praticado, podendo o outro cônjuge pleitear-lhe a anulação, até dois anos depois de terminada a
sociedade conjugal.
Portanto, em razão da solar clareza do art. 1.649, do Código Civil, é possível afirmar, com segurança jurídica, que o
ato é anulável, 170 aplicando-se, além do mencionado dispositivo legal, o art. 1.650, segundo o qual a ação para
pleitear a anulação só poderá ser demandada pelo cônjuge a quem cabia concedê-la, ou por seus herdeiros.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. (...) a fiança prestada sem a outorga uxória é ato anulável, reclamando ação
própria, de iniciativa exclusiva do cônjuge que não consentiu (...); art. 1.650, Código Civil de 2002 – Manutenção
do executado fiador no polo passivo da execução, sendo, por conseguinte, descabido o levantamento da penhora
dos imóveis constritos – Recurso Provido (TJSP. Agravo de Instrumento 2196660-74.2016.8.26.0000 – Relator:
Sérgio Shimura; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento:
01/02/2017; Data de registro: 03/02/2017).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Civil – Locação – Fiança – Ausência de outorga uxória – validade em relação
ao cônjuge signatário do instrumento de locação  –  Recurso  Improvido.  “A  fiança  prestada  pelo  cônjuge  sem
outorga uxória ou marital não é nula, mas anulável por provocação do cônjuge que não assentiu, ou por seus
herdeiros” (0001699-56.2009.8.26.0472, Apelação, Locação de Imóvel, Rel. Artur Marques, Porto Ferreira, 35ª
Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22.02.2010, Data de registro: 05.03.2010 – Outros números:
990.09.369763-7).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despejo por falta de pagamento c.c.
cobrança de aluguéis e encargos – fiança – ausência de outorga uxória – anulabilidade – alegação tecida pelo
cônjuge garantidor – ilegitimidade – tolerância do locador em receber locativos em atraso ou de forma parcelada –
ausência de “animus novandi” – exoneração da garantia – descabimento – cumulação da multa compensatória
com a multa moratória inadmissibilidade – A fiança prestada sem outorga uxória é anulável, e não nula, cabendo
somente ao cônjuge que não consentiu, ou a seus herdeiros, buscar a eventual declaração nesse sentido. Contudo,
prevalece a decisão que limitou a garantia à meação do cônjuge varão, haja vista a ausência de recurso pelo
demandante nesse ponto e a impossibilidade de “reformatio in pejus” (...) (9210535-41.2006.8.26.0000, Apelação,
Locação de Imóvel, Rel. José Malerbi, São João da Boa Vista, 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:
23.11.2009, Data de registro: 07.12.2009 – Outros núm
[/PAGINA 1583]

[PAGINA 1584]
eros: 1075197/4-00, 992.06.048049-0).
Como ato anulável que é, aplicam-se os arts. 171 e 182 do Código Civil, de tal sorte que: a)
O interesse é individual e, nesta medida, depende dos legitimados nos termos do art. 1.650 do Código Civil, ou seja,
o cônjuge ou, se vier a falecer antes do final do prazo decadencial, os seus herdeiros; 171
b)
Os efeitos de eventual sentença desconstitutiva operam-se ex nunc, ou seja, somente após a propositura da ação172

(arts. 240 e 312 do Código de Processo Civil); c)
Admite-se  ratificação  do  ato  de  forma  expressa  ou  tácita,  v.g.:  pagamento  parcial  pelo  cônjuge  que  não  anuiu
(Código Civil, arts.
172, 176 e 1.649);
d)
O direito de requerer a anulação decai em dois anos contados da data do término da sociedade conjugal (Código
Civil, art. 1.649); e)
Na esteira da Súmula 332 do STJ, será anulada toda a fiança e não apenas a meação daquele que não anuiu.
Sendo assim, recomenda-se, por cautela, caso o fiador se declare solteiro, que se exija dele certidão de nascimento
atualizada, na qual se poderá constatar se o alegado procede ou não, mormente em face das consequências advindas
da fiança sem a autorização do cônjuge.
Seja como for, em se tratando de fiador que posteriormente à concessão da fiança se casa, a garantia subsiste, seja lá
qual for o regime de casamento, isso em respeito ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido.
Interessante ressaltar que já se decidiu pela outorga tácita em caso de fiadores profissionais, mesmo que um dos
cônjuges  não  tivesse  assinado  o  contrato,  vez  que  se  presumiu  concordar  em  face  da  prova  existente  quanto  à
atividade de ambos (fiança profissional).
Outrossim, só o cônjuge prejudicado173 possui legitimidade para arguir a nulidade da fiança prestada sem o seu
assentimento que, se em fase de execução, deverá ser por intermédio de embargos de terceiro e, nos demais casos,
por ação declaratória.
Cumpre  assinalar,  como  já  adiantamos,  que  o  assunto  foi  sumulado  no  Superior  Tribunal  de  Justiça  antes  da
vigência do Código Civil atual e indica, no caso de ação anulatória, a ineficácia total da garantia e não apenas da
meação do cônjuge que não anuiu.
Com efeito, o verbete 332, da Súmula STJ, tem a seguinte redação: A anulação de fiança prestada sem outorga
uxória implica a ineficácia total da garantia.
Entendemos que a Súmula pode prevalecer. Se a anulação for demandada pelo cônjuge que não assentiu, anular-se-á
toda a fiança e não apenas a metade.
Por outro lado, enquanto não pleiteada a anulação, válida – embora anulável – a fiança, de tal sorte que a meação do
cônjuge fiador subsiste garantindo o débito até a sentença que a anular.
Quando  anular,  nos  termos  da  Súmula  332  do  STJ,  toda  garantia  será  considerada  ineficaz.  Contudo,  pela
característica determinada por lei, de ato anulável, os seus efeitos foram produzidos até este momento, posto que a
sentença será desconstitutiva.
Em outras palavras, entendemos que a meação
[/PAGINA 1584]

[PAGINA 1585]
do cônjuge que concedeu a fiança responde pelas obrigações não
cumpridas até a sentença anulatória, quando toda a fiança restará anulada. 174
Essa responsabilidade gera, portanto, o dever de pagar aluguéis e encargos vencidos até a data da desconstituição da
fiança por sentença anulatória. A esse respeito, com solar clareza, esclarecem Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de
Andrade Nery: Não importa a natureza do vício do ato ou negócio jurídico, se vício da vontade (dolo, erro, coação)
ou social (fraude contra  credores,  lesão,  estado  de  perigo),  o  sistema  lhe  dá  o  regime  da anulabilidade. (...)
Enquanto não anulado por sentença judicial transitada em julgado (CC 177), o ato ou negócio anulável produz
efeitos desde que é perpetrado. Seu exame depende de alegação do interessado e não pode ser proclamada de
ofício. Como só produz efeito depois de declarada por sentença (CC 177), não pode ser alegada como exceção
substancial (defesa), pois tem de ser objeto de ação (pedido principal). Proclamada a anulabilidade por sentença
transitada em julgado, essa anulação produz efeitos a partir do trânsito em julgado ( ex nunc ), conservando-se

válidos e eficazes os atos praticados anteriormente à anulação. Anulado o ato por sentença, as partes voltam ao seu
estado anterior, mas os atos praticados desde o ato anulável até sua proclamação judicial permanecem válidos e
eficazes, resguardando-se direitos de terceiros (...) A pretensão anulatória é de natureza constitutiva negativa
(desconstitutiva) (...). O prazo para o exercício da pretensão anulatória é de decadência (...). 175
É também preciso observar que o art. 1.647 dispensa a anuência no caso de fiança outorgada por pessoa casada pelo
regime da separação absoluta de bens, isto desde que o casamento tenha sido celebrado após o dia 12 de janeiro de
2003, início de vigência do atual Código Civil.
Isto  porque,  sob  a  égide  do  Código  Civil  de  1916,  a  anuência  era  necessária,  ainda  que  o  regime  fosse  o  da
separação,  e  os  casamentos  celebrados  anteriormente  à  vigência  do  atual  Código  Civil  continuam  regidos  pelo
Diploma de 1916 (Código Civil atual, art. 2.035).
Quanto à convivência, o Superior Tribunal de Justiça entendeu que é válida fiança prestada durante união estável
sem anuência do companheiro.
O Relator do Recurso Especial 1.299.894 (julgamento em 25.02.2014), o Ministro Luis Felipe Salomão, afirmou que
“é por intermédio do ato jurídico cartorário e solene do casamento que se presume a publicidade do estado civil dos
contratantes, de modo que, em sendo eles conviventes em união estável, hão de ser dispensadas as vênias conjugais
para a concessão de fiança”.
Assim, deu provimento ao recurso do locador em face do acórdão do TJDF que anulava a fiança, admitindo e
acolhendo os embargos de terceiro pela companheira com o seguinte argumento: “Em que pese o Superior Tribunal
de Justiça entender não ser cabível à fiadora alegar a nulidade da fiança a que deu causa, ao com
[/PAGINA 1585]

[PAGINA 1586]
panheiro é admitida
a oposição de embargos de terceiro quando não prestou outorga uxória na fiança prestada por seu par.”
Embora o cônjuge possa anular a fiança cuja anuência não outorgou, o que se afirma a teor do que dispõe a Súmula
332 do STJ, segundo a qual a fiança prestada sem autorização de um dos cônjuges implica a ineficácia total da
garantia,  sua  aplicabilidade  está  limitada  ao  casamento,  em  razão  da  publicidade  a  este  conferida,  posto  que  a
outorga para a prestação de fiança demanda “absoluta certeza, por parte dos interessados, quanto à disciplina dos
bens vigentes, segurança que só se obtém pelo ato solene do casamento.”
Asseverou o Ministro Luis Felipe Salomão, nesta medida, que “toda e qualquer diferença entre casamento e união
estável deve ser analisada a partir da dupla concepção do que seja casamento – por um lado, ato jurídico solene do
qual decorre uma relação jurídica com efeitos tipificados pelo ordenamento jurídico, e, por outro lado, uma entidade
familiar, das várias outras protegidas pela Constituição”.
Afirmou que “o casamento, tido por entidade familiar, não se difere em nenhum aspecto da união estável – também
uma entidade familiar –, porquanto não há famílias timbradas como de segunda classe pela Constituição de 1988”.
Todavia, sustentou que há diferença formal entre um instituto e outro, notadamente em razão da publicidade, “e
apenas em razão dessas diferenças que o tratamento legal ou jurisprudencial diferenciado se justifica” e, ainda que a
união estável tenha sido levada a efeito por escritura pública, a formalidade não constitui a união estável, “mas se
presta  apenas  como  prova  relativa  de  uma  união  fática,  que  não  se  sabe  ao  certo  quando  começa  nem  quando
termina”.
Por fim, concluiu que solução diversa, permitindo que o convivente pudesse anular a fiança com a qual não anuiu,
mesmo com contrato de convivência registrado, demandaria do locador, para tomar conhecimento da união estável,
a necessidade de percorrer todos os cartórios de notas do Brasil, “o que se mostra inviável e inexigível”.
2.3.3.
Efeitos da fiança
Os efeitos da fiança são benefício de ordem e solidariedade entre os cofiadores (Código Civil, art. 829).
O  benefício  de  ordem  (Código  Civil,  artigo  827)  nada  mais  é  que  o  direito  de  o  fiador  exigir  que  os  bens  do
afiançado sejam excutidos antes dos seus, desde que apresente bens livres e desembaraçados, de propriedade do

devedor, no município.
Entretanto, a maioria dos contratos contém cláusula de renúncia, permitida pelo artigo 828 do Código Civil, por
remansosa jurisprudência, que também estabelece outros casos, como o do fiador que se obrigou solidariamente com
o locatário, ou, ainda, a inaplicabilidade do benefício de ordem se o afiançado for insolvente ou falido. 176
Sempre que houver mais de um fiador, todos serão solidários em face de expresso mandamento insculpido no artigo
829 do Código Civil, vez que a solidariedade não se presume, deco
[/PAGINA 1586]

[PAGINA 1587]
rre da lei, como é o caso, ou da vontade das
partes.
O mesmo artigo permite, desde que expressamente estipulado no contrato, que se reserve o benefício da divisão, ou
seja, cada fiador responde por uma parte proporcional do débito. Se nada estiver estipulado, os fiadores respondem
solidariamente.
Nessa medida, o locador poderá escolher qualquer fiador que, cobrado pela totalidade , se sub-rogará no direito de
cobrar a quota parte dos outros fiadores, ou seja, não se permite que cobre a totalidade de outro fiador, descontando
a sua quota, permite-se, em verdade, que cobre apenas a quota parte de cada um dos outros fiadores, solidários nesse
caso para o credor apenas (Código Civil, artigos 283 e 831).
2.3.4.
Fiança prestada por pessoa jurídica contra determinação do ato constitutivo
A princípio, o ato praticado à revelia do ato constitutivo da pessoa jurídica não é válido nos termos do art. 1.015,
parágrafo único, I, do Código Civil.
Todavia, em prestígio à boa-fé que deve emanar de qualquer contrato já se decidiu que incabível pretensão da
empresa fiadora de exonerar-se do pagamento dos aluguéis com base em cláusula contratual que a proíbe de
prestar fiança, se quando assinou o contrato de locação na qualidade de fiadora nenhuma ressalva fez nesse
sentido. Aplica-se, no caso, o princípio geral de que a ninguém é lícito beneficiar-se da própria torpeza (AP. c/
Rev.
623.040-00/1 – 5a Câm. – 2º TAC, Rel. Luis de Carvalho, j. 20.03.2002).
Por outro lado, com origem anglo-saxônica, sustenta-se a aplicação da teoria ultra vires societatis, ou seja, além do
objeto da sociedade, segundo a qual a violação do objeto social constante do ato constitutivo pelo administrador não
pode ser carreado à sociedade, exceto naquilo que a beneficiar, cabendo esta prova ao destinatário do ato jurídico.
177
Com a resistência da aplicação da referida teoria, a par da previsão legal, costuma-se aplicar a teoria da aparência,
ou  seja,  a  teoria  que  determina  a  validade  dos  atos  praticados  na  gestão  dos  negócios  sob  a  aparência  de
regularidade. 178
2.3.5.
Morte do fiador
A fiança se extingue com a morte do fiador, vez que sem a sua figura não há fiança, cabendo, entretanto, aos
herdeiros, responder até essa data – da morte do fiador – e até os limites da herança (Código Civil, artigos 836,
1.792, 1.821 e 1.997).
No caso de fiança prestada com outorga uxória ou marital, também se extingue pela morte do que prestou a fiança,
não daquele que a autorizou.
Entretanto, se o outro cônjuge participou do contrato prestando também a fiança e não simplesmente autorizando-a,
permanecerá garante da obrigação principal, vez que também é fiador e não simples anuente.
Assim, a morte de cônjuge não exonera aquele que também se obrigou, como é comum nos contratos de locação.

Para tanto, ressalte-se, há necessidade de o cônjuge sobrevivente ser garantidor e não apenas anuente.
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Locação. Fiança. Ilegitimidade passiva.
Prorrogação. Ine
[/PAGINA 1587]

[PAGINA 1588]
xistência de prequestionamento. Garantia prestada pelo casal.
Exoneração da esposa por morte do marido. Inadmissibilidade. 1. No exame de recurso especial, não se conhece de
matéria que não foi objeto de apreciação pelo Tribunal de origem, ausente assim o necessário prequestionamento.
2.
Tendo a recorrente se obrigado de forma solidária, como garante dos valores relativos à avença então firmada, não
há que se falar em mera outorga uxória, devendo responder pelos aluguéis e demais obrigações contratuais não
honrados pelo locatário. 3. Recurso especial a que se nega provimento (REsp.
nº 690.401/MS, Rel. Ministro Paulo Gallotti, Sexta Turma, julgado em 03.05.2007, DJ de 21.05.2007, p. 623).
O locador poderá exigir novo fiador se, em função da morte do cônjuge, sobrevier redução na garantia da locação,
sendo esta a motivação e não a morte do cofiador.
Em caso de morte, falência ou insolvência do fiador, o locador deverá notificar o locatário para que forneça novo
fiador, não lhe sendo lícito, injustificadamente recusar. Deverá, portanto, justificar a eventual recusa de novo garante
ou garantia.
Caberá, nesse caso, ao locatário, desde que notificado, fornecer novo fiador idôneo ou nova garantia, sob pena de
infração contratual e despejo (art.
9º, II c/c art. 40, I, da Lei 8.245/1991).
Mesmo que o contrato já disponha a respeito, torna-se necessária a notificação, devendo o locatário obedecer ao que
pactuou, fornecendo novo fiador ou nova garantia no tempo e modo estipulados, sem o que o locador poderá alegar
infração contratual e propor, por conta disto, a ação de despejo. 179
Tendo em vista que há solidariedade entre os fiadores, vejamos, a título exemplificativo, uma contestação baseada
na ação de exoneração fundamentada na morte do marido da fiadora: Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da
(...) Processo nº (...)
(...), por seu procurador (documento 01), com escritório na Rua (...), São Paulo – SP, onde recebe intimações, nos
autos  da  ação  de  exoneração  de  fiança  que  lhe  move  (...),  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,
apresentar sua: Contestação
o que faz tempestivamente, com supedâneo nos argumentos de fato e de direito que, a seguir, passa a aduzir:
Preliminarmente
Quanto à legitimidade passiva para a propositura da ação de exoneração de fiança, resta importante ressaltar que o
locatário é parte legítima, devendo integrar o polo passivo juntamente com o locador em virtude dos mandamentos
insculpidos nos artigos 114 do Código de Processo Civil, e 40, IV, da Lei 8.245/1991.
Nem poderia ser diferente, vez que eventual – embora improvável – exoneração atingirá também o locatário, que
deve inexoravelmente integrar o polo passivo da ação.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Ação declaratória – legitimidade
passiva.
Locador

e
locatário.
Fiança.
Reconhecimento. O artigo 47 do Código de Processo Civil [atual art.
114] contempla a existência de litisconsórcio necessário entre o locador e o afiançado, tendo em vis
[/PAGINA 1588]

[PAGINA 1589]
ta, ainda, o
disposto no artigo 40, inciso IV, da Lei 8.245/1991 (Apel. s/ rev. nº 541.984, 11ª Câm., rel. Juiz Melo Bueno, j. em
15.03.99 (quanto à exoneração de fiança). Referências: Arnaldo Marmitt, Fiança Civil e Comercial, Ed. Aide, p.
227. Artigo 47 do Código de Processo Civil [atual art.
114] . Artigo 40 da Lei 8.245/1991. No mesmo sentido: – quanto à nulidade da fiança: AI nº 505.647, 5ª Câm., rel.
Juiz Francisco Thomaz, j. em 17.09.97).
Não  foi  isso  que  ocorreu  no  caso  vertente,  sendo  mister  observar  que  a  ação  foi  proposta  somente  em  face  da
locadora, não da locatária, não sendo suficiente sua simples ciência, como requerido.
Mas qual o efeito de a fiadora, autora da ação, não incluir, na ação de exoneração, o locador e o locatário, propondo
a ação, como no caso, somente em face da locadora?
A resposta nos dá Luiz Rodrigues Wambier, Flávio Renato Correia de Almeida e Eduardo Talamini. Segundo eles, a
sentença que exonerar o fiador será inexistente, vez que proferida em processo que igualmente inexistiu, na medida
em que faltou pressuposto processual de existência (a citação de todos que deveriam ter sido citados).
Conseguintemente, sequer haverá necessidade de ação rescisória, vez que não se rescinde o que não existe, sendo de
rigor a extinção do processo sem resolução de mérito, nos termos do art. 485, IV, do Código de Processo Civil.
Mérito
a)  Falecimento  de  um  dos  fiadores  –  solidariedade  que  resulta  na  responsabilidade  do  remanescente Convém
verificar que o contrato (documento 02) estabeleceu a solidariedade passiva entre a locatária e a autora e seu marido,
estes dois últimos fiadores do contrato de locação, inferência que se extrai da cláusula 12.
Portanto, Nobre julgador, na cláusula 12 do contrato entre as partes, a fiadora, ora autora, obrigou-se, juntamente
com seu marido, solidariamente, pelas obrigações contratuais da afiançada.
Mesmo que o contrato não fosse expresso nesse sentido, a conclusão seria extraída do art. 829, do Código Civil,
segundo o qual: A fiança conjuntamente prestada a um só débito por mais de uma pessoa importa o compromisso de
solidariedade entre elas, se declaradamente não se reservarem o benefício de divisão.
Nesse sentido, é remansosa a jurisprudência:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Fiança – responsabilidade – cônjuges fiadores – morte de um
deles – subsistência do outro que a prestou conjuntamente. Não se extinguiu a garantia da locação que subsiste na
pessoa  da  esposa  do  fiador falecido  e  também  executada,  que  assinou  o  contrato  sendo, consequentemente,
devedora solidária (Apel. c/ rev. nº 533.009, 7ª
Câm., rel. Juiz Américo Angélico, j. em 10.11.98). 180
b) Exoneração da faculdade de pedir renúncia
(cláusula 12 do contrato)
Alega a autora que “constituiu a requerida em mora” ( sic). Na verdade, a notificação levada a efeito não teve
qualquer  consequência  jurídica  e,  demais  disso,  a  locadora,  ora  requerida,  logrou  contranotificar
[/PAGINA 1589]

[PAGINA 1590]
a  requerente
(documento 03).

De qualquer forma, ao revés do que menciona a petição inicial, o contrato expressamente estabeleceu renúncia à
faculdade de a fiadora pedir exoneração da fiança, na exata medida em que previu a fiança até a efetiva entrega das
chaves: Cláusula 12. Assina também este contrato solidariamente com o locatário por todas as obrigações aqui
exaradas, (...), brasileiro, casado, portador do RG (...), e sua esposa, (...), portadora do RG.
(...), ambos inscritos no CPF (...), residentes à (...), cuja responsabilidade subsistirá até a entrega, real e efetiva das
chaves do imóvel locado.
A disposição contratual, livremente celebrada pelas partes (cláusula 12 do contrato), responsabiliza o fiador até a
efetiva entrega das chaves.
Conseguintemente, implica em renúncia ao direito de pedir a vertente exoneração da fiança. Por essa simples razão,
o presente pedido deve ser repelido por Vossa Excelência.
A fiadora solidária, ora requerente, não pode descumprir o que avençou, ou seja, se responsabilizar até a efetiva
entrega das chaves ( pacta sunt servanda). Essa é a inferência que se extrai dos julgados abaixo colacionados, entre
centenas de outros do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: Segundo Tribunal de Alçada Civil
de São Paulo. Fiança.
Exoneração – (Artigo 1.500 do Código Civil). Renúncia. Validade.
Responsabilidade até a entrega das chaves. A improcedência decorre do fato de que o contido no artigo 1.500 do
Código Civil não é norma cogente, podendo as partes livremente contratar acerca da sua renúncia expressa,
segundo se lê da cláusula da avença locatícia, onde restou ressaltada a responsabilidade dos fiadores até a efetiva
entrega das chaves (Apel. c/ rev. nº 546.499, 2ª Câm., rel.
Juiz Vianna Cotrim, j. em 03.05.99. Referências: RT 675/144 e 703/122). 181
Pedido
Pelo  exposto,  requer  seja  acolhida  a  preliminar  de  extinção  do  processo  em  virtude  do  reconhecimento  de  sua
inexistência e, se assim não entender Vossa Excelência, que seja determinada a citação do litisconsorte nos termos
do  parágrafo  único  do  art.  115  do  Código  de  Processo  Civil  para  que,  ao  final,  seja  a  presente  ação  julgada
totalmente  improcedente,  condenando  a  autora  ao  pagamento  de  custas  e  honorários  advocatícios  que  Vossa
Excelência houver por bem arbitrar, assim como demais ônus da sucumbência.
Aclarando o pedido requer-se:
Preliminarmente, reconhecimento de inexistência do processo por ausência de formação de litisconsórcio necessário
e extinção do processo sem resolução de mérito com fundamento nos arts. 114 e 485, VI, do Código de Processo
Civil e art. 40, IV, da Lei 8.245/1991; Ou, caso a preliminar não seja acatada, no mérito: a) o julgamento da total
improcedência do pedido, em razão do contrato prever, expressamente, a responsabilidade da fiadora solidária até a
entrega  das  chaves,  o  que  ainda  não  ocorreu;  b)  a  condenação  da  autora  nos  ônus  de  sucumbência,  custas  e
[/PAGINA 1590]

[PAGINA 1591]
honorários de advogado que Vossa Excelência houver por bem arbitrar.
Provas
Requer  provar  o  alegado  por  todos  os  meios  em  direito  admitidos,  especialmente  pela  produção  de  prova
documental, e oitiva de testemunhas, depoimento pessoal da autora sob pena de confissão se não comparecer ou,
comparecendo, se negar a depor (Código de Processo Civil, art. 385, § 1º).
Cumpridas as necessárias formalidades legais, deve a presente ser recebida e juntada aos autos, renovado o processo
nos termos da preliminar, ou, no mérito, rejeitado o pedido.
Termos em que,
Pede deferimento.

Data
Advogado (OAB)
2.3.6.
Ausência, interdição, falência ou insolvência do fiador Nos termos do inciso II do artigo 40 da Lei 8.245/1991, de
acordo  com  a  regra  do  artigo  826  do  Código  Civil,  pode  haver  exigência  de  novo  fiador  em  caso  de  ausência
(Código Civil, art. 22); interdição (Código Civil, art. 1.767); falência (Lei 11.101/2005) ou insolvência civil.
Nesses casos há presunção iuris et de iure de que não há mais como garantir a dívida.
O art. 40, II, da Lei 8.245/1991, com a redação da dada pela Lei 12.112/2009, corrige as possibilidades de exigência
de novo fiador, incorporando a hipótese de recuperação judicial do fiador original, nos termos da Lei 11.101/2005.
Portanto, agora expressamente, ocorrendo a recuperação judicial do fiador, além das demais hipóteses enumeradas
no art. 40, poderá o locador exigir nova garantia sob pena de infração legal e despejo.
2.3.7.
Ato de disposição de imóveis do fiador
Dispondo por qualquer modo (hipoteca, venda etc.), nos termos do inciso III do art. 40 da Lei 8.245/1991, pode o
locador exigir novo fiador, sob pena de despejo. Caso o contrato disponha a respeito, seguir-se-á o convencionado,
caso contrário, o locador deverá notificar o locatário do ocorrido para que providencie novo fiador.
Ora, se o patrimônio do fiador é que garante as obrigações assumidas pelo contrato (Código de Processo Civil, art.
789, Código Civil, art. 391), tendo ele alienado seus imóveis, presume-se não mais garantir.
O mesmo dispositivo sob exame, também confere ao locador a possibilidade de exigir novo fiador em caso de
mudança de domicílio deste sem a comunicação ao locador, norma que repete, em parte, a disposição do artigo 825
do Código Civil. 182
2.3.8.
Exoneração do fiador após o término do prazo contratual  A  exoneração  do  fiador  sempre  gerou  acaloradas
discussões doutrinárias e jurisprudenciais, notadamente no que pertine à permanência do fiador após o término do
contrato.
A polêmica surgiu em razão de antigo entendimento, já alterado no Superior Tribunal de Justiça, o qual julgava que
a fiança somente obriga o fiador durante o prazo contratado, não depois desse prazo, no período da prorrogação
legal do contrato, tendo em vista que a fiança se interpreta restritivamente.
Sendo assim, se, por exemplo, na locação residencial, o prazo fosse de trinta meses, permanecendo o locatário no
imóvel, o fiador restava automati
[/PAGINA 1591]

[PAGINA 1592]
camente exonerado em razão do término do prazo contratado, ainda que houvesse
cláusula de responsabilidade até a efetiva entrega das chaves. 183
O assunto gerou todo tipo de opinião e, a par de ser objeto de vetustas linhas doutrinárias, com algumas vozes
divergentes, inicialmente firmou-se o entendimento segundo o qual, mesmo havendo cláusula expressa que previsse
a obrigação até a entrega das chaves, o fiador não poderia ser responsabilizado por débitos referentes ao período de
prorrogação ao qual não anuiu, na esteira do Enunciado 214 da Súmula do STJ.
Nessa  medida,  voto  do  Min.  Gilson  Dipp,  que  afirmou  textualmente:  “o  Superior  Tribunal  de  Justiça  possui
entendimento no sentido de que a fiança é contrato benéfico, não se admitindo a sua interpretação extensiva, não
tendo eficácia a cláusula contratual que preveja a obrigação fidejussória até a entrega das chaves, ou que pretenda
afastar a disposição do art. 819 do Código Civil (1.483 do CC/1916). Assim, há que se ter como termo final do
período a que se obrigaram os fiadores a data na qual se extinguiu a avença locativa originária, impondo-se afastar,
para fins de responsabilização afiançatória, o lapso temporal que se seguiu, creditado à conta de prorrogação do

contrato à qual não anuíram os fiadores” (AgRg no REsp 833.492/SP, j.
12.09.2006, DJ 09.10.2006, p. 354).
No mesmo sentido, asseverou a Min. Laurita Vaz que “o contrato acessório de fiança obedece à forma escrita, é
consensual, deve ser interpretado restritivamente e no sentido mais favorável ao fiador. Desse modo, a prorrogação
do pacto locatício por tempo indeterminado, compulsória ou voluntariamente, desobriga o garante que a ela não
anuiu”
(AgRg no REsp 832.271/SP, j. 19.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 359).
Portanto, não importava se o fiador havia firmado contrato mediante o qual se obrigou até a efetiva entrega das
chaves ou mesmo se renunciou ao direito de pedir exoneração.
Isto  porque,  terminado  o  prazo  originalmente  contratado,  o  fiador  estava  livre  do  pesado  mister  de  garantir  a
locação.
Tudo  porque  a  fiança,  contrato  acessório  e  normalmente  benéfico,  deve  ser  interpretado  restritivamente,  por
expressa  disposição  do  art.  819,  do  Código  Civil,  segundo  o  qual  “a  fiança  dar-se-á  por  escrito,  e  não  admite
interpretação extensiva”.
O  entendimento  então  esposado  por  larga  maioria  no  Superior  Tribunal  de  Justiça  gerava,  por  evidente,
descontentamento dos locadores e de seus representantes.
Costumava-se sustentar, ad terrorem, impressionando sem razão, a instabilidade jurídica e o desestímulo a novos
investimentos no setor de locação.
Argumentava-se que imóveis permaneciam ociosos em razão do relatado posicionamento da Corte Superior.
Não nos parece que seja assim.
A uma, porque é cediço que o mercado imobiliário vem sendo impulsionado por iniciativa de políticas públicas.
Com isso, os investidores verificam no crédito imobiliário uma opção rentável, sem contar
[/PAGINA 1592]

[PAGINA 1593]
a crescente participação
dos fundos de investimento imobiliário.
Sob  outro  enfoque,  a  proteção,  com  fundamento  na  lei,  antes  concedida  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça  aos
fiadores, refletia a moderna concepção de função social do contrato e boa-fé objetiva no âmbito contratual.
Sendo assim, a função social do contrato à luz da boa-fé implica em pautar as relações jurídicas pelo equilíbrio das
prestações.
Em  consonância  com  o  acatado,  ainda  que  o  contrato  obrigue  o  fiador  até  a  entrega  das  chaves,  mister  se  faz
verificar que é obrigação do locatário devolvê-las na data pactuada no contrato (art. 23, III, da Lei 8.245/1991).
Como se sabe, se não devolve, abre, ao locador, ordinariamente, a possibilidade de despejo sem a necessidade de
notificação.
Posta  assim  a  questão,  entendíamos  que  não  podia  mesmo  o  fiador  ser  responsabilizado  por  prazo  superior  ao
originariamente contratado, ainda que a lei determine, como já determinava, a prorrogação automática.
A conclusão decorria da própria Lei do Inquilinato, segundo a qual a resolução do contrato se dá “findo o prazo
estipulado, independentemente de notificação ou aviso” (Lei 8.245/1991, arts. 46 e 56).
Com isso, se a fiança deve ser interpretada restritivamente, não podia, no contrato de locação, ultrapassar o prazo de
ajuste original, ainda que houvesse cláusula obrigando o fiador até a entrega das chaves que, insista-se, deve ser feita
ao final do prazo contratado.

Era nosso entendimento, posto que, movido por comodidade, o locador que permitisse a permanência do locatário-
afiançado  sem  se  preocupar  em  instar  o  fiador  a  anuir  com  novo  prazo  não  poderia,  ao  depois,  diante  do
inadimplemento superveniente ao termo final contratado, responsabilizar o fiador com o seu patrimônio em razão da
natureza do contrato acessório de fiança.
Ao Superior Tribunal de Justiça rendíamos nossos aplausos, pois espelhava a mais moderna concepção do direito
material e prestigiava os deveres éticos, de honestidade e equilíbrio das relações jurídicas decorrentes da função
social do contrato, da boa-fé objetiva, da solidariedade, da proteção, da justiça social, da equidade e da transparência
(Código Civil, arts.
113, 421 e 422).
Ocorre que a posição acima, que parecia consolidada, foi radicalmente alterada.
Nessa medida, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: Civil. Locação. Embargos de divergência em
recurso especial. Contrato de locação por tempo determinado. Fiança. Término do prazo originalmente pactuado.
Exoneração. Impossibilidade. Responsabilidade dos fiadores até a efetiva entrega das chaves do imóvel. Embargos
de  divergência  acolhidos.  1.  A Terceira  Seção  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  no  julgamento  do  EREsp
566.633/CE, firmou o entendimento de que, havendo, como no caso vertente, cláusula expressa no contrato de
aluguel de que a responsabilidade dos fiadores perdurará até a efetiva entrega das chaves do imóvel obje
[/PAGINA 1593]

[PAGINA 1594]
to da
locação, não há falar em desobrigação por parte destes em razão do término do prazo originalmente pactuado. 2.
Embargos de divergência rejeitados (EREsp 791.077/SP, 3ª Seção, j. 28.03.2007, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima,
DJ
28.05.2007, p. 286).
No mesmo sentido:
Civil.  Locação.  Contrato  por  prazo  determinado.  Fiança.  Cláusula  que  a prorroga  até  a  entrega  das  chaves.
Possibilidade. Anuência expressa do fiador.
Súmula 214/STJ. Inaplicabilidade. Precedente. 1. A 3ª Seção deste Tribunal, no julgamento do EREsp 566.633/CE,
rel. Min. Paulo Medina, assentou a validade de cláusula de contrato de locação por prazo certo que prorrogue a
fiança até a entrega das chaves do imóvel, se expressamente aceita pelo fiador que não se exonerou do encargo na
forma do art. 835 do Diploma Civil atual, correspondente ao art. 1.500 do Código Civil de 1916. 2. A controvérsia
em análise não contempla hipótese de aditamento ao contrato de locação, razão por que não se aplica ao caso a
Súmula 214/STJ. 3. O aresto atacado, ao ter por legítimo o prolongamento da garantia fidejussória no contrato de
locação em tela, não divergiu do entendimento pacificado nesta Corte Superior de Justiça, devendo, pois, ser
mantido. 4. Recurso especial conhecido e improvido (REsp 900.007/RS, 6ª Turma, j. 17.04.2007, rel. Min. Maria
Thereza de Assis 184
Moura, DJ 07.05.2007, p. 369).
Assim, possível resumir o posicionamento que acabou prevalecendo no Superior Tribunal de Justiça até a alteração
da Lei do Inquilinato, decorrente da Lei 12.112/2009: a) havendo cláusula contratual, como na maioria dos casos há,
que imponha a fiança até a efetiva entrega das chaves, a aludida cláusula era válida, não implicando em exoneração
do fiador de forma automática após o prazo contratual original, exceto cláusula expressa nesse sentido (de fiança
com  prazo  certo,  o  que  é  raro),  entendimento  que,  como  se  verá,  não  foi  agasalhado  pela  alteração  da  Lei
8.245/1991; b) Após o prazo original, o fiador poderia pedir exoneração nos termos do art. 835, do Código Civil, se
não tivesse renunciado a este direito, sendo controvertida a validade dessa renúncia ao direito de pedir exoneração.
Vejamos, pois, o panorama após as alterações da Lei do Inquilinato empreendidas pela Lei 12.112/2009.
2.3.8.1.
Exoneração do fiador após o prazo contratual, ainda que haja prorrogação legal do contrato
Modificando radicalmente a jurisprudência que se firmou no STJ a partir de 2007, 185 o inciso X e o parágrafo

único, ambos acrescidos ao art. 40 pela Lei 12.112/2009, estabelecem a possibilidade de o fiador colocar fim à
fiança no termo final do contrato, independentemente de sua prorrogação por prazo indeterminado.
Em outras palavras, ao término do prazo contratado para a locação, ou o locador cuida de obter a anuência expressa
do fiador com a prorrogação legal ou o fiador poderá notificar o locador, ficando responsável por cento e vinte dias
após  a  efetiva  notificação,  ou  até  antes,  se  nov
[/PAGINA 1594]

[PAGINA 1595]
o  fiador  for  apresentado  pelo  locatário  e  aceito  pelo  locador
previamente ao termo final de cento e vinte dias. 186
Poder-se-ia redarguir, afirmando que o inciso X só se aplica no caso de prorrogação convencional do contrato.
Não é o que pensamos. A uma, porque a lei não distinguiu, e, a duas, porque não haveria a menor necessidade da
alteração  legislativa  para  tal mister,  posto  que  a  prorrogação  convencional  sem  a  anuência  expressa  do  fiador
evidentemente o exonera, por força dos arts. 365 e 366 do Código Civil.
Portanto, entendemos que a subsistência das garantias até a devolução das chaves do art. 39 se aplica indistintamente
às outras modalidades de garantia. 187
Todavia,  no  caso  de  garantia  fidejussória,  a  teor  do  novel  inciso  X  do  art.  40,  a  subsistência  da  garantia  fica
condicionada à hipótese de o fiador deixar de notificar o locador, comunicando sua intenção de não permanecer
como garantidor das obrigações contratuais do locatário, obrigando-se pelas obrigações do afiançado decorrentes do
contrato de locação pelo prazo de cento e vinte dias.
Em suma, com a prorrogação legal do contrato de locação, o fiador pode se exonerar desde que comunique o locador
a qualquer tempo no curso da prorrogação legal e desde que fique responsável por todos os efeitos da fiança pelo
prazo de 120 dias. É neste sentido a Súmula 7 do Tribunal de Justiça de São Paulo: Súmula 7: Nos contratos de
locação, responde o fiador pelas suas obrigações mesmo após a prorrogação do contrato por prazo indeterminado
se não se exonerou na forma da lei.
Se ocorrer a renúncia do fiador, caberá ao locador exigir nova garantia do locatário sob pena de, ao não oferecê-la,
incorrer em infração legal e despejo, nos termos do dispositivo do parágrafo único.
Pode-se questionar acerca da possibilidade de o fiador notificar o locador cento e vinte dias antes do término do
contrato, para que sua responsabilidade cesse juntamente com o prazo originariamente fixado.
Entendemos que essa possibilidade não existe.
A uma, em função de o inciso X mencionar expressamente a possibilidade somente quando da prorrogação legal do
contrato. A duas, por ser este um sucedâneo da exoneração antes tratada pela regra geral do art. 835
do Código Civil, que exige fiança prestada sem limitação de tempo, o que só ocorre com a prorrogação legal, tendo
a Lei do Inquilinato apenas optado, no caso de fiança concedida em contrato de locação, por estender de sessenta
para cento e vinte dias contados da data da notificação o prazo de responsabilidade do fiador que pede exoneração.
2.3.8.2.
Impossibilidade da renúncia ao direito de pedir exoneração Ainda que o assunto seja polêmico, 188 havendo quem
sustente a possibilidade de renúncia ao direito de pedir exoneração, entendemos, inclusive com suporte no art. 45,
189 que o novel inciso X encerra norma cogente e não comporta renúncia prévia no contrato.
Pensar o contrário significaria tornar a renúncia uma cláusula de estilo apt
[/PAGINA 1595]

[PAGINA 1596]
a a afastar completamente a intenção da
lei,  que  é  de  proteger  o  fiador  quando  da  prorrogação  automática  do  contrato,  notadamente  em  razão  da
possibilidade de o locador exigir nova garantia do locatário, sob pena de infração contratual e despejo.
Em reforço à impossibilidade de renúncia prévia ao direito de o fiador pedir exoneração, é preciso observar que a
maioria dos contratos de locação amoldam-se à ideia de contrato de adesão, posto que são apresentados prontos, em
regra pelo locador.
Com efeito, Nelson Nery Junior, com fundamento em Raymond Saleilles ( De la declaratión de volonté. Paris:

Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 1929), distingue o contrato de adesão e o contrato por adesão,
lembrando que o Direito brasileiro fundiu os conceitos, denominando ambos como “contratos de adesão”, que se
contrapõem ao contrato de comum acordo ( contrat de ré à gré). 190
Neste caso, aplica-se o art. 424 do Código Civil, segundo o qual, “nos contratos de adesão, são nulas as cláusulas
que estipulem a renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio”.
Posta desta maneira a questão, a fiança deve ser interpretada restritivamente (Código Civil, art. 819191), de tal sorte
que é da sua natureza possibilitar ao fiador a exoneração ao final do prazo contratado, cuja renúncia prévia implica
em limitação de direito resultante da natureza do negócio jurídico e não deve ser admitida.
Nesse sentido, ensina Clóvis Bevilacqua:
A  fiança  pode  ter  um  prazo  próprio  estipulado  pelo  fiador, independente  da  limitação  de  tempo  da  obrigação
principal; ou terá o prazo estabelecido para esta. No primeiro caso, o advento do termo extingue, “ipso facto”, e de
pleno direito, a obrigação do fiador. No segundo, só extinguirá, se o credor não executar, desde logo, o devedor,
porque a moratória concedida ao devedor, sem intervenção do fiador, extingue a fiança (art. 1.503, 1).
Pode a fiança não ter limitação de tempo e aderir a uma obrigação, que também não o tenha. A fiança, ato benéfico,
desinteressado, não pode ser uma túnica de Nessus. Assim como o fiador, livremente, a tomou sobre si, livremente,
lhe sacode o jugo, quando lhe convier, pois não tendo prometido conservá-la por tempo certo, contra a sua vontade,
não poderá permanecer indefinidamente obrigado.
É tão intuitiva esta regra de direito que os Códigos Civis a supõem contida no conceito de fiança, e se abstêm de
mencioná-la. Alguém afiança o pagamento do aluguel de um prédio. A locação é por tempo indeterminado; a fiança
não tem prazo; o fiador exonera-se no momento em que não lhe convier mais responder pela obrigação do locador.
É
também  evidente  que  até  o  momento  em  que  se  exonera  da  fiança,  fica  obrigado  pelos  efeitos  dela,  isto  é,  no
exemplo dado, pela dívida do locador. 192
2.3.8.3.
Necessidade de o locatário oferecer nova garantia sob pena de infração contratual e despejo com possibilidade de
liminar Nos termos do parágrafo único
[/PAGINA 1596]

[PAGINA 1597]
do art. 40 da Lei 8.245/1991, com o recebimento da notificação enviada pelo
fiador  dando  notícia  da  exoneração  e  da  sua  responsabilidade  por  apenas  cento  e  vinte  dias,  imediatamente  “o
locador poderá notificar o locatário para apresentar nova garantia locatícia no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de
desfazimento da locação”.
Claro que, se tal garantia for prestada no prazo de trinta dias e antes do prazo de cento e vinte dias, limite da
responsabilidade do fiador, este estará automaticamente exonerado pela substituição operada.
Seja  como  for,  diante  da  exoneração  do  fiador  original  e  da  exigência  feita  por  notificação  encaminhada  pelo
locador, competirá ao locatário, sob pena de infração legal e despejo, oferecer o novo fiador no prazo de trinta dias
contados do efetivo recebimento da notificação, provando a anuência daquele, bem como a capacidade econômica
de  suportar  a  garantia,  ainda  que  o  parágrafo  único  não  tenha  se  referido  ao  inciso  V  do  art.  71,  que  prevê  a
necessidade.
Aplica-se, assim, a regra geral do art. 825 do Código Civil, segundo o qual: “Quando alguém houver de oferecer
fiador, o credor não pode ser obrigado a aceitá-lo se não for pessoa idônea, domiciliada no município onde tenha de
prestar a fiança, e não possua bens suficientes para cumprir a obrigação.”
Por  cautela,  em  razão  da  omissão,  recomenda-se  que  a  exigência  de  idoneidade  financeira  esteja  prevista  no
contrato.
Em suma, agora, a possibilidade de exigir a substituição do fiador também se aplica no caso de prorrogação legal do
contrato sem a anuência expressa do antigo garante, tendo este notificado o locador de sua responsabilidade por
cento e vinte dias. Neste caso, aplica-se o caput do art.

40, podendo o locador exigir novo fiador, moral e financeiramente idôneo, sob pena de infração legal por parte do
locatário e despejo.
Outrossim, ainda que a prerrogativa de exigir qualquer das demais modalidades de garantia nas hipóteses do art. 40
seja do locador, tal faculdade não se aplica à fiança.
No nosso entendimento, se o locador originariamente aceitou a garantia fidejussória, deve se restringir a exigir novo
fiador, não sendo possível inovar esta espécie inicialmente pactuada, até pelo sentido do caput do art. 40 da Lei do
Inquilinato, segundo o qual “o locador poderá exigir novo fiador ou a substituição da modalidade de garantia (...)”,
ou seja, outra modalidade de garantia se o pacto original não contemplou fiança.
Por fim, embora o parágrafo único do art. 40 da Lei 8.245/1991 tenha sido econômico, mencionando apenas o
desfazimento do contrato em razão do não oferecimento de nova garantia, resta evidente que o “desfazimento” a que
alude a Lei decorre do descumprimento de obrigação imposta por norma e, portanto, de resolução do contrato, com
o consequente despejo por infração legal.
E esta ação de despejo, nos termos do art. 59, § 1º, VII, conta com a possibilidade de concessão de liminar para
deso
[/PAGINA 1597]

[PAGINA 1598]
cupação em quinze dias.
2.3.8.4.
Modelo de notificação encaminhada pelo fiador, dando notícia de sua exoneração
(Local e data)
Ilmo. Sr. Locador (...).
Endereço: (...)
Prezado Senhor,
Em virtude do permissivo do art. 40, X, da Lei 8.245/1991, na qualidade de fiador do contrato de locação celebrado
entre  Vossa  Senhoria  e  o  Sr.  (...),  que  se  encontra  prorrogado  por  prazo  indeterminado,  serve  a  presente  para
notificá-lo da minha exoneração da fiança prestada.
Posta assim a questão, fica Vossa Senhoria notificado de que a garantia fidejussória permanecerá por mais cento e
vinte dias contados do recebimento desta ou da substituição eventualmente operada pelo locatário antes do prazo
legal de subsistência da garantia.
Atenciosamente,
_______________
Notificante
(Fiador, ou procurador com poderes específicos e instrumento de procuração anexo) 2.3.8.5.
Notificação exigindo novo fiador
(Data e local)
Ilma. Sra. (locatária)
Endereço: (...)
Prezada Senhora,
Na  qualidade  de  locador  do  imóvel  da  Rua  (...),  que  se  encontra  locado  a  Vossa  Senhoria,  em  virtude  da
insubsistência da garantia prestada pela exoneração do seu fiador, apresentado originariamente no contrato e que

logrou notificar-me nos termos do art. 40, X, da Lei 8.245/1991 (documento anexo), sirvo-me da presente para, nos
termos  do  parágrafo  único,  do  art.  40,  da  Lei  8.245/1991,  notificá-la  para  substituir  a  garantia,  no  prazo
improrrogável de trinta dias, sob pena de infração legal e consequente despejo.
Para tanto, deverá V. Sa. apresentar certidões negativas de protestos e distribuição de ações do fiador e seu cônjuge,
bem como da matrícula atualizada (até trinta dias de expedição) de imóvel da propriedade dos garantidores, livre e
desembaraçado no mesmo Município deste contrato, além de declaração em que concorde(m) com a assunção da
obrigação, diligenciando para que compareçam para assinar aditivo ao vertente contrato.
Atenciosamente,
_____________
Notificante
(Locador, ou procurador com poderes específicos e instrumento de procuração anexo) 2.3.8.6.
Modelo de petição inicial de ação de despejo em face da não apresentação de novo fiador em razão da exoneração
do original, com pedido de liminar Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Juiz(a) de Direito da Vara Cível de
(...).
Urgente: requer a concessão de liminar.
(...),  por  seus  procuradores  (doc.  1),  com  escritório  na  (...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,
perante Vossa Excelência, aforar, em face de (...), a competente Ação de despejo,
o que faz com supedâneo nos arts. 40, X, parágrafo único e 59, § 1º, VII, da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991, e
pelas razões de fato e de direito que, a seguir, articuladamente, passa a aduzir: O autor celebrou com a ré, no dia (...),
contrato de locação do imóvel localizado na (...), pelo prazo de (...) meses e aluguel mensal de R$ (...) (doc. 2).
Ocorre que, terminado o prazo regular da locação, o fiador logrou se exonerar
[/PAGINA 1598]

[PAGINA 1599]
em razão de notificação, nos termos
do art. 40, X, da Lei 8.245/1991 (doc. 3), ficando responsável por cento e vinte dias. Em razão da exoneração, a teor
do  parágrafo  único  do  art.  40  da  Lei  8.245/1991,  o  locador  promoveu  a  notificação  da  locatária,  ora  ré,  para
apresentar nova garantia no prazo de trinta dias (doc. 4), sem que obtivesse êxito.
Baldos os esforços do autor, ultrapassado in albis o prazo da notificação sem que a locatária, ora ré, tenha oferecido
nova  garantia,  não  lhe  restou  alternativa  senão  a  propositura  da  vertente  ação,  inclusive  com  possibilidade  de
obtenção de liminar para desocupação em quinze dias (art. 59, § 1º, VII, da Lei 8.245/1991).
Citação e pedido
Pedido de liminar:
Nos termos do art. 59, § 1º, VII, da Lei 8.245/1991, a concessão de desocupação liminar, no prazo de quinze dias.
Pedido
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a relação
ex locato, decretando ou confirmando o despejo, com a condenação da ré no pagamento de custas processuais e
honorários de advogado.
Citação
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I, 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as  finalidades  da  citação,  as  respectivas

determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para
resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil ( justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação da ré por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar
[/PAGINA 1599]

[PAGINA 1600]
o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa:
Dá-se à causa, o valor de R$ (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
(Local e data)
(Nome do advogado e número de inscrição na OAB)
2.3.9.
Outros casos em que se possibilita ao locador exigir novo fiador Além dos casos já examinados, existem outros
casos de possibilidade de exigência de nova garantia, nos termos do artigo 40 da Lei do Inquilinato, ou seja, a
cessação da fiança dada por prazo determinado, raramente observada na prática e o desaparecimento de imóveis
dados em caução.
O caso de alienação do bem imóvel, previsto que está no inciso VII do artigo 40 da Lei de Locações, já foi analisado
em virtude da caução.
2.3.10.
Morte do afiançado e alteração do quadro social de pessoa jurídica afiançada – exoneração do fiador
A fiança é prestada intuitu personae, de sorte que a morte do afiançado exonera o fiador, desde que trate este de

notificar o locador no prazo de 30
dias da comunicação da sub-rogação nos termos do § 2º do art. 12 da Lei 8.245/1991, comunicação esta levada a
efeito pelo sub-rogado.
Portanto, neste caso, a simples notificação no prazo exonera o fiador.
Caso não notifique o locador no prazo de 30 dias, o fiador se transformará em garante do sub-rogado.
Mesmo que se trate de locação intuitu familae, nos termos dos artigos 11
e 12 da Lei de Locações, o fiador não mais responderá se tomar a providência de notificar o locador, no prazo de 30
dias em que tomar ciência da sub-rogação, comunicando que não mais será fiador do sub-rogado. Como nos ensina
Rocha de Barros, a locação pode ser intuitu familae, mas a fiança é intuitu personae . 193 Recomendamos, neste
ponto, a leitura do item 1.4 deste livro VII, inclusive quanto aos modelos de notificação.
A exceção é feita quando o fiador expressamente tenha admitido no contrato sua continuação mesmo em caso de
morte do afiançado e sub-rogação legal. 194
No caso de alteração do quadro societário de pessoa jurídica à qual se prestou a fiança, admite-se a exoneração do
fiador (STJ, AgRg-REsp n.
1.082.678-PR,  6ª  Turma,  j.  05.03.2009,  rel.  Min.  Paulo  Gallotti)  desde  que  notifique  a  sociedade  afiançada  em
prestígio à boa-fé que deve permear todo negócio jurídico e, havendo recusa quanto à exoneração, seja proposta
ação para a exoneração do fiador: Tribunal de Justiça de São Paulo – Apelação sem Revisão 992060495510
(1080547900) – Relator: Mendes Gomes – Órgão julgador: 35ª Câmara do D.
OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) – Data do julgamento: 23/07/2007. Data de registro: 24/07/2007. Fiança – locação –
responsabilidade do fiador – novação – descaracterização – subsistência da garantia. O acordo feito entre locador
e o locatári
[/PAGINA 1600]

