[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 501]
clusive, poderia levar a fornecedora a negociar condições menos onerosas
com a imobiliária. Nem se olvide que, por vantagem fiscal que a prática possa representar à vendedora, isenta da
entrada do valor da comissão, inserido no preço, como receita sua, não se há de impor ao consumidor contratação
obrigatória com a imobiliária e, pior, contra a lei.”
253 Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. “Compra e venda. Ação de rescisão contratual c.c. repetição de indébito Acordo
firmado com a vendedora.
Julgamento  destinado  apenas  à  discussão  quanto  à  comissão  de corretagem  Procedência.  Inconformismo.
Acolhimento. Inteligência dos arts. 724 e 725 do CC Contrato principal firmado. Transferência do encargo que não
caracteriza  abusividade,  por  si  só.  Direito  à informação  respeitado.  Não  configurada  venda  casada.
Improcedência.
Sentença
reformada.
Recurso
provido”
(Apelação
0008306-
04.2013.8.26.0292, rel. Des. Grava Brazil, j. 21.01.2014).
254 A Lei 6.530, de 12.05.1978, publicada no Diário Oficial da União em 15.05.1978, deu nova regulamentação à
profissão de corretor de imóveis, disciplinando o funcionamento de seus órgãos de fiscalização, revogando a lei
citada no acórdão.

Art.  2º  O  exercício  da  profissão  de  corretor  de  imóveis  será  permitido  ao  possuidor  de  título  de  técnico  em
transações imobiliárias.
255 XIII – é livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas as qualificações profissionais que a
lei estabelecer; [...].
256 Art. 1º O exercício da profissão de corretor de imóveis, em todo o território nacional, somente será permitido: I
– ao possuidor do título de técnico em transações imobiliárias, inscrito no Conselho Regional de Corretores de
Imóveis da jurisdição; ou II – ao corretor de imóveis inscrito nos termos da Lei nº 4.116, de 27 de agosto de 1962,
desde que requeira a revalidação da sua inscrição.
257 Exercício ilegal de profissão ou atividade Art. 47. Exercer profissão ou atividade econômica ou anunciar que a
exerce, sem preencher as condições a que por lei está subordinado o seu exercício: Pena – prisão simples, de 15
(quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa.
258 Lembrando sempre que o contrato é um simples acordo de vontades (elemento essencial), sendo irrelevante,
neste caso, que tenha um instrumento (escrito).
259 Edoardo Garbagnati, Il procedimento d’injunzione, Milão: Giuffrè, 1991, pp. 27-30.
260 José Eduardo Carreira Alvim, Ação monitória e temas polêmicos da reforma processual, 3ª ed., Belo Horizonte:
Del Rey, 1999, p. 31.
261 José Eduardo Carreira Alvim, ob. cit., p. 32.
262 Moacyr Amaral Santos, Primeiras linhas de direito processual civil, São Paulo: Saraiva, 1985, p. 253.
263 Cândido Rangel Dinamarco. Questões do novo direito processual civil brasileiro. São Paulo: Juruá, 1999, pp.
270/271.
Capítulo 7
ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL E SUAS
CONSEQUÊNCIAS
7.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: foro do domicílio do réu (art. 46 do Código de Processo Civil).
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
Entretanto, tratando-se de relação
de consumo, de acordo com os arts. 6º, VIII, 51, IV, e 101, I, da Lei 8.078/1990, não há como o fornecedor eleger
foro distinto daquele do domicílio do consumidor, que prevalece. 264 No Estado de São Paulo, independentemente
do valor da causa, será competente o foro regional do local do imóvel (Lei Estadual 3.947, de 8 de dezembro de
1983, art. 4º, I, “a” e “b”). 265
b)
Legitimidade ativa: promitente comprador.
c)
Legitimidade passiva: promitente vendedor.
d)
Valor da causa: valor atualizado do contrato (Código de Processo Civil, art. 292, II).

e)
Petição inicial: deverá respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil.
f)
Procedimento: comum.
7.2.
EXCLUDENTES DE RESPONSABILIDADE CONTRATUAL
DAS CONSTRUTORAS/INCORPORADORAS PELO ATRASO
NA ENTREGA DO IMÓVEL: O FORTUITO INTERNO (CASO
FORTUITO) E O FORTUITO EXTERNO (MOTIVO DE
FORÇA MAIOR) NO SISTEMA
O atraso na entrega do imóvel ao adquirente vem se tornando um dos assuntos mais tormentosos da construção civil.
Quanto à exclusão de responsabilidade das construtoras/incorporadoras em razão do atraso na entrega das chaves ao
adquirente, antes de enfrentar diretamente o tema, importante distinguir o fortuito externo, que torna impossível o
cumprimento da obrigação por qualquer um, afastando o nexo de causalidade, do fortuito interno que afasta a culpa
e,  nesta  medida,  não  exclui  a  responsabilidade  no  âmbito  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  que  impõe
responsabilidade objetiva ao fornecedor.
7.2.1.
Distinção entre caso fortuito e motivo de força maior  Ao  mesmo  tempo  que  a  doutrina  francesa  do  século
retrasado  empregava  o  caso  fortuito  e  o  motivo  de  força  maior  com  nítida  sinonímia,  tentava  distinguir  o  fato
decorrente de uma e outra excludente.
Colin e Capitant266 distinguiram o caso fortuito e o motivo de força maior com fundamento na doutrina alemã.
Com efeito, o caso fortuito seria a impossibilidade relativa (impossível para o agente) e o motivo de força maior a
impossibilidade absoluta (impossível para quem quer que seja).
Por outro enfoque, o caso fortuito, também denominado fortuito interno, pode ser considerado o fato ou ato ligado à
pessoa do devedor ou à sua empresa, por exemplo, doença, greve etc.
O motivo de força maior ou fortuito externo, por seu turno, é empregado para designar os atos externos. De um lado,
os decorrentes de determinações legais, como a proibição, por ato posterior, de exportação de gêneros que à época
da constituição da obrigação era permitida, e, de outro lado, os fenômenos naturais, como as enchentes, o incêndio
etc. (“act of God”), além dos fatos políticos, como as guerras, revoluções etc., a teor da lição extraída da doutrina
que inça de François Terré, Philippe Simler e Yves Lequette. 267
7.2.2.
Consequência da distinção entre caso fortuito e motivo de força maior
Agostinho Alvim268 entende que a distinção entre caso fortuito e motivo de força maior estabelece tratamentos
dive
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
rsos para o agente, tendo em vista o fundamento da responsabilidade.
Segundo ele, quando de responsabilidade fundada na culpa (subjetiva), o caso fortuito é suficiente para afastar o
dever de indenizar.
Por outro lado, no caso de responsabilidade objetiva, não basta o caso fortuito (fortuito interno), fazendo-se mister a

ocorrência do motivo de força maior (fortuito externo).
Hodiernamente,  com  fundamento  na  lição  de  Agostinho  Alvim,  notadamente  na  construção  civil  na  qual
ordinariamente há relação de consumo que impõe responsabilidade objetiva às construtoras, é possível afirmar que
apenas o fortuito externo (força maior) é excludente do dever de indenizar.
O fortuito interno (caso fortuito) afasta apenas a culpa e, portanto, somente a responsabilidade subjetiva, uma vez
que a culpa não é elemento constitutivo da responsabilidade objetiva. 269
A  jurisprudência  mais  abalizada  orienta-se  nesse  sentido  e,  da  análise  de  cada  caso  concreto,  com  suas
peculiaridades,  acaba  por  diferenciar  o  fortuito  interno  (caso  fortuito)  do  externo  (motivo  de  força  maior),
determinando ou não o dever de indenizar.
Já se decidiu que os fatos que não escapam ao poder do agente causador do dano não excluem a responsabilidade
civil (fortuito interno). 270
Posta dessa maneira a questão, chuvas, aquecimento do mercado da construção civil, culminando na escassez de
insumos e falta de mão de obra capacitada, são fatos que integram o risco da própria atividade da construtora e,
portanto, são exemplos de fortuito interno.
Adotando a distinção levada a efeito por Colin e Capitant, 271 é possível concluir, tendo em vista a abrangência que
a reparação dos danos deve ter em razão do princípio da restituição integral, que o atraso na entrega das chaves não
admite  o  fortuito  interno  como  excludente  do  dever  de  indenizar,  posto  tratarse,  em  regra,  de  responsabilidade
objetiva decorrente da relação de consumo entre a construtora/incorporadora e o adquirente de unidade condominial.
Adotando essa orientação, o Tribunal de Justiça de São Paulo editou a Súmula 161 nos seguintes termos: “Não
constitui hipótese de caso fortuito ou de força maior, a ocorrência de chuvas em excesso, falta de mão de obra,
aquecimento do mercado, embargo do empreendimento ou, ainda, entraves administrativos. Essas justificativas
encerram res inter alios acta em relação ao compromissário adquirente.”
A responsabilidade civil moderna caminha para a mais ampla reparação e ressarcimento dos danos, alargando o polo
objetivo da responsabilidade civil, inferência que se extrai, por exemplo, dos arts. 927, parágrafo único, 931 e 933
do Código Civil, além do Código de Defesa do Consumidor.
Com  efeito,  a  responsabilidade  demanda,  hoje,  uma  configuração  teleológica,  que  não  se  limita  aos  aspectos
técnicos, tradicionais, mas a todos os meios passíveis de conduzir o prejudicado à plena reparação e ressarcimento
dos danos experimentados.
Essa  noção  dec
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
orre  do  princípio  da  restituição  integral,  unindo  a  reparação  e  o  ressarcimento  dos  danos  aos
postulados do estado social de direito e à ética da situação, permitindo que seja dado ao prejudicado o que é seu,
especialmente, no caso, por meio da plena recomposição do dano.
7.2.3.
Excludente decorrente da ausência de nexo causal ou decorrente da ausência de culpa?
A situação de responsabilidade civil, seja ela contratual ou extracontratual, demanda a presença inafastável de três
elementos: ação ou omissão, nexo de causalidade e dano.
A  culpa  é  elemento  constitutivo,  apenas,  da  responsabilidade  subjetiva,  não  da  responsabilidade  objetiva,  como
aquela que decorre das relações de consumo.
Assim sendo, a resolução do problema de importantes consequências, ou seja, saber se o caso fortuito e o motivo de
força maior são excludentes de nexo causal ou da culpa e cuja introdução já fiz, é trazida à colação por Alves
Moreira, 272 segundo o qual o caso fortuito, sem fazer a necessária distinção entre o fortuito interno e o fortuito
externo, significa a exclusão da culpa e, consequentemente, da responsabilidade subjetiva.
Não é essa a ideia de grande parte da doutrina e a divergência implica relevantes consequências de ordem prática.

A importância de saber se o caso fortuito e o motivo de força maior excluem a culpa reside no fato de não existir
dever de indenizar na responsabilidade subjetiva em razão da ausência de culpa, elemento estrutural da espécie.
Todavia, na mesma hipótese, de afastamento de culpa, tratando-se de responsabilidade objetiva, o caso fortuito e o
motivo de força maior seriam inócuos e não afastariam o dever de indenizar. Elidiriam a responsabilidade objetiva
se o elemento afastado fosse o nexo de causalidade.
Em  suma,  afastada  a  culpa,  cuja  presença  é  imprescindível  na  responsabilidade  subjetiva,  restam  afastadas  as
consequências do descumprimento das obrigações.
Todavia, se a responsabilidade for objetiva, pouco importa o afastamento da culpa, que não é elementar da espécie,
notadamente, no que ora trato, da responsabilidade pelo atraso na entrega das chaves/obras quando há relação de
consumo, que impõe essa espécie de responsabilidade às construtoras e incorporadoras que negociam unidades com
destinatários finais.
Ocorre que a doutrina não é unânime na determinação do elemento afastado pelo caso fortuito e pelo motivo de
força maior.
Com  efeito,  no  âmbito  da  responsabilidade  aquiliana,  segundo  alguns  autores  como  Silvio  Rodrigues  e  José  de
Aguiar Dias, o caso fortuito e o motivo de força maior excluem o nexo de causalidade. 273
José de Aguiar Dias, 274 seguindo lição de Arnoldo Medeiros, 275 ensina que a ausência de culpa não é suficiente
para explicar a excludente. Em consonância com o acatado, sustenta: “o que anima as causas de isenção no seu papel
de dirimentes é, em última análise, a supressão do liame de causalidade”.
Silvio Rodrigues, 276 ao tratar das obrigações, contraria
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
ndo o que dissera no âmbito da responsabilidade aquiliana,
ensina  que  “os  dois  conceitos,  por  conotarem  fenômenos  parecidos,  servem  de  escusa  nas  hipóteses  de
responsabilidade informada na culpa, pois, evidenciada a inexistência desta, não se pode mais admitir o dever de
indenizar”.
Aliás, essa é a lição dos Professores Nery. 277
No direito francês clássico, defendeu Savatier278 que o fortuito exclui a culpa.
Para esclarecer a questão que parece tormentosa, releva lembrar a lição de Agostinho Alvim, apta a resolver o
problema de relevantes consequências.
Em outras palavras, a confusão apenas se desfaz quando se leva a efeito a distinção entre caso fortuito (fortuito
interno) e motivo de força maior (fortuito externo).
Nesse sentido, Agostinho Alvim diferencia o caso fortuito (fortuito interno) e o motivo de força maior (fortuito
externo) adotando a tese segundo a qual este último exclui o nexo de causalidade e, portanto, a responsabilidade
objetiva, fundamentada no risco.
Em consonância com o acatado, parece-me que esse foi o caminho traçado pelo Código Civil, que reconhece apenas
o fortuito externo como excludente de nexo de causalidade e, portanto, de responsabilidade objetiva.
Entre outros casos de responsabilidade objetiva contratual, 279 no contrato de transporte de pessoas, nos termos do
art.  734  do  Código  Civil,  impõe-se  ao  transportador  a  responsabilidade  “pelos  danos  causados  às  pessoas
transportadas  e  suas  bagagens,  salvo  motivo  de  força  maior,  sendo  nula  qualquer  cláusula  excludente  da
responsabilidade”.
Assim, o Código Civil, embora não tenha feito a distinção entre o caso fortuito e o motivo de força maior no art.
393, parece tê-la feito em outros dispositivos.
Nessa medida, ainda que a responsabilidade no contrato de transporte, por exemplo, seja objetiva, pode ser afastada
pelo fortuito externo, que rompe o nexo de causalidade, elementar da espécie.

Exemplificando fora do âmbito da construção civil, o que me parece relevante para ilustrar: acidentes ou atrasos
provocados por falhas mecânicas ou até morte do motorista e assalto não rompem o nexo de causalidade e, embora
provada a diligência da empresa transportadora na manutenção, contratação e segurança, 280 sua responsabilidade,
objetiva, restará configurada na medida em que o evento, no máximo, pode ser atribuído ao fortuito interno ou caso
fortuito, que afasta a culpa, irrelevante na espécie.
Em suma, tratando-se de responsabilidade subjetiva, o caso fortuito é suficiente; todavia, se a responsabilidade for
objetiva,  apenas  o  motivo  de  força  maior  (fortuito  externo)  afasta  a  responsabilidade  por  romper  o  nexo  de
causalidade.
Portanto, havendo relação de consumo, como ordinariamente existe entre a construtora/incorporadora e o adquirente
de unidade, apenas o fortuito externo (motivo de força maior) é capaz de excluir a responsabilidade por afastar o
nexo de causalidade, não o caso fortuito (fortuito interno) que afasta a
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
culpa, irrelevante no caso de responsabilidade
objetiva.
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: “O fortuito interno assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável
ocorrido  no  momento  da  fabricação  do  produto  ou  da  realização  do  serviço,  não  exclui  a  responsabilidade  do
fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de
defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução
do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o
defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível”.
281
7.2.4.
Doutrina da irrelevância da distinção entre caso fortuito e motivo de força maior nas relações de consumo
No âmbito das relações de consumo, a Lei 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor) impõe a responsabilidade
objetiva, que independe do elemento “culpa”, mas, ainda assim, seu sistema contempla algumas causas legais e
taxativas de exclusão de responsabilidade do fornecedor, enumeradas que estão nos incisos do § 3º dos arts. 12 e 14
da Lei 8.078/1990, que são as seguintes: a)
prova, pelo fornecedor, que não colocou o produto ou serviço no mercado; 282
b)
inexistência do defeito; 283 e c)
culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros. 284
Há quem entenda que são excludentes numerus clausus, 285 e, nesse sentido, ensinam os Professores Nery: “o
vocábulo  ‘só’  indica  que  a enumeração  que  lhe  segue  é  exaustiva,  não  admitindo  ampliação.  Os  riscos  de
desenvolvimento, o caso fortuito e a força maior não excluem o dever de indenizar, porque não estão previstas como
causas de exclusão na norma comentada”. 286
Em que pese abalizadas opiniões considerarem que o caso fortuito e o motivo de força maior também sejam capazes
de elidir a responsabilidade decorrente do Código de Defesa do Consumidor, essa opinião está longe de encontrar
unanimidade.
Nesse sentido, a lição dos Professores Nery, segundo os quais “o caso fortuito e o motivo de força maior excluem a
culpa do agente, que é irrelevante para fixação do dever de indenizar no Código de Defesa do Consumidor”. 287
Assim, para eles, a responsabilidade civil no âmbito do Código de Defesa do Consumidor é objetiva e especial, uma
vez que não contempla todas as excludentes ordinárias de responsabilidade e não contemplou as excludentes “caso
fortuito” e “motivo de força maior”, de tal sorte que, por essa simples razão, não são elementos capazes de afastar a
responsabilidade no caso de existir relação de consumo.
Portanto, a par da discussão do elemento afastado, acatada a lição, nada adiantará a presença de uma ou de outra

excludente e será desnecessária, por irrelevante, a prova do caso fortuito ou do motivo de força maior sem qualquer
distinção, tendo em vista que não foram previstas como causas de exclusão de responsabilidade pelo CDC.
7.3.
O AT
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
RASO NA ENTREGA DO IMÓVEL E A CLÁUSULA DE
CARÊNCIA – LEGALIDADE
Em  que  pese  o  adquirente  também  estar  sujeito  à  perda  de  emprego,  doença,  morte  de  parente,  roubo  etc.,  a
realidade é que a lei não atribui relevância jurídica a esses fatos que, assim sendo, não são capazes de gerar, para o
adquirente de imóvel, carência no cumprimento das suas obrigações, notadamente a obrigação de pagar o que deve,
cujo inadimplemento enfrenta implacáveis consequências impostas pela construtora credora, como, por exemplo,
multas, juros, correções, ações de resolução, alienação extrajudicial do imóvel etc.
Nada obstante, para as construtoras, a lei prevê carência legal, desde pactuada, para a obrigação de entregar o imóvel
ao adquirente, notadamente por reconhecer a complexidade da atividade.
Posta assim a questão e para exemplificar o que se passa no Estado de São Paulo, mesmo antes da inclusão do art.
43-A na Lei 4.591/1964 pela Lei 13.786/2018, reiterados julgados admitiam a legalidade da cláusula de carência ou
tolerância para entrega do imóvel ao adquirente, o que faziam nos seguintes termos:288
Tribunal de Justiça de São Paulo. Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas nº 0023203-35.2016.8.26.0000
(31/08/2017): Tema nº 01 – “É
válido o prazo de tolerância, não superior a cento e oitenta dias corridos estabelecido no compromisso de venda e
compra  para  entrega  de  imóvel  em construção,  desde  que  previsto  em  cláusula  contratual  expressa,  clara  e
inteligível”.
Tribunal de Justiça de São Paulo. (...) Compromisso de compra e venda.
Imóvel. Atraso na entrega das obras. Inocorrência. Cláusula de tolerância de 180 dias, válida e que não traduz
abusividade. Habite-se expedido, outrossim, que gera presunção de que as obras encontram-se em condições de
serem habitadas (Apelação nº 0194978-85.2011.8.26.0100, rel. Vito Guglielmi, 6ª
Câmara de Direito Privado, j. em 03.10.2013, Registro: 04.10.2013).
Sempre  entendeu  o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  que  há  prévia  ciência  dos  adquirentes  quanto  à  referida
previsão contratual e que, por tal razão, não podem eles reclamar (Apelação nº 0000007-57.2012.8.26.0006, 3ª
Câmara de Direito Privado, j. em 24.09.2013).
Nesta medida, o Tribunal paulista editou a Súmula 164: “É válido o prazo de tolerância não superior a cento e
oitenta dias, para entrega de imóvel em construção, estabelecido no compromisso de venda e compra, desde que
previsto em cláusula contratual expressa, clara e inteligível.”
Ainda assim, interessante aresto faz a distinção necessária, admitindo a carência contratual apenas na hipótese de
fortuito externo (motivo de força maior): Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda de
imóvel.
Prazo de carência. Cláusula de prorrogação de prazo para a entrega da obra.
Ajuste típico, que, na ausência de demonstração do fortuito, configura vantagem excessiva da fornecedora que
atrasa  a  obra  sem  justificativa, computando  o  prazo  de  tolerância  como
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
data  final  para  a  entrega.  Mora  da
fornecedora. Ausência de cláusula penal. Consumidor que não pode usufruir do bem. Ressarcimento do prejuízo.
Obrigação da ré de indenizar o comprador pelo período compreendido entre a data estabelecida originariamente
para a entrega da obra e a efetiva entrega, correspondente ao percentual mensal de 0,5% sobre o valor atualizado
do contrato, com a incidência de juros de 1% ao mês desde a citação. Recurso parcialmente provido (Apelação

0113647-81.2011.8.26.0100. Relator: Araldo Telles; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito
Privado; Data do julgamento: 23.04.2015; Data de registro: 23.04.2015).
A jurisprudência que se firmou quanto a esse assunto entendeu que, independentemente do valor pago, o adquirente
que  não  recebe  o  imóvel  na  data  aprazada,  ressalvada  a  carência  de  praxe,  conta  com  o  direito  à  indenização
referente ao aluguel que o imóvel poderia render.
Nada obstante, a Lei 13.786/2018, que incluiu o art. 43-A na Lei 4.591/1964, regulamentou a questão nos seguintes
termos: Art.  43-A.  A  entrega  do  imóvel  em  até  180  (cento  e  oitenta)  dias corridos  da  data  estipulada
contratualmente como data prevista para conclusão do empreendimento, desde que expressamente pactuado, de
forma  clara  e  destacada,  não  dará  causa  à  resolução  do  contrato  por parte  do  adquirente  nem  ensejará  o
pagamento de qualquer penalidade pelo incorporador.
§ 1º Se a entrega do imóvel ultrapassar o prazo estabelecido no caput deste artigo, desde que o adquirente não
tenha dado causa ao atraso, poderá ser promovida por este a resolução do contrato, sem prejuízo da devolução da
integralidade de todos os valores pagos e da multa estabelecida, em até 60 (sessenta) dias corridos contados da
resolução, corrigidos nos termos do § 8º do art. 67-A desta Lei.
§ 2º Na hipótese de a entrega do imóvel estender-se por prazo superior àquele previsto no caput deste artigo, e não
se tratar de resolução do contrato, será devida ao adquirente adimplente, por ocasião da entrega da unidade,
indenização de 1% (um por cento) do valor efetivamente pago à incorporadora, para cada mês de atraso, pro rata
die, corrigido monetariamente conforme índice estipulado em contrato.
§ 3° A multa prevista no § 2° deste artigo, referente a mora no cumprimento da obrigação, em hipótese alguma
poderá ser cumulada com a multa estabelecida no § 1º deste artigo, que trata da inexecução total da obrigação.
Em tese, a alteração melhora a situação jurídica das construtoras. Isto porque ratifica a cláusula de praxe, de carência
de seis meses e o valor da multa, de 1% limitar-se-á à base de cálculo do valor pago e não o efetivo custo do
aluguel do imóvel que não foi entregue.
Como se trata de multa (cláusula) penal por expressa disposição do § 3°
do art. 43-A da Lei 4.591/1964, o percentual legal sobre o valor pago poderia, em tese, ser considerado sucedâneo
das perdas e danos, de tal sorte que, a princípio, poderi
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
a obstar o pedido do aluguel efetivo pelo período de atraso,
cujo deferimento a jurisprudência consolidou antes da alteração da lei.
Neste ponto lanço a minha interpretação sistemática e lógica, que não decorre da mera interpretação literal e se
divorcia dessa conclusão de limitação dos prejuízos do adquirente.
Com efeito, como se trata de “multa” moratória, calculada pelo montante de 1% sobre o valor pago pelo adquirente
adimplente (e a lei faz essa ressalva) por mês de atraso, nada obsta que o adquirente, além dessa multa legal, como
pode fazer a incorporadora nos termos do art. 67-A, procure a indenização pelos prejuízos efetivos que, a toda
evidência, correspondem ao aluguel que o imóvel poderia render.
Deveras, a incorporadora pode, nos termos do art. 67-A, II, § 2º, III, e §
5º, ainda que se trate de desfazimento do contrato, cumular a multa (nesse caso compensatória) com o valor legal de
0,5% ao mês, sobre o valor do contrato, pela fruição do adquirente inadimplente.
Nota-se que, naquele dispositivo (art. 67-A da Lei 4.591/1964), a base de cálculo da fruição devida à incorporadora
no caso de desfazimento do contrato é o valor do contrato e, aqui, sem mencionar fruição, mas multa moratória, o
art. 43-A menciona que a base de cálculo é o valor efetivamente pago à incorporadora.
Posta assim a questão, no âmbito do descumprimento da obrigação de entregar o imóvel no prazo (considerada a
carência), em que pese a omissão legal, interpretação sistemática nos leva à mesma conclusão: a multa moratória
pelo atraso na entrega superior à carência tem caráter exclusivamente punitivo (não de predeterminação das
perdas e danos), deve ser calculada de acordo com a lei (1% ao mês de atraso sobre o valor pago pelo comprador
adimplente) e poderá ser cumulada com o aluguel que se arbitrar para ressarcir o adquirente dos prejuízos efetivos

que certamente não serão ressarcidos pela multa de 1% calculada sobre o valor pago quando se sabe que esse
valor não é grande na maioria dos casos posto que os adquirentes financiarão grande parte da aquisição por
ocasião da entrega das chaves.
Ora, se a lei exige que o adquirente esteja adimplente, o que é razoável, ultrapassada a carência legal de até 6 (seis)
meses prevista no contrato, deveria ele, adquirente, estar na posse que lhe renderia o aluguel que o imóvel não
entregue  seja  capaz  de  render  e,  quando  não,  o  aluguel  representa  o  valor  que  a  privação  da  posse  retira  do
adquirente adimplente.
Outrossim,  havendo  relação  de  consumo,  interpretação  sistemática  demandará  a  aplicação  do  art.  6º  da  Lei
8.078/1990 (CDC), segundo o qual: São direitos básicos do consumidor: VI – a efetiva prevenção e
reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
Com efeito, entendo, pelo princípio da restituição integral, que também encontra suporte nos arts. 389, 395, 404 e
923 do Código Civil, que a multa moratória estipulada na lei é de fato, como sustentamos, exclusivamente de
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
caráter
punitivo,  não  guardando  relação  como  ressarcimento  por  perdas  e  danos,  de  tal  sorte  que  não  restará  inibida  a
pretensão de o adquirente buscar, judicialmente, os prejuízos decorrentes dos lucros cessantes, ou seja, dos aluguéis
efetivos do imóvel durante o período do atraso, independentemente de quanto tenha sido pago, desde que haja a
obrigação de entrega descumprida.
É  preciso  levar  em  consideração,  para  tal  conclusão,  que  o  princípio  da  restituição  integral  não  permite  que  o
patrimônio  de  quem  quer  que  seja  possa  ser  vergastado,  zurzido  e,  no  caso  de  atraso,  haverá  privação  de  uso
independentemente de quanto o adquirente pagou e desde que haja obrigação de entrega antes da quitação.
O adquirente não terá o imóvel inteiro à sua disposição, independentemente de quanto tenha pago.
Acrescentem-se ao aluguel, nitidamente qualificado como dano material, os danos morais em casos mais graves.
Por outro lado, o § 1º do art. 43-A da Lei 4.591/1964 defere ao adquirente que se depara com o atraso superior à
carência,  o  direito  –  evidente  –  de  pedir  a  resolução  do  contrato  por  culpa  da  incorporadora.  Nesse  caso,  o
dispositivo menciona a multa estipulada no contrato e que cuja obrigação de constar no contrato decorre do art. 35-
A, XII da Lei 4.591/1964.
Ainda assim, pelas mesmas razões do atraso e da multa moratória, esta, de caráter compensatório, terá natureza
punitiva, de reforço da obrigação, não obstando o pleito dos prejuízos efetivos pela privação do imóvel por meio do
aluguel que se arbitrar judicialmente até a efetiva restituição dos valores pagos em razão da resolução do contrato
por  descumprimento  da  obrigação  da  incorporadora  de  entregar  o  imóvel  na  data  aprazada,  já  considerada  a
carência.
Importante salientar que não é o atraso das obras ou da obtenção do “habite-se” (auto de conclusão) que gera a
responsabilidade da construtora e, por conseguinte, o direito do adquirente.
Isto porque as obras podem estar concluídas com “habite-se” – ou auto de conclusão – expedido, mas a melhor
interpretação do sistema sugere que, ainda assim, a construtora responderá pelos prejuízos que causar se a efetiva
posse não for entregue ao adquirente no prazo convencionado no contrato.
Nessa medida, a Súmula 160 do Tribunal de Justiça de São Paulo: A expedição do habite-se, quando não coincidir
com a imediata disponibilização física do imóvel ao promitente comprador, não afasta a mora contratual atribuída
à vendedora.
E  é  exatamente  esta  a  inferência  que  se  extrai  do  art.  43-A  da  Lei  4.591/1964  que  não  menciona o atraso na
conclusão da obra como fato gerador do atraso, mas o atraso na “entrega do imóvel” ao adquirente. 289
Assim, em razão do art. 43-A da Lei 4.591/1964, podemos resumir as conclusões da seguinte forma: a)
o prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias para entrega do imóvel (efetiva entrega ao adquirente e não mera
expedição de “habite-s
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
e” – art. 43-A da Lei 4.591/1964 e Súmula 160 do TJSP) é legal desde que pactuado de forma

clara nos contratos; b)
no caso de atraso (assim considerado depois da carência), a multa moratória será de 1% ao mês de atraso (de caráter
punitivo e não de sucedâneo de perdas e danos) poderá ser cumulada com o pedido dos prejuízos consubstanciados
nos aluguéis que o imóvel não entregue é capaz de render (art. 43-A, § 3°, da Lei 4.591/1964); c)
o atraso (assim considerado depois da carência) pode ensejar a resolução (art. 43-A, § 1º da Lei 4.591/1964) do
contrato com a imposição, ao incorporador, da multa que deve estar presente no contrato (art. 35-A, XII) e do valor
que  se  arbitrar  pelo  aluguel  do  imóvel  durante  o  período  do  atraso  até  a  efetiva  resolução  do  contrato  com  a
restituição de valores ao adquirente; d)
a identificação do caráter exclusivamente punitivo dessas multas pelo atraso na entrega do imóvel ao adquirente (Lei
4.591/1964, art.
43-A) decorre da ausência de relação delas, calculadas sobre o valor pago, com os prejuízos efetivos do adquirente
(aluguéis) e de tratamento diverso dado ao incorporador que requer desfazimento do contrato pelo art. 67-A da Lei
4.591/1964, que pode requerer o percentual legal de 0,5% ao mês de fruição calculado sobre o valor do contrato;
e)
caso, em razão do atraso na entrega do imóvel, o adquirente resolva requerer a
resolução
do
contrato,
a
multa
estipulada
obrigatoriamente nos termos do art. 35-A, XII da Lei 4.591/1964
(compensatória) também terá caráter punitivo e não inibirá o pedido cumulado dos aluguéis pelo período do atraso
até a efetiva resolução do contrato com a restituição de valores ao adquirente.
Outra carência comum nos contratos de construção é aquela para formação do grupo de adquirentes, notadamente no
programa “Minha casa minha vida” que, a toda evidência, influencia na data final de entrega do imóvel. Quanto a
esta cláusula, no Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas 0023203-35.2016.8.26.0000 (31/08/2017), tema
2, o Tribunal de Justiça de São Paulo pacificou o assunto da seguinte forma: “Na aquisição de unidades autônomas
futuras, financiadas na forma associativa [PMCMV], o contrato deverá estabelecer de forma expressa, clara e
inteligível o prazo certo para a formação do grupo de adquirentes e para a entrega do imóvel”.
O  motivo  do  tema  reside  no  art.  34  da  Lei  4.591/1964,  que  faculta  ao  incorporador  desistir  da  realização  do
empreendimento se verificar que não há condições de mercado para absorver as unidades e sustentar o custo da
construção no prazo máximo de carência, que é de 180 dias, com termo inicial da data do registro da incorporação.
Trata-se de extensão do entendimento da possibilidade de carência para a entrega das chaves.
7.4.
O ATRASO NA ENTREGA DA DOCUMENTAÇÃO COMO
FUNDAMENTO DO ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL
Importante ainda salientar que, em alguns casos, o atraso na entrega das chaves não ocorre, propriamente, pelo

atraso  na  en
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
trega  das  obras,  mas  da  documentação  apta  a  permitir  o  financiamento  e  o  pagamento  da  parcela
denominada “parcela das chaves”.
Nesse caso, se o atraso for de responsabilidade da construtora, as consequências decorrentes do atraso devem ser por
ela suportadas e, nessa medida: Tribunal de Justiça de São Paulo. Imóvel. Entrega futura. Atraso na obtenção do
financiamento bancário. Atribuição de culpa à vendedora. Aumento do saldo devedor. Ação de indenização por
danos morais e materiais proposta pelos compradores. Sentença de improcedência. Ato ilícito não caracterizado.
Documentação e requisitos para formalização do financiamento a cargo dos compradores. Apelação desprovida
(Apelação 0001511-55.2009.8.26.0604, rel.
Carlos Henrique Miguel Trevisan, 5ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, j. em 17.09.2014).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Atraso injustificado na entrega das chaves.
Imóvel pronto. Pendência apenas da entrega de documentação a cargo da vendedora. Procedência bem decretada.
Não  demonstrando  a  alienante  que  a culpa  pelo  retardo  deveu-se  à  ação  dos  compradores,  não  pode  reter
indefinidamente as chaves. Danos morais. Pretensão que consiste bis in idem , pois já imposta igual sanção à
apelante por força do mesmo motivo (atraso na entrega da obra), por força de outro processo julgado por esta
mesma Câmara.
Apelo provido em parte (Apelação 0032639-82.2010.8.26.0564, rel. Galdino Toledo Júnior, 9ª Câmara de Direito
Privado, j. em 16.09.2014).
7.5.
AS SOLUÇÕES JURÍDICAS POSSÍVEIS PARA O ATRASO
NA ENTREGA DO IMÓVEL E SUAS CONSEQUÊNCIAS
No contrato bilateral, a prestação de uma das partes tem como causa, como motivo de sua existência, a obrigação do
outro contratante.
Se o adquirente cumpre a sua obrigação (pagamento do preço), é porque vislumbra, além das demais obrigações da
construtora, a efetiva entrega do imóvel na data convencionada.
É preciso observar que as obrigações de entrega do imóvel aos adquirentes qualificam-se como prestações positivas
(dar e fazer) e líquidas (certas quanto a sua existência e determinadas quanto ao seu objeto).
O seu inadimplemento constitui de pleno direito em mora o devedor (independentemente de notificação ou qualquer
outra providência do credor), acorde com o art. 397 do Código Civil.
É  a  consagração  do  princípio  segundo  o  qual dies interpellat pro homine  (o  dia  do  vencimento  interpela  pelo
homem), considerado o vencimento após o esgotamento da carência legal de 180 (cento e oitenta) dias insculpida no
art. 43-A da Lei 4.591/1964.
Duas são as soluções jurídicas para enfrentar a questão.
A primeira delas é a resolução do contrato.
De fato, assim como ao promitente vendedor é possível a resolução do contrato por inadimplemento do promitente
comprador,  este  último  pode  aforar  ação  de  resolução  contratual  no  caso  de  atraso  na  entrega  das  chaves,  que
constitui inegável descumprimento do contrato pela construtora que prometeu o imóvel em data certa.
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
Nada obstante a possibilidade de requerer a resolução do contrato, a segunda solução jurídica permite ao adquirente,
nos termos do art. 475 do Código Civil, optar por exigir da construtora/incorporadora a entrega (cumprimento da
obrigação), requerendo, também, a multa moratória de caráter punitivo, como vimos, e as perdas e danos.

Mister se faz atentar para aplicação do Código de Defesa do Consumidor, 290 uma vez que, de acordo com o
critério  objetivo  e  legal,  em  regra  estão  presentes  consumidor  e  fornecedor,  definidos  nos  arts.  2º  e  3º  da  Lei
8.078/1990.
No art. 6º da Lei 8.078/1990 encontra-se o seguinte dispositivo: “São direitos básicos do consumidor: VI – a efetiva
prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.”
O adquirente faz jus, nesses casos, tanto se optar pela resolução quanto se optar por exigir a entrega: a)
à indenização por danos materiais consubstanciados no mínimo pelo aluguel que poderia render o imóvel; b)
por eventuais danos morais a partir do atraso;
c)
à  suspensão  do  pagamento  das  parcelas  eventualmente  devidas  em  razão  da  exceção  do  contrato  não  cumprido
(Código Civil, art.
476), ficando responsável, apenas, se optar por exigir o cumprimento da obrigação de entrega das chaves, pelas
atualizações  previstas  no  contrato,  mas  não  pelos  juros,  compensatórios  ou  moratórios,  e  demais  penalidades
contratuais como, aliás, é a orientação do Tribunal de Justiça de São Paulo na Súmula 163 nos seguintes termos: “O
descumprimento do prazo de entrega do imóvel objeto do compromisso de venda e compra não cessa a incidência de
correção monetária, mas tão somente dos encargos contratuais sobre o saldo devedor.”
d)
a ser ressarcido ou não pagar os condomínios e impostos que eventualmente recaírem sobre a unidade condominial
enquanto não receber as chaves, posto que devem ser carreados à construtora/incorporadora
que
deu
causa
ao
atraso,
independentemente do que estiver previsto no contrato por ser cláusula em sentido contrário considerada abusiva.
Irreprocháveis, nesse sentido, as conclusões do Desembargador Paulista Carlos Alberto Garbi: Tribunal de Justiça
de São Paulo. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega da obra verificado. Indenização por lucros
cessantes. Dano moral configurado.
1. Atraso injustificado na entrega da unidade prometida à venda aos autores.
Não há como afastar a responsabilidade pela mora no cumprimento da obrigação, visto que as empresas rés devem
se ajustar a eventuais embaraços para finalizar a obra que se comprometeram a vender.
2. Pedido extra  petita afastado. Perícia judicial que comprovou os vícios da construção e os valores a serem
ressarcidos. Observação do princípio da adstrição do pedido inicial e da sentença, na medida em que o juízo deve
entregar no provimento jurisdicional a própria obrigação ou o resultado prático equivalente.
3. Superado o prazo previsto no contrato sem a efetiva entrega da unidade, não se
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
afigura correto fazer a correção
do saldo devedor pelo índice setorial próprio da construção civil, de modo que, durante a mora, deveria ser
corrigido pelo  INPC,  afastado  o  INCC/FGV.  As  diferenças  correspondentes  à  atualização monetária  pelo
INCC/FGV, quando deveria ter sido realizada pelo INPC

durante a mora das rés, devem ser restituídas aos autores.
4. Pretendem os autores, também, a condenação das rés ao pagamento de danos materiais por perdas e danos.
Descumprido o contrato por culpa exclusiva das rés, respondem elas pelas perdas e danos sofridos pelos autores
(art. 389 do CC). A indenização por lucros cessantes corresponde à privação injusta do uso do bem e encontra
fundamento na percepção dos frutos que lhe foi subtraída pela demora no cumprimento da obrigação. O uso pode
ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber
ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A base de cálculo da reparação por lucros cessantes ou
percepção dos frutos deve ser fixada em percentual equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel.
5.  Ilegalidade  de  cláusula  contratual  corretamente  reconhecida.  A  despeito  de previsão  contratual  não  há
fundamento para imputar ao autor, antes da entrega das chaves, o pagamento das despesas condominiais/IPTU,
pois sequer titularizava a posse direta do imóvel, de modo que não usufruiu o bem ou dos benefícios e serviços
eventualmente prestados pelo Condomínio, determinante da respectiva contribuição. Restituição que se impunha.
6. Dano moral. É inegável que o inadimplemento do contrato, associado ao total descaso das rés causaram o
prejuízo moral alegado na petição inicial.
Como se vê, os autores foram iludidos com a promessa da compra do imóvel oferecida pela ré. Não se olvida que a
compra  do  imóvel  gera  expectativas  e esperanças  que  acabaram  frustradas.  Ademais,  a  inércia  das  rés  em
promover a entrega do imóvel excedeu o razoável e certamente dificultou ainda mais a situação dos autores.
7. A consignação judicial das chaves não afasta a mora das rés, na medida em que ficou comprovado nos autos os
vícios da construção, tendo sido deferida a imissão na posse dos autores somente após o laudo pericial, devendo ser
considerada a data da entrega das chaves somente após o deferimento do juízo.
8. Recurso das rés improvido. Sentença mantida. (Apelação 1104898-
87.2013.8.26.0100,  rel.  Carlos  Alberto  Garbi,  Comarca:  São  Paulo,  Órgão julgador:  10ª  Câmara  de  Direito
Privado, julgado em 12/04/2016, Data de registro: 15/04/2016) É muito comum a pretensão do adquirente de impor
à  construtora,  por  extensão,  a  multa  prevista  no  contrato  para  o  seu  descumprimento,  invocando,  para  tanto,  o
princípio da igualdade contratual.
Embora o pedido seja plausível no meu entendimento, em São Paulo o Tribunal estadual indeferia a pretensão,
aplicando o art. 411 do Código Civil literalmente nos termos da sua Súmula
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
159: “É incabível a condenação da
vendedora ao pagamento de multa ajustada apenas para a hipótese de mora do comprador, afastando-se a aplicação
da penalidade por equidade, ainda que descumprido o prazo para a entrega do imóvel objeto do compromisso de
venda e compra. Incidência do disposto no artigo 411, do Código Civil.”
Esse entendimento, que se aplicava apenas aos contratos anteriores à Lei 13.786 de 27/12/2018, foi afastado pelo
STJ.
Nos REsps 1.614.721 e 1.631.485, o STJ definiu que é possível inverter, em desfavor da construtora, a cláusula
penal estipulada exclusivamente para o consumidor para o caso de inadimplemento, também pelo atraso na entrega
(tema 971).
Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial representativo de controvérsia.
Compra e venda de imóvel na planta. Atraso na entrega. Novel lei n.
13.786/2018. Contrato firmado entre as partes anteriormente à sua vigência.
Não  incidência.  Contrato  de  adesão.  Omissão  de  multa  em  benefício  do aderente.  Inadimplemento  da
incorporadora. Arbitramento judicial da indenização, tomando-se como parâmetro objetivo a multa estipulada em
proveito de apenas uma das partes, para manutenção do equilíbrio contratual.
1. A tese a ser firmada, para efeito do art. 1.036 do CPC/2015, é a seguinte: No

contrato de adesão firmado entre o comprador e a construtora/incorporadora,
havendo previsão de cláusula penal apenas para o inadimplemento do
adquirente, deverá ela ser considerada para a fixação da indenização pelo
inadimplemento do vendedor. As obrigações heterogêneas (obrigações de
fazer e de dar) serão convertidas em dinheiro, por arbitramento judicial. 2. No caso concreto, recurso especial
parcialmente provido. (REsp 1614721/DF, Rel.
Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 22/05/2019, DJe 25/06/2019).
Para contratos firmados depois da Lei 13.786, de 27/11/2018, tanto se o adquirente optar pela resolução do contrato
por inadimplemento, expressamente possibilitada pelo art. 35, III, do Código de Defesa do Consumidor e pelo art.
475  do  Código  Civil,  quanto  se  optar  por  exigir  o  cumprimento,  a  construtora/incorporadora  inadimplente
responderá pelos prejuízos a que der causa, ou seja, pelas perdas e danos materiais (os aluguéis), além dos morais
em  casos  extremos,  independentemente  das  multas  legais  compensatórias  ou  moratórias,  respectivamente,  que
deverão  estar  presentes  no  contrato,  não  se  tratando  mais  de  inversão,  sendo  ambas  de  caráter  exclusivamente
punitivo (e não de predeterminação das perdas e danos), insculpidas no art. 43-A, §§ 1º e 2º, da Lei 4.591/1964. 291
A diferença é que, se exigir o cumprimento, o adquirente deverá, em razão da entrega, pagar o que deve com as
atualizações previstas no contrato sem as penalidades impostas às prestações suspensas em razão da exceção do
contrato não cumprido, exigindo a multa moratória imposta à construtora por lei (art. 43-A, § 2º da Lei 4.591/1964)
e,  se  requerer  a  resolução  do  co
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
ntrato  por  inadimplemento  da  construtora/incorporadora,  fará  jus  à  restituição
integral do que pagou com as atualizações desde cada desembolso, além dos juros legais de 1% ao mês desde a
citação (CC, arts. 405 e 406) e multa compensatória prevista no contrato (art. 43-A, § 1º da Lei 4.591/1964).
O Superior Tribunal de Justiça entende que os lucros cessantes podem ser presumidos ante a não entrega do imóvel
na data convencionada.
Com isso, admite a indenização por lucros cessantes correspondente aos alugueres que o adquirente poderia ter
recebido em razão da não entrega na data estipulada (confira-se, nesse sentido: STJ, REsp. 644.984/RJ e AgRg no
REsp 826.745/RJ).
Vejamos, pois, essas consequências.
7.5.1.
As consequências para as construtoras
É  preciso  observar  que  as  obrigações  de  entrega  das  obras  e  de  outorga  da  escritura  ao  final  dos  pagamentos
qualificam-se como prestações positivas  (dar  e  fazer) e líquidas  (certas  quanto  a  sua  existência  e  determinadas
quanto ao seu objeto).
O seu inadimplemento constitui de pleno direito em mora o devedor (independentemente de notificação ou qualquer
outra providência do credor), acorde com o art. 397 do novo Código Civil.
Nesta  medida,  importante  verificar  os  seguintes  julgados: Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de
compra e venda. Rescisão.
Unidade habitacional. Atraso na entrega e conclusão da obra. Fato verificado.
Culpa da promitente vendedora. Danos constatados, presentes e futuros.
Indenização. Recurso não provido. Em mora com a entrega da unidade habitacional, deu a promitente vendedora
causa  à  rescisão  contratual, sujeitando-se  a  compor  os  prejuízos  derivados  do  ilícito  contratual.  Esse  atraso
impediu os compromissários compradores ou de deixarem de pagar aluguel, ou de obterem renda com a colocação

do imóvel em locação. São perdas efetivas e potenciais de um capital com aptidão de produzir uma vantagem
econômica, havendo entre esses prejuízos e a inexecução contratual perfeito nexo de causalidade (Apel. Cív. nº
47.815-4, São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Ruiter Oliva, 08.09.98, v.u.).
Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Doutrina: Anotações ao Código Civil Brasileiro. Darcy Arruda Miranda,
3º vol., p. 39. (...). Promessa de compra e venda de imóvel na planta. Inadimplemento contratual – rescisão da
avença com indenização. Havendo data certa para a entrega do bem prometido à venda, é desnecessária a prévia
interpelação para a rescisão contratual, posto que, descumprido o prazo contratual, prevalece o princípio dies
interpellat pro homine. Uma vez feita a prova de que não houve a entrega do bem prometido à venda no prazo
previsto  no  contrato,  resta  caracterizado  o  prejuízo  decorrente da  falta  dos  frutos  civis  que  esse  bem
proporcionaria ao promitente comprador.
A lei faculta à parte lesada, porque a obrigação não foi cumprida no tempo devido, requerer a rescisão do contrato
com perdas e danos. (...) (A
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
pelação Cível nº 4.811.298/DF, 5ª Turma Cível, 05.11.1998, relator: Romão C. Oliveira,
Diário da Justiça do DF: 16.12.1998, p. 51. Observação: 1º TASP, RT
529/126).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda – Pedido de rescisão pelo adquirente, com
restituição dos valores pagos – Configurada violação positiva do contrato, por culpa única da alienante, tornando
inalcançável a entrega do imóvel, na época prometida, ante a evidência do atraso no início das obras, sem justa
causa demonstrada – Legitimidade da conduta do comprador, interrompendo o pagamento das prestações, com
vista a evitar prejuízo maior para si – Rescisão inevitável da avença e repetição total devida, inadmitidos quaisquer
descontos, como os discrimina a ré, em seu apelo, muito menos parcelamento da quantia a ser repetida – (...) –
Multa contratual indevida – Honorários advocatícios que, todavia, comportam majoração ao percentual máximo do
art. 20, § 3º, do CPC [atual art. 85, § 2º] – Apelo da ré não provido e o do autor provido em parte, com observação
(Apelação  Cível  nº  260.874-4/0  –  Suzano  –  10ª  Câmara  de  Direito  Privado  – Relator:  Quaglia  Barbosa  –
11.05.2004 – v.u.).
Superior Tribunal de Justiça. Civil. Contrato. Compromisso de compra e venda de imóvel. Resolução por culpa da
construtora.  Artigo  924  do  Código Civil/1916  [art.  413  do  atual].  Inaplicabilidade.  Aplicação  do  art.  1.092,
parágrafo único, do Código Civil/1916 [art. 389 do atual]. Restituição da integralidade das parcelas pagas e dos
lucros cessantes pelo valor do aluguel mensal que o imóvel poderia ter rendido. Precedentes. Na resolução de
compromisso de compra e venda de imóvel, por culpa do promitente-vendedor, não é aplicável o disposto no art.
924 do Código Civil/1916 [art. 413 do atual], mas sim o parágrafo único do art. 1.092 do Código Civil/1916 [art.
389 do atual], e, consequentemente, está o promitente-vendedor obrigado a devolver integralmente a quantia paga
pelo promitentecomprador. Resolvida a relação obrigacional por culpa do promitente-vendedor que não cumpriu a
sua obrigação, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio, devolvendo-
se ao promitente-vendedor faltoso o direito de livremente dispor do imóvel, cabendo ao promitentecomprador o
reembolso da integralidade das parcelas já pagas, acrescida dos lucros cessantes. A inexecução do contrato pelo
promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos
valores das parcelas pagas pelo promitentecomprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel
ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não
necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil) [atual art. 375].
Recurso  não  conhecido  (REsp  644.984/RJ,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  Terceira Turma,  j.  16.08.2005,  DJ
05.09.2005, p. 402).
Portanto, de maneira unifor
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
me, a jurisprudência admite que seja o imóvel adquirido para locação ou não, seja a
opção do adquirente pela resolução ou pelo cumprimento a destempo, que os alugueres durante o período de atraso
correspondem aos prejuízos indenizáveis a título de danos materiais, notadamente a título de lucros cessantes, sendo
essa a orientação do Tribunal de Justiça de São Paulo na Súmula 162, segundo a qual ” descumprido o prazo para a
entrega do imóvel objeto do compromisso de venda e compra, é cabível a condenação da vendedora por lucros
cessantes, havendo a presunção de prejuízo do adquirente, independentemente da finalidade do negócio. ” 292
No Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas nº 0023203-

35.2016.8.26.0000 (31.08.2017), o tribunal paulista foi mais específico, o que se depreende do teor do tema 5: “O
atraso da prestação de entrega de imóvel objeto de compromisso de compra e venda gera obrigação da alienante
indenizar o adquirente pela privação injusta do uso do bem. O uso será obtido economicamente pela medida de um
aluguel, que pode ser calculado em percentual sobre o valor atualizado do contrato, correspondente ao que deixou
de receber, ou teve de pagar para fazer uso de imóvel semelhante, com termo final na data da disponibilização da
posse direta ao adquirente da unidade autônoma já regularizada”.
Igualmente,  como  vimos,  a  construtora  não  poderá  aplicar  qualquer  penalidade  ao  adquirente,  tampouco  cobrar
parcelas do preço vencidas durante o seu atraso na entrega das chaves/obras em razão da exceção do contrato não
cumprido (CC, art. 476).
Assim, as parcelas, mesmo que suspensas, sofrerão apenas atualização monetária, respeitada a periodicidade legal e
o índice contratual, com cobrança postergada para o momento do cumprimento da obrigação de entrega da posse ao
adquirente, sendo nesse sentido, no Estado de São Paulo, a Súmula 163 do Tribunal bandeirante, 293 ratificada
naquele tribunal pelo julgamento do tema 8 no Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas nº
0023203-35.2016.8.26.0000  (31/08/2017):  “O  descumprimento  do  prazo  de entrega  de  imóvel  objeto  de
compromisso de venda e compra, computado o período de tolerância, não faz cessar a incidência de correção
monetária, mas  tão  somente  dos  juros  e  multa  contratual  sobre  o  saldo  devedor.  Devem ser  substituídos
indexadores setoriais, que refletem a variação do custo da construção civil por outros indexadores gerais, salvo
quando estes últimos forem mais gravosos ao consumidor”.
Assim julga o STJ, inferência que se extrai do seguinte julgado: Superior Tribunal de Justiça. Nesse contexto, salvo
melhor juízo, o fato de o vendedor encontrar-se em mora no cumprimento da sua obrigação, no caso a entrega do
imóvel, não justifica a suspensão da cláusula de correção monetária do saldo devedor, na medida em que inexiste
equivalência econômica entre as duas obrigações/direitos. “Em outras palavras, o prejuízo decorrente do atraso na
conclusão da obra não guarda c
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
orrespondência como o valor da correção monetária do saldo devedor para o
período de inadimplência” (AREsp 667623
Ministra Nancy Andrighi, j. 12/06/2017).
Nada obstante, como “não se aplica o INCC como índice de correção após à entrega da obra”, 294 este índice, se for
mais gravoso ao consumidor, deve ser substituído por outro índice de preço, notadamente pelo previsto, se houver,
no contrato.
Em consonância com o acatado pelo STJ, o Tribunal de Justiça de São Paulo esclareceu o seguinte no IRDR nº
0023203-35.2016.8.26.0000
(31/08/2017): “Seguindo nessa mesma linha de raciocínio e considerando que o mutuário não pode ser prejudicado
por descumprimento contratual imputável exclusivamente à construtora, afigura-se igualmente inaplicável o INCC
para correção do saldo devedor após o transcurso da data limite para entrega da obra”  (STJ,  EDcl  no  REsp
1.629.427/RJ, 3ª Turma, DJe de 01/02/2017; AgInt nos EDcl no AREsp 897.311/RJ, 3ª Turma, DJe de 07/11/2016;
REsp 1.454.139/RJ; 3ª Turma, DJe de 17/06/2014).
Por outro lado, há entendimento segundo o qual a multa de 50% sobre o valor recebido, prevista no § 5º do art. 35 da
Lei 4.591/1964, não se aplica no caso de atraso da entrega da obra. 295
Muito comum, também, em contratos que contêm previsão de amortização somente após a entrega das chaves, a
estipulação dos denominados “juros de obra” ou “juros de evolução de obra”.
Se a obra atrasa, resta evidente que o adquirente fica privado de amortizar e pode ser cobrado ilegalmente dos juros
sobre o valor integral devido em razão de fato que não lhe pode ser imputado (o atraso nas entrega do imóvel).
Sendo assim, esses juros não podem ser cobrados e, se forem, devem ser restituídos ao adquirente.
Em  outras  palavras,  outra  consequência  para  as  construtoras  é  suportar  a  cessação  do  pagamento  desses  juros
durante o atraso, considerado o atraso apenas depois do prazo de carência de até 180 (cento e oitenta) dias estipulado
de forma clara no contrato conforme permite o art. 43-A da Lei 4.591/1964.

Nesta medida, o tribunal estadual paulista pacificou o assunto no Incidente de
Resolução
de
Demandas
Repetitivas
0023203-35.2016.8.26.0000 (31.08.2017), tendo assim redigido a conclusão do tema 6: “É ilícito o repasse dos
‘juros de obra’, ou ‘juros de evolução da obra’, ou ‘taxa de evolução da obra’, ou outros encargos equivalentes
após o prazo ajustado no contrato para entrega das chaves da unidade autônoma, incluído período de tolerância”.
Explicou-se: os “juros de obra”, ou “juros de evolução da obra”, ou “taxa de evolução da obra” são pagos durante as
obras,  quando  não  há  amortização  (...).  “Diante  do  atraso  nas  obras,  privou-se  o  promissário  comprador  da
possibilidade de iniciar a amortização do principal do mútuo já contratado”.
O STJ conta com semelhante entendimento:
Superior Tribunal de Justiça. Os “juros de obra” pagos após o prazo de previsão de entrega das chaves, deverão
ser ressarcidos pela construtora ao consumidor (AResp 7
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
18080, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 08/06/2016).
Quanto aos danos morais, notadamente ante a existência de relação de consumo, 296 o entendimento jurisprudencial
majoritário não o defere.
Nesse sentido, asseverou o Desembargador Fortes Barbosa: quanto aos danos morais, este Tribunal de Justiça tem
entendimento predominante no sentido  de  que,  salvo  circunstância  excepcional  que  coloque  o  contratante em
situação  de  extraordinária  angústia  ou  humilhação,  no  caso  inexistente, não  há  dever  de  indenizar.  É  que  o
dissabor  inerente  à  expectativa  frustrada decorrente  de  inadimplemento  contratual  se  insere  no  cotidiano  do
homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade (Apelação nº
0103875-60.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, rel. Fortes Barbosa,
j. em 01.08.2013).
Em igual sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. “Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem
excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral”
(Apelação nº 450.589.4/9 – São Paulo/F.R. Jabaquara Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime). “Não é,
porém,  a  simples  frustração  decorrente do  inadimplemento  que  se  indeniza,  mas  sim  a  ofensa  a  direitos  da
personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso” (Apelação Cível nº 468.896.4/6,
São Paulo, rel. Des. Francisco Loureiro, j. em 29.01.2009 – Unânime).
O Superior Tribunal Justiça não discrepa desse entendimento e afirma que o inadimplemento contratual implica a
obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os
dissabores  de  um  negócio  frustrado.  Recurso  especial  não  conhecido  (REsp  nº  201.414/PA,  rel.  Min.  Ari
Pargendler, DJ  05.02.2001).  Em  igual  sentido: Superior Tribunal de Justiça. Civil e Processual Civil. Agravo
interno no agravo em recurso especial. Atraso na entrega de obra. Dano moral.
Caracterização. Insuficiente. Indenização afastada. Decisão mantida. 1. A jurisprudência do STJ é firme no sentido
de que o mero atraso na entrega de obra não é suficiente para caracterizar ilícito indenizável. 2. No caso dos autos,
contrariando o entendimento desta Corte, o Tribunal de origem fundamentou a condenação aos danos morais tão
somente  na  entrega  fora  do  prazo estabelecido,  por  considerar  que  tal  fato  teria  suplantado  o  conceito  de
aborrecimentos e dissabores inerentes à vida em sociedade. 3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no
AREsp  958.095/SE,  Rel.  Ministro  Antonio Carlos  Ferreira,  Quarta  Turma,  julgado  em  07/11/2017,  DJe
14/11/2017).

Em alguns precedentes, o STJ afirma que “o atraso na entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda
enseja  condenação  ao pagamento  de  indenização  por  danos  morais,  quando  a  demora  injustificada cause
transtornos extraordinários ao promitente
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
comprador, que transcendem o mero dissabor cotidiano” .  Todavia,
ressalva que “não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória, especialmente quando o intuito
é modificar as conclusões do acórdão recorrido, no sentido de que além da frustração com o atraso na entrega do
imóvel, houve maiores desdobramentos capazes de atingir os direitos da personalidade do promitente comprador.
(Súmula 7/STJ).” (AgInt no REsp 1738475/PR, Rel.
Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Costumam  aplicar,  assim,  a  vetusta  ideia  de  Antonio  Chaves,  segundo  o  qual  o  dano  moral  não  espelha  o
“reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio
pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos,
delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do
direito centenas de milhares de cruzeiros” . 297
No meu entendimento, o atraso na entrega do imóvel ao adquirente, a par de ser descumprimento de obrigação
contratual, pela expectativa que gera na maioria dos casos, mormente se se tratar de imóvel residencial, não pode ser
considerado “mero dissabor”.
Não é simples “expectativa frustrada”.
Há casos de famílias que vendem seus antigos imóveis para pagar as parcelas do preço do novo e, diante da mora na
entrega das chaves, devem procurar solução para a moradia da família, direito social insculpido no art. 6º
da Constituição Federal. Outros exemplos podem ser dados, como no caso dos noivos que adquirem imóvel, marcam
casamento e esperam o cumprimento da obrigação da construtora.
Enfim, os fatos são ricos em detalhes e díspares nas consequências que trazem na esfera de consideração pessoal e
social dos adquirentes, de tal sorte que não é possível categorizar por meio da simples afirmação de inexistência de
dano moral.
Ouso afirmar que, e em razão da importância da propriedade imobiliária para a família brasileira, o que fez surgir até
a famosa expressão “sonho da casa própria”, o atraso na entrega não se tratará de mero “dissabor”
decorrente de “negócio frustrado”.
Ainda quanto às consequências, convém lembrar as espécies de incorporação existentes na Lei 4.591/1964: a)
Construção por conta e risco do incorporador, que é o promitente vendedor da unidade autônoma, conhecida na
Europa como vente sur plans. Meio mais comum, no qual o incorporador vende parte ideal do terreno, custeando o
material e a mão de obra, vendendo, na verdade, uma coisa futura (arts. 41 e 43, caput e nº V).
b)
Construção por empreitada (art. 55).
c)
Construção por administração (art. 58).
Tratando-se de construção por empreitada ou construção por administração, alguns julgados admitem a discussão
acerca da culpa, uma vez que, como dissemos alhures, tanto no caso de mora como no de inadimplemento absoluto,
mister se faz a culpa do devedor, sem a qual não se co
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
nfigurará a obrigação de reparar o prejuízo ( perdas e danos)
, nos termos dos arts. 956, 963, 1.057 e 1.058, do Código Civil/16 e arts. 392, 393, 395 e 396 do novo Código Civil.
298
De qualquer forma, há presunção relativa de culpa ( juris tantum), no caso de mora ou de inadimplemento.

Ainda que seja assim, é conveniente notificar a construtora demonstrando o inconformismo com o atraso.
De minha parte entendo que a providência seria até desnecessária na medida em que, havendo data de vencimento
no contrato, a mora é ex re, ou seja, independe de notificação (Código Civil, art. 397).
Ainda assim, é prudente que se leve a efeito o aviso na medida em que existem acórdãos que exigem a demonstração
desse inconformismo: Tribunal de Justiça de São Paulo. Indenização. Compra e venda de imóvel a prazo. Atraso
na  entrega  de  unidade  condominial.  Andamento  da  obra conforme  as  diretrizes  traçadas  pela  comissão  de
representantes eleita.
Inocorrência de discordância da autora. Não caracterização de culpa da empresa ré. Ação improcedente. Recurso
não provido (rel. Ferreira Conti, Apel.
Cív. nº 192.414-2, São Paulo, 16.12.1992).
7.6.
MODELO DE AÇÃO COMINATÓRIA PARA ENTREGA DO
IMÓVEL CUMULADA COM PERDAS E DANOS
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...),  vêm,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  por  seus  advogados  (documento  1),  propor,  pelo
procedimento  comum,  rito  ordinário,  em  face  de  (...) Ação de preceito cominatório cumulada com perdas e
danos  o  que  fazem  com  supedâneo  nos  arts.  395  e  475  do  Código  Civil,  6º  e  35  da  Lei  8.078/1990  e  pelos
argumentos de fato e de direito a seguir aduzidos: I – Fatos
Os autores são promissários compradores (documento 2) do apartamento (...), e da vaga de garagem (...), ambos no
Edifício (...), localizado na Avenida (...), objetos, respectivamente, das matrículas nº
(...) e nº (...) do (...) Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo (documento 3).
A promessa de compra e venda (documento 2) foi efetuada em (...) pelo valor certo de R$ (...).
A  quantia  supramencionada  foi  quitada in  continenti,  (ou:  está  sendo  paga  com  exação  através  das  parcelas
convencionadas, tendo o autor pago até o momento o valor de (...) (documento 4).
Entretanto, nada obstante a cláusula (...) do contrato estipule data certa para a entrega do imóvel, o mesmo não foi
entregue até a presente data.
A cláusula sexta do contrato firmado entre os autores e a ré estipula: “O imóvel será considerado entregue no dia da
expedição do habite-se, o que deve ocorrer até o mês de (...) de (...), admitida uma carência de 180 (cento e oitenta)
dias, após o que o adquirente fará jus à multa moratória de 1% ao mês sobre o valor por ele pago.”
O certo é que o atraso é inequívoco, tendo em vista, inclusive, que o período de carência já se esgotou.
Sendo assim, não restou alternativa aos autores, senão ingressar com a presente ação para buscar o cumprimento da
obrigação assumida pela ré de entregar o
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
imóvel bem como para obter a satisfação das perdas e danos devidos em
razão do atraso na entrega das obras.
II – Direito
O art. 475 do Código Civil é cristalino:
A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento,
cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Posta assim a questão, sendo os autores lesados pelo inadimplemento dos réus, é lícito optar pelo cumprimento da

obrigação, ainda que em atraso (mora) e cumular a pretensão da entrega do imóvel com a indenização por perdas e
danos.
Neste sentido, dispõe o art. 395 do Código Civil:
Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários
segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
O  inadimplemento  da  obrigação  consiste  na  falta  da  prestação  devida  ou  no  descumprimento,  voluntário  ou
involuntário, do dever jurídico por parte do devedor. 299
Foi exatamente o que ocorreu, inferência que se extrai da narrativa dos fatos e dos documentos que instruem a
presente ação.
Tenha-se presente que o compromisso de compra e venda é contrato bilateral, no qual se estabeleceu a obrigação de
a ré entregar o imóvel.
O que é relevante considerar, no contrato bilateral, é que a prestação de uma das partes tem por razão de ser, e nexo
lógico, a  prestação  do  outro  contratante.  Melhor  se  diria que  a  obrigação  de  um  contratante  tem  como  causa  a
prestação do outro contratante. Cada uma das partes é a um tempo credora e devedora da outra e a reciprocidade
acima apontada constitui a própria característica desta espécie de negócio. 300
Se os autores cumpriram e cumprem a sua obrigação (pagamento do preço), é porque vislumbram, além das demais
obrigações da ré, a efetiva entrega do imóvel na data convencionada.
E no caso de atraso de entrega do imóvel e consequente descumprimento contratual por parte das construtoras, são
remansosas  as  decisões  no  seguinte  sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação indenizatória. Atraso na
entrega  de  obra.  Alegação  de  excludente  contratual  do  prazo  de entrega,  decorrente  de  força  maior  e  de
circunstâncias alheias à vontade da Outorgante. Inadmissibilidade. Atraso na expedição de licenças municipais
previsíveis, em favor da ré. Atraso que deveria constar dentre os riscos da obra. Indenização devida. Julgamento no
estado que impediu a demonstração do real valor do locativo.
Configuração de cerceamento do direito ao exercício da ampla defesa e do contraditório. Cálculo a ser apurado em
liquidação de sentença, por arbitramento. Sucumbência mínima dos autores.
Aplicação da regra do parágrafo único do art. 21 do CPC [atual parágrafo único do art. 86]. Recurso provido em
parte (Apelação Cível 9147122-20.2007.8.26.0000 – 517.774-4/0 – 994.07.113437, São Paulo, 49ª Câmara (Direito
Privado), Rel. Des. Carlos Stroppa, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 29.04.2008, Data de registro: 1
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
2.05.2008).
Nesta decisão, o Desembargador Carlos Stroppa esclareceu que “a hipótese em foco deve se submeter ao princípio
pacta sunt servanda, porque ao contratar as partes acordaram quanto ao valor do imóvel, à forma de pagamento e
o prazo de entrega. A r. sentença corretamente ressaltou que a apelante assumiu uma obrigação de resultado e não
de meio e o inadimplemento causado por fato de terceiro não exime sua responsabilidade, embora faculte-lhe o
manejo da ação regressiva contra o causador da demora.”
Tribunal de Justiça de São Paulo. Bem imóvel. Apartamento.
Instrumento  particular  de  promessa  de  venda  e  compra.  Atraso  na entrega  da  obra  em  razão  de  chuvas.
Indenização  por  lucros cessantes  devida.  Causa  excludente  de  responsabilidade  civil  não configurada.
Cerceamento de defesa afastado. Condenação a partir do inadimplemento. Observância do art. 397 do Código
Civil. Verba honorária mantida. Recurso não provido (Apelação 9170822-25.2007.8.26.0000, Rel. Luís Francisco
Aguilar Cortez, Comarca: Piracicaba, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 17.05.2011, Data de registro: 23.05.2011.
Outros números: 994071086779).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de Compra e Venda.
Rescisão.

Perdas
e
danos.
Inadimplemento
da
compromitente-vendedora.  Atraso  na  entrega  da  obra.  Alegação  de força  maior  devido  à  ação  das  chuvas.
Afastamento. Fixação das perdas e danos e lucros cessantes a ser relegada para liquidação por arbitramento.
Procedência da ação. Verba honorária, porém, reduzida para 15% sobre o valor da condenação. Recurso provido
em parte (Apelação 994.05.088727-6, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 28.07.2010).
Neste julgado, o relator, Desembargador Silvério Ribeiro, assinalou: “quanto às perdas e danos e lucros cessantes,
por certo, há de ser a autora indenizada, eis que deixou de auferir rendimentos de alugueres sobre o imóvel que
deveria ter-lhe sido entregue pela vendedora. Não se trata de lucro presumido ou eventual”.
A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça tem entendido que os lucros cessantes podem ser presumidos,
isso  ante  a  não  entrega  de  imóvel  na  data  convencionada.  Com  isso,  a  jurisprudência  daquela  alta  Corte,  por
presunção, admite a indenização por lucros cessantes que corresponde aos alugueres que o promitente comprador
poderia ter recebido em razão da não entrega do imóvel na data estipulada (confira-se nesse sentido: AgRg no REsp
826.745-RJ).
Não há olvidar-se, acorde com a comunis opinio, que o compromisso de compra é definido como o contrato de
natureza pessoal, cujo objeto – uma vez integralizado o preço pelo promissário comprador – é uma obrigação de
fazer do promitente vendedor, qual seja: lavrar a competente escritura pública que, nos termos dos arts. 1.245 e
1.227  do  Código  Civil,  transferirá  a  propriedade  imobiliária  no  momento  do  registro.  Ao  lado  desta  obrigação
principal, inegavelmente surgem outras laterais, como aquela de entregar o imó
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
vel na data aprazada e que ora se
discute em razão do flagrante descumprimento por parte da ré.
Em suma, a consequência jurídica é clara: descumprida a obrigação de entregar o imóvel no prazo convencionado, a
ré deve responder pelas perdas e danos consubstanciadas no valor dos aluguéis que o imóvel poderia render aos
autores durante o período do atraso (lucros cessantes).
Conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não
entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo
promitentecomprador,  lucros  cessantes  a  título  de  alugueres  que poderia  o  imóvel  ter  rendido  se  tivesse  sido
entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art.
335 do Código de Processo Civil) [atual art. 375]. Recurso não conhecido (REsp 644.984/RJ, Rel. Min.
Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 16.08.2005, DJ 05.09.2005, p. 402).
Outrossim, mister se faz atentar, in casu, para aplicação do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, de
acordo com o critério objetivo e legal, estão presentes consumidor e fornecedor, definidos nos arts. 2º e 3º
da Lei 8.078/1990.
Nesse sentido, preceitua a Lei 8.078/1990:
Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
VI – A efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
III – Pedido
a) Pedido de tutela provisória de urgência, de natureza antecipada Nos termos dos arts. 297 e 300 e seguintes do

Código de Processo Civil, em razão da urgência, requer a concessão da tutela antecipada, determinando que os réus
entreguem o imóvel aos autores em perfeitas condições de uso e habitabilidade no prazo de (...) dias sob pena de
multa diária de R$ (...), sem prejuízo das perdas e danos (Código de Processo Civil, arts. 298, 300, 536 e 537).
b) Mérito
Diante de todo o exposto, requerem os autores seja a presente ação julgada procedente, com a condenação da ré na
entrega do imóvel, bem como com a condenação no pagamento da multa moratória, de 1% ao mês sobre o valor até
então pago pelo autor cumulada com indenização referente aos aluguéis mensais contados desde a data em que o
imóvel  deveria  ter  sido  entregue  até  a  data  da  efetiva  entrega,  ora  estimados  em  R$  (...)  nos  termos  do  (...),
devidamente acrescidos de juros legais, multa contratual e correção monetária desde a data do arbitramento até o
efetivo pagamento, além dos honorários de advogado que Vossa Excelência determinar.
IV – Citação
Tratando-se a ré de pessoa jurídica, requer-se que a citação seja efetuada por intermédio do sistema de cadastro de
processos em autos eletrônicos nos termos do art. 246, § 1º, do Código de Processo Civil ou, caso a ré não conte
com  o  cadastro  obrigatório,  que  seja  citada  pelo  correio  nos  termos  dos  arts.  246,  I;  247  e  248  do  Código  de
Processo Civil para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 33
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
5 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem  tidos  por  verdadeiros  todos  os  fatos  aqui  alegados  (art.  344  do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o
respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com
o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil ( justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação da ré por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
V – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VI – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental, testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de confissão  caso  o  réu  (ou  seu

representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
VII – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...).
Termos em que, cumpridas as necessárias formalidades legais, deve o presente ser recebido, conhecido, processado
e acolhido, como medida de inteira Justiça.
Data
Advogado (OAB)
7.7.
MODELO DE AÇÃO DE RESOLUÇÃO POR
INADIMPLEMENTO DA PROMITENTE VENDEDORA –
IMPOSSIBILIDADE DE OUTORGA DA ESCRITURA
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...),  vêm,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  por  seus  advogados  (documento  1),  propor,  pelo
procedimento comum, rito ordinário, em face de (...) Ação de resolução contratual cumulada com perdas e danos
o que fazem com supedâneo nos arts. 395 e 475 do Códig
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
o Civil e, 6º
da Lei 8.078/1990 e pelos argumentos de fato e de direito a seguir aduzidos: I – Fatos
Os autores são promissários compradores (documento 2) do apartamento nº 14, e da vaga de garagem nº G-4, ambos
no Edifício (...), localizado na Avenida (...). objetos, respectivamente, das matrículas nº
(...) e nº (...) do (...) Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo (documento 3).
A promessa de compra e venda (documento 2) foi efetuada em (...) pelo valor certo de R$ (...).
A quantia supramencionada foi quitada in continenti, em decorrência de crédito dos autores pela resilição bilateral
de outro contrato, também firmado com a ré (documento 4).
Entretanto, em (...), por ordem do MM. Juiz da 1ª Vara de Registros Públicos da Comarca da Capital, autos nos (...)
e (...), os imóveis objetos da promessa de compra e venda rescindenda tornaram-se indisponíveis (averbações 15 e
16 das matrículas – documento 3).
A indisponibilidade decorreu de providências administrativas determinadas pela Egrégia Corregedoria de Justiça do
Estado de São Paulo em virtude do titular dos imóveis, (...), ser exadministrador das pessoas jurídicas (...), ambas
sob intervenção, nos termos do art. 36 da Lei 6.024/1974.
A cláusula sexta do contrato firmado entre os autores e a ré estipula: A Escritura Definitiva de Venda e Compra será
outorgada quando os compradores tiverem quitado integralmente o preço do imóvel e cumprido todas as demais
obrigações assumidas.
O preço encontra-se devidamente quitado, não havendo qualquer outra obrigação a ser cumprida.
Nada obstante, ante a indisponibilidade dos imóveis, não há como se lavrar escritura definitiva, motivo pelo qual os
autores procuraram a ré no sentido de composição amigável para devolução dos valores pagos, sem que obtivessem
sucesso.
É de se verificar que, mesmo diante do disposto no parágrafo único da “cláusula décima terceira” do contrato entre
as partes (documento 2), a ré se recusa terminantemente a devolver o que recebeu.

Estabelece a aludida cláusula:
Caso o presente Instrumento venha a ser rescindido pelo advento de fatos imprevistos que transcendam à álea
econômica do contrato e impedindo a continuidade de sua execução por parte da vendedora, (...) os compradores
serão reembolsados das quantias pagas até a data do distrato devidamente corrigidas e atualizadas.
Sendo assim, não restou alternativa aos autores, senão ingressar com a presente ação para rescindir o contrato e
buscar a devolução do que pagaram pelos imóveis objetos do contrato.
O art. 475 do Código Civil é cristalino:
A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento,
cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Complementando, dispõe o art. 395 do Código Civil: [...] responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der
causa, mais  juros,  atualização  dos  valores  monetários  segundo  índices oficiais  regularmente  estabelecido,  e
honorários de advogado.
O  inadimpleme
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
nto  da  obrigação  consiste  na  falta  da  prestação  devida  ou  no  descumprimento,  voluntário  ou
involuntário, do dever jurídico por parte do devedor. 301 Foi exatamente o que ocorreu, inferência que se extrai da
narrativa dos fatos e dos documentos em anexo.
Tenha-se presente que o compromisso de compra e venda, devidamente quitado pelos autores, é contrato bilateral,
no qual se estabeleceu a obrigação de a ré outorgar a escritura.
O que é relevante considerar, no contrato bilateral, é que a prestação de uma das partes tem por razão de ser, e nexo
lógico, a  prestação  do  outro  contratante.  Melhor  se  diria que  a  obrigação  de  um  contratante  tem  como  causa  a
prestação do outro contratante. Cada uma das partes é a um tempo credora e devedora da outra e a reciprocidade
acima apontada constitui a própria característica desta espécie de negócio. 302
Certamente os autores não teriam adquirido o imóvel nas condições atuais.
Se  cumpriram  sua  prestação  (pagamento  do  preço),  é  porque  vislumbravam  a  escritura  apta  a  transferir  a
propriedade.
Entrementes, a ré não poderá cumprir a sua obrigação, devendo, por conseguinte, restituir os valores recebidos,
como, aliás, é sua obrigação contratual (documento 2 – cláusula décima terceira).
Em  caso  idêntico,  decidiu  o  Egrégio  Tribunal  de  Justiça: Compromisso  de  compra  e  venda  Ação  de  rescisão
proposta pelo compromissáriocomprador pela impossibilidade de outorga da escritura definitiva – Procedência
parcial, com o retorno das partes ao estado anterior e condenação na multa ajustada, afastados as perdas e danos
– Recurso do promitente vendedor corresponsável não provido (Apel. Cív. nº 265.699-2, São Paulo, 15ª Câm. Civ.,
rel.
Marcondes Machado, 17.10.95, v.u.).
Não há olvidar-se, acorde com a comunis opinio, que o compromisso de compra é definido como o contrato de
natureza pessoal, cujo objeto – uma vez integralizado o preço pelo promissário comprador – é uma obrigação de
fazer do promitente vendedor, qual seja: lavrar a competente escritura pública que, nos termos dos arts. 1.245 e
1.227 do novo Código Civil, transferirá a propriedade imobiliária no momento do registro.
Impossibilitado o objeto (lavrar a escritura), a condenação da ré na devolução dos valores recebidos, fazendo com
que as partes retornem ao status quo ante, é imperativo legal e de inteira justiça.
Outrossim, mister se faz atentar, in casu, para aplicação do Código de Defesa do Consumidor, vez que, de acordo
com  o  critério  objetivo  e  legal,  estão  presentes  consumidor  e  fornecedor,  definidos  nos  arts.  2º  e  3º  da  Lei
8.078/1990.

Nesse sentido, preceitua a Lei 8.078/1990:
Art. 6º São Direitos básicos do consumidor:
VI – A efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais e coletivos.
III – Pedido
Diante de todo o exposto, requerem os autores seja a presente ação julgada procedente, declarando Vossa Excelência
a  resolução  do  contrato  (documento  2)  e,  por
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
via  de  consequência,  condenando  a  ré  na  devolução  de  R$  (...)
devidamente acrescidos de juros legais, multa contratual e correção monetária desde a data do contrato, além dos
honorários de advogado que Vossa Excelência houver por bem arbitrar e demais despesas de sucumbência.
Aclarando o pedido, requerem os autores:
a) Declaração de resolução do contrato;
b) Condenação da ré na restituição de R$ (...) (item “V” do quadro resumo e parágrafo único da cláusula décima
terceira do contrato – documento 2) acrescidos de juros legais e correção monetária desde a data do negócio; c)
Condenação da ré no pagamento da cláusula penal de 20% da quantia devolvida (documento 2 – cláusula décima
terceira – letra “d”); d) Condenação da ré no pagamento de custas e honorários advocatícios que Vossa Excelência
houver por bem arbitrar.
IV – Citação
Tratando-se a ré de pessoa jurídica, requer-se que a citação seja efetuada por intermédio do sistema de cadastro de
processos em autos eletrônicos nos termos do art. 246, § 1º, do Código de Processo Civil ou, caso a ré não conte
com  o  cadastro  obrigatório,  que  seja  citada  pelo  correio  nos  termos  dos  arts.  246,  I;  247  e  248  do  Código  de
Processo Civil para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem  tidos  por  verdadeiros  todos  os  fatos  aqui  alegados  (art.  344  do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o
respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com
o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil ( justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação da ré por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
V – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.

Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrand
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
o espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VI – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
VII – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...).
Termos em que, cumpridas as necessárias formalidades legais, deve o presente ser recebido, conhecido, processado
e acolhido, como medida de inteira Justiça.
Data
Advogado (OAB)
Documento 1
Procuração
Documento 2
Contrato particular de compromisso de compra e venda Documento 3
Cópia  das  matrículas  dos  imóveis  objetos  do  contrato  (averbações  15  e  16  de  ambas  as  matrículas  –
indisponibilidade dos bens) Documento 4
Contrato e respectiva resilição operada entre autores e ré, referentes a outro imóvel, cujo valor serviu de pagamento
do contrato objeto da presente ação.
7.7.1.
Modelo de réplica
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...),  já  qualificados  na  ação  rescisória,  cumulada  com  devolução  de  valores  que  movem  em  face  de  (...)  vem,
respeitosamente, perante Vossa Excelência, apresentar sua manifestação à contestação: I – Preliminar
Teratologicamente, alega a ré que os autores deveriam ter procedido à notificação antes de ingressar com a ação,
isso, segundo ela, para a constituição em mora do Decretolei 58/1937.
Extrai-se, ainda, ao que parece, que pretendia essa notificação para que providenciasse
administrativamente
o
levantamento
da

indisponibilidade.
Primeira  falácia  da  ré:  não  há  falar-se  em  notificação  do  art.  14  do  Decretolei  58/1937  no  caso  de  resolução
motivada por descumprimento contratual da promitente vendedora.
Ora,  Nobre  Julgador,  o  art.  14  do  aludido  Decretolei  normatiza  os  casos  de  resolução  motivada  pela  mora  do
devedor  quanto  ao  pagamento  do  preço: Art.  14.  Vencida  e  não  paga  a  prestação,  considera-se  o  contrato
rescindido 30 (trinta) dias depois de constituído em mora o devedor.
§ 1º Para este efeito será ele intimado, a requerimento do compromitente, pelo oficial do registro, a satisfazer as
prestações vencidas, as que se vencerem até a data do pagamento, juros convencionados e custas da intimação.
O  Egrégio  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  se  manifestou  sobre  a  questão: Recurso  Especial  nº  109.821/SP
(9600626480), data: 25.02.1997, 4ª
Turma. É dispensável a prévia interpelação da construtora pelo promissário comprador que pretende resolver o
contrato por incumprimento. Relator: Ministro Ruy Rosado de Aguiar. Fonte: DJ
de 07.04.1997, p. 11.128.
Segunda falácia da ré: se, como aleg
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
ado, é tão simples o cancelamento administrativo da constrição determinada
pelo  MM.  Juiz  da  1ª  Vara  de  Registros  Públicos  da  Comarca  da  Capital,  autos  nos  (...)  e  (...),  que  tornou
indisponíveis  os  imóveis  objetos  da  promessa  de  compra  e  venda  rescindenda,  poderia  a  ré  já  ter  tomado  essa
providência, mormente que mais de seis meses se passaram da constrição até a data da contestação.
Portanto, deve ser afastada a preliminar arguida em respeito a mais pura aplicação do direito.
II – Mérito
a) alegada tentativa de transmissão do imóvel
A ré falseia despudoradamente a verdade ao alegar que vem tentando a transmissão do domínio desde (...).
Ora, é possível verificar dos documentos anexos (documento 1), que em (...) foi feito aditamento ao contrato, sendo
que, naquela data, o imóvel ainda não havia sido entregue!
Mas não é só. Nesse documento assinado pelas partes, foi estipulado prazo de até 60 (sessenta dias) para entrega da
unidade e, portanto, (...).
Assim, resta evidente que a ré não poderia ter disponibilizado o imóvel em (...) como alega de má-fé, tentando
configurar culpa concorrente dos autores.
Logo em seguida, em (...), por ordem do MM. Juiz da (...) Vara de Registros Públicos da Comarca da Capital, autos
nos (...) e (...), os imóveis objetos da promessa de compra e venda tornaram-se indisponíveis (averbações 15 e 16 das
matrículas – documento 3 da exordial).
Portanto, diante do aditamento firmado em (...) com prazo de dois meses para entrega do bem imóvel, e o curto
espaço  entre  esse  termo  final  e  a  data  da  indisponibilidade,  é  evidente  que  a  ré  litiga  de  má-fé,  contra  fatos
incontroversos, alterando a verdade processual.
b) Cessão dos direitos pelos autores – resilição
De fato, Excelência, os autores cederam os direitos sobre o imóvel para a (...).
Entrementes, ante a indisponibilidade do bem, ao revés da atitude da ré que não cumpre com suas obrigações, os
autores resiliram o contrato firmado com (...) e efetivaram devolução de valores pagos (documento 2).
Verifica-se, nesse ponto, que a ré não agiu como os autores, vez que se nega a devolver o que recebeu pelo imóvel

que se tornou indisponível.
Assim, todo o prejuízo resta concentrado nos autores.
É possível que a ré esteja vislumbrando a pletora de feitos que assoberba o Poder Judiciário para ganhar tempo e
esquivar-se de sua evidente obrigação de restituir os valores pagos.
III – Litigância de má-fé
Em  virtude  do  que  foi  exposto,  demonstrando  ausência  de  qualquer  obrigação  com  os  princípios  da  lealdade
processual, verdade e boa-fé, a ré alegou inércia proposital dos autores afrontando documento elaborado por ela
própria (documento 1), tentando mascarar a verdade e embair a média argúcia.
Assim, aduz contestação contra fatos incontroversos, sem qualquer argumento lógico,
para
fins
manifestamente
procrastinatórios,
tumultuando o processo e alterando-lhe a verdade processual.
De acordo com o art. 80 do Código de Proce
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
sso Civil: Art. 80. Considera-se litigante de má fé aquele que: I –
deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso.
II – alterar a verdade dos fatos.
(...)
V – proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo
Alterar a verdade dos fatos, segundo Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, 303
(...) consiste em afirmar fato inexistente, negar fato existente ou dar versão mentirosa para fato verdadeiro. A Lei
6.771/80 retirou o elemento subjetivo “intencionalmente” desta norma, de sorte que não mais se exige a intenção, o
dolo de alterar a verdade dos fatos para caracterizar a litigância de má-fé. Basta a culpa ou o erro inescusável.
A responsabilidade do litigante de má-fé que causa dano processual é aferida e determinada nos mesmos autos, não
havendo necessidade de ser ajuizada ação autônoma para tanto.
Ensinam, ainda:
Não é apenas o fato incontroverso do CPC, art. 334, II e III [atual art. 374, II e III], que é aquele afirmado por uma
parte e não contestado pela outra. Este contém um plus caracterizado pela impossibilidade de seu desconhecimento
pela parte que deduz suas alegações no processo.
O litigante temerário age com má-fé, já que busca êxito que sabe ser indevido. A imprudência ou simples imperícia,
mesmo não configurando lide temerária, caracteriza imprudência grave, vez que decorre de erro inescusável, o que,
segundo Mortara, 304 não permite hesitação do Magistrado em considerar a má-fé.
Em casos como esses, os Tribunais têm decidido pela condenação. 305
Ante o exposto e reiterando os termos contidos na exordial, esperam os autores seja a ação julgada procedente,
condenada a ré em custas, despesas processuais, honorários de advogado e litigância de má-fé em multa de 10%
sobre o valor da causa (CPC art. 81, caput), por ser medida de inteira JUSTIÇA!

Termos em que,
p. deferimento
Data
Advogado (OAB)
Documento 1
Correspondências  que  culminaram  no  incluso  aditamento,  mediante  o  qual  o  imóvel  seria  entregue  até  (...),
provando a inverdade perpetrada pela ré na sua contestação.
Documento 2
Devolução do sinal, provando a resilição da cessão entre o autor e a cessionária ante a indisponibilidade do imóvel,
atitude, aliás, que deveria ter sido repetido pela ré em benefício dos autores.
264 Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1997, nota 5 ao art.
51 da Lei 8.078/90. Roberto Senise Lisboa, Relação de consumo e proteção jurídica do consumidor, São Paulo:
Juarez de Oliveira, 1999, p.
50.
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Competência.  Indenização.  Alegação de  defeito  em  produto  adquirido.
Fundamento no Código de Defesa do Consumidor. Diploma legal que concede ao autor o privilégio de demandar
no foro de seu domicílio. Lei especial, ademais, que se sobrepõe à regra geral do art. 100, IV, “a”, do Código de
Processo Civil. Decisão mantida. Recurso não provido. Se os autores deduzem sua pretensão em
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
face do Código de
Defesa do Consumidor, com ou sem razão,  podem  validamente  optar  pelo  foro  do  domicílio  do  autor  ante  a
permissão do art. 101, I, desse mesmo diploma legal (Agravo de Instrumento nº 19.851-0, Bauru, rel. Yussef Cahali,
CESP, v.u., 19.01.95).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Competência. Ação de cobrança de diferença relativa à indenização securitária.
Contrato regido pelo Código de Defesa do Consumidor. Possibilidade do ajuizamento da ação no foro do domicílio
do autor (Código de Defesa do Consumidor, art.
100,  I).  Seguro,  demais  pactuado  nesse  foro,  noticiando  os  autos pagamento  significativo  da  indenização
securitária nesse local.
Competência do Foro onde a obrigação deve ser satisfeita (Código de Processo Civil, art. 100, IV, “d”). (Agravo
de Instrumento nº 29.109-0, Rancharia, Câm. Especial, rel. Luís de Macedo, 11.04.96, v.u.).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Agravo de Instrumento nº 0820102-1, São José dos Campos, 7ª
Câmara, 22.09.1998, relator: Álvares Lobo. Competência. Foro de eleição. Hipótese de contrato de adesão com
cláusula de eleição de foro. Abusividade caracterizada, sendo nula tal cláusula por ofender norma de Direito
Público. Art. 51 do Código de Defesa do Consumidor. Inaplicabilidade, ademais, do art.
111 do Código de Processo Civil. Prevalência do foro do domicílio do consumidor. Art. 6º, VIII, do Código de
Defesa do Consumidor. Exceção de incompetência desacolhido. Recurso provido para esse fim.
265 Art. 4º a competência de cada foro regional será a mesma dos foros distritais existentes, com os acréscimos
seguintes e observados, no que couber, os demais preceitos em vigor: I – em matéria cível, independentemente do
valor da causa: a) as ações reais ou possessórias sobre bens imóveis e as de nunciação de obra nova, excluídas as
ações  de  usucapião  e  as  de  retificações  de  áreas,  que  pertencem  às  varas  de  registros  públicos;  b)  as  ações  de
rescisão e as de adjudicação compulsória, fundadas em compromissos de compra e venda.

266 A. Colin e H. Capitant, Cours elémentaire de droit civil français, Paris: Dalloz, 1924, vol. VI, n. 72.
267 “On a été tenté de déduire de ce texte une distinction entre le cas fortuit et la force majeure : le cas fortuit serait
un  événement  interne  se  rattachant  à  láctivité  du  débiteur  ou  de  son  entreprise  –  incendie,  avarie  de  matériel,
déraillement... – tandis que la force majeure serait un événement extérieur – inondation, foudre, ouragan –, ce qui
correspondrait à une différence prise en considération par certains textes, y compris dans le code civil (ex.: art.
1772). Mais le plus souvent, les auteurs du code ont employé indifféremment les deux expressions (art.
1148,  1302,  1722,  1733,  1769,  1882,  1929,  1934,  etc.)et,  de  façongénérale,  la  jurisprudence  nádmet  pas  une
distinction du cas fortuit et de la force majeure (V.J. Radouant, Du cas fortuit et de la force majeure, thèse, Paris,
1919). Si
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
les expressions sont considérées comme synonymes et si la distinction de líntéririté et de léxtériorité ne
peut servir à séparer le cas fortuit de la force majeure, elle peut cependant être dún grand secours, dún grand intérêt,
qund il ságit, précisément, de savoir à quelles conditions des faits peuvent être exonératoires”
(François Terré; Philippe Simler, Yves Lequette, Droit civil. Les obligations, 7a ed., Paris: Aux Éditions Dalloz,
1999, p. 522).
268 Agostinho Alvim, Da inexecução das obrigações e suas consequências, cit., p. 330.
269 Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, cit., p. 737.
270 Caio Mário da Silva Pereira, Responsabilidade civil, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1994, p. 302.
271 Colin et Capitant, Cours elémentaire de droit civil français, Cit., vol. VI, n. 72.
272 Alves Moreira, Instituições de direito civil português, cit., n. II, 38.
273 Silvio Rodrigues, Direito civil. Responsabilidade civil, São Paulo: Saraiva, 1989, vol. 4, p. 189.
274 José de Aguiar Dias, Da responsabilidade civil, cit., p. 687.
275 Arnoldo Medeiros, Caso fortuito e teoria da imprevisão, 2ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 115 e segs.
276 Silvio Rodrigues , Direito civil. Parte geral das obrigações, São Paulo: Saraiva, 1991, vol. 2, p. 288.
277 “O caso fortuito e o motivo de força maior excluem a culpa do agente, que é irrelevante para fixação do dever
de indenizar no CDC.” Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil comentado e
legislação processual civil em vigor, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, nota 2 ao art. 12 da Lei n. 8.078/1990.
278 René Savatier, Traité de la responsabilité civile en droit français, cit. n.

32.
279 Em todos os casos a seguir enumerados, de responsabilidade objetiva, o Código menciona a força maior e,
portanto,  o  fortuito  externo  como  excludente  da  responsabilidade  objetiva.  Portanto,  a  par  de  o  art.  393  não
diferenciar, interpretação sistemática nos leva a outra consequência: Art. 753. Se o transporte não puder ser feito ou
sofrer longa interrupção, o transportador solicitará, incontinenti, instruções ao remetente, e zelará pela coisa, por
cujo perecimento ou deterioração responderá, salvo força maior.
Art. 737. O transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos,
salvo motivo de força maior.
Art. 753. Se o transporte não puder ser feito ou sofrer longa interrupção, o transportador solicitará, incontinenti,
instruções ao remetente, e zelará pela coisa, por cujo perecimento ou deterioração responderá, salvo força maior.
Art. 936. O dono, ou detentor, do animal ressarcirá o dano por este causado, se não provar culpa da vítima ou força
maior.
280 Teresa Ancona Lopes, A responsabilidade civil no contrato de transporte .
In Mário Luiz Delgado e Jones Figueirêdo Alves (coordenadores), Novo Código Civil. Questões controvertidas, São
Paulo: Método, 2005, vol. 4, p. 387.
281 Sérgio Cavalieri Filho, Programa de respo
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
nsabilidade civil, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2012, p. 475.
282 Zelmo Denari, Código brasileiro de defesa do consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 6ª ed., São
Paulo: Forense Universitária, 1999, p. 166. Por evidente que, não o tendo colocado, não pode ser responsabilizado,
isso mesmo sem o texto legal. Exemplifica Zelmo Denari com os casos de falsificações que ostentam a marca de
fornecedores e, ainda, de produtos que foram lançados no mercado por furto ou roubo. Aliás, é de se questionar se
esse  último  exemplo,  fornecido  por  Zelmo  Denari,  seria  suficiente  para  excluir  a  responsabilidade  objetiva.
Entendemos que não, mormente que o furto não pode ser considerado excludente dessa espécie, até porque se trata
de fortuito que, como vimos, exclui, apenas em alguns casos, a responsabilidade subjetiva em virtude de excluir a
culpa. No caso de relação de consumo a responsabilidade é objetiva, independentemente da culpa. Portanto, não
poderia ser admitida a exclusão até porque não faz parte da enumeração.
283 Ora, a responsabilidade decorrente do Código de Defesa do Consumidor prescinde da culpa, mas não é isenta
dos demais elementos de qualquer responsabilidade. Mister se fazem a ação e a omissão, além do nexo causal e do
dano. Se dano não ocorreu, porque inexiste defeito, é evidente que não há responsabilidade. Lembre-se que caberá
ao fornecedor essa prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
284 Se o acidente de consumo (vício por insegurança) é gerado por comportamento exclusivo do consumidor, e se o
fornecedor lograr provar essa circunstância, a responsabilidade restará elidida.
Nesse sentido, é assente na doutrina que a culpa concorrente, por não compor a enumeração taxativa do § 3º, do art.
12 e § 3º do art. 14, não exclui o dever de indenizar na órbita do Código de Defesa do Consumidor. O fato de
terceiro também exclui o dever de indenizar.
Terceiro  é  qualquer  um  que  não  participe  da  relação  jurídica  de  consumo,  ou  seja,  quem  não  se  enquadre  nos
conceitos de consumidor ou fornecedor definidos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, a
participação deste terceiro para o evento danoso pode ser parcial ou total. Com efeito, mister se faz lembrar que,
para configurar a excludente, o dano deve ter decorrido total e exclusivamente de fato de terceiro (determinante
exclusiva do resultado danoso) – não parcialmente ou por meio de terceiros pelos quais se é responsável, v.g., o
comerciante em relação ao fornecedor mediato nos vícios por inadequação. A culpa exclusiva da vítima afasta a
responsabilidade civil por romper o nexo de causalidade entre a ação ou omissão do fornecedor e o dano perpetrado
ao consumidor. Como o nexo de causalidade é necessário na
responsabilidade

objetiva,
restará
afastada
a
responsabilidade.  Havendo  fato  de  terceiro,  o  fornecedor  participa  acidentalmente  do  dano  causado,  ou  seja,  é
apenas  um  instrumento  do  dano  que  de
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
corre,  em  verdade,  do  exclusivo  comportamento  do  consumidor  ou  de
terceiro.  Não  concordamos,  por  isso,  com  o  exemplo  fornecido  por  Zelmo  Denari:  no  caso  de  ato  operatório,
segundo ele, o hospital poderia se isentar da responsabilidade provando que o fato do serviço decorreu de corte de
energia elétrica. Ora, esse fato não poderia ser previsto e evitado se o hospital dispusesse de um gerador? O exemplo
que pode ser dado, então, é o seguinte: adquirente de imóvel, ao realizar reforma, contrata pedreiro que danifica
coluna  de  sustentação  fazendo  com  que  o  prédio  desabe.  Nesse  caso  não  há  qualquer  culpa  do  construtor  ou
incorporador, que não pode ser responsabilizado, embora deva provar essa circunstância. Lembre-se, entretanto, que
o comerciante não é terceiro, até porque, para ele, existem os dispositivos especiais dos arts. 13 e 19 do Código de
Defesa do Consumidor. Portanto, o fabricante, o construtor e o importador não poderão, em nenhuma hipótese,
alegar que a culpa é exclusiva do comerciante, entendendo ser este um “terceiro,” para se isentar da responsabilidade
decorrente de dano causado ao consumidor. Assim, por exemplo, nos vícios por insegurança (art. 12 do Código de
Defesa do Consumidor), se o consumidor sofre danos ao consumir produto alimentício que foi mal acondicionado
ou  conservado  pelo  comerciante,  o  fornecedor  responde,  podendo,  ao  depois,  agir  regressivamente  em  face  do
comerciante.  O  fornecedor  mediato,  a  indústria  alimentícia  no  nosso  exemplo,  jamais  poderá  se  isentar  da
responsabilidade  alegando  a  culpa  exclusiva  do  comerciante  (Antonio  Herman  de  Vasconcelos  e  Benjamin,
Comentários ao código de proteção ao consumidor,  São  Paulo:  Saraiva,  1991,  p.  66).  Zelmo  Denari  ( Código
brasileiro de defesa do consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, cit., p. 167) não concorda com essa
interpretação,  até  porque  sustenta  que  o  art.  12,  §  3º,  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  não  faz  qualquer
distinção entre o terceiro e o comerciante e, além disso, a responsabilidade do comerciante é apenas subsidiária, que
se distingue da responsabilidade principal do causador do dano no caso de vício por insegurança. Conclui, assim,
que o comerciante pode ser considerado terceiro, apto a excluir a responsabilidade do fornecedor mediato. Para ele,
o comerciante pode ser responsabilizado: a) como terceiro, nos termos do inciso III, do § 3º, do art. 12, quando ficar
provada a exclusividade de sua culpa no evento danoso, v.g., o comerciante que adultera produtos, concessionário
que substitui peça sem autorização da fábrica ou o supermercado que não conserva os produtos adequadamente; e b)
nos termos do art. 13, como responsável subsidiário, quando o fornecedor não puder ser identificado.
Discordamos dessa interpretação, mormente que a responsabilidade civil do sistema consumerista é objetiva e prima
pela proteção do consumidor, e não do fornece
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
dor. Nesse sentido, é obrigação do fornecedor verificar, por exemplo,
as peças empregadas pelos distribuidores, bem como as condições de armazenamento dos comerciantes. Sem sequer
necessitar recorrer à responsabilidade objetiva, entendemos que os exemplos de Zelmo Denari ( Código brasileiro
de defesa do consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. Cit., p. 167) implicam culpa in vigilando e culpa
in eligendo. Por outro enfoque, o fornecedor assume o risco de colocar o produto no mercado se, por exemplo, não
tiver a devida conservação pelo comerciante, como no caso de medicamentos e gêneros alimentícios. Nos casos de
vícios por inadequação (arts. 18 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor), o comerciante, nos termos do art.
19, é solidário com o fornecedor mediato e, nessa medida, entendemos que o Código de Defesa do Consumidor
agasalhou a teoria da equivalência das condições com relação ao nexo causal. Com efeito, parece que há um retorno
a essa teoria que consiste em estabelecer nexo de causalidade entre qualquer circunstância que possa ter influído
para a ocorrência do dano. Em consonância com o acatado, se o consumidor adquire um produto defeituoso de
determinado comerciante, este responde independentemente de culpa. O dano não teria se concretizado se o produto
não tivesse sido vendido. Assim, mesmo que o dano tenha como causa imediata – que a ele se liga diretamente – a
produção  defeituosa,  o  comerciante  responde  solidariamente,  podendo  ser  escolhido  pelo  consumidor  para  a
reparação e ressarcimento.
285 Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, Comentários ao código de proteção ao consumidor, São Paulo:
Saraiva, 1991, p. 65.
286 Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil comentado e legislação processual

civil em vigor, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, nota 1 ao art. 12 da Lei n. 8.078/1990. § 3º
do art. 12: “O fabricante, o construtor o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:...”
287 Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, C ódigo de Processo Civil comentado e legislação processual
civil em vigor, cit., nota 2 ao art. 12 da Lei n. 8.078/1990. Essa assertiva não discrepa da posição de Agostinho
Alvim, por nós esposada, na medida em que, no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, as excludentes são
taxativas, de tal sorte que, justificadamente, no contexto, não houve preocupação, nesse caso, com a distinção pelos
Professores Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery.
288 Em igual sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de venda e compra.
Bem  imóvel.  Descumprimento  contratual.  Atraso  na  entrega  da  unidade compromissada  verificado.  Carência
contratual de 180 dias válida ante as dificuldades do ramo da construção civil. Prazo razoável para acobertar tais
fatores extras. Mora da ré que tem início no final desse prazo e termo final a entrega das chaves, quando reputada
cumprida  a obrigação.  Lucros  cessantes  arbitrados  em
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
0,5%,  por  mês  de  atraso,  do valor  atual  do  imóvel.
Excessividade.  Dano  material  baseado  no  valor de  0,5%  do  valor  avençado  revela-se  razoável.  Precedentes.
Imposição de multa contratual à ré. Falta de previsão no contrato. Cumulação com danos materiais importa em bis
in idem . Comissão de corretagem, taxa SATI, taxa de análise de crédito. Prescrição. Inocorrência. Prazo decenal,
art. 205 do CC/02, na falta de regra específica. Hipótese em que os autores se dirigiram a estande de vendas.
Prestação de serviço não comprovada. Imposição das taxas para conclusão do negócio.
Venda casada. Abusividade caracterizada. Devolução devida. Dano moral não verificado. Mero descumprimento
contratual, não ficando caracterizado qualquer sofrimento extraordinário apto a ensejar a pretendida condenação.
Ônus sucumbenciais redistribuídos. Recurso provido em parte (Apelação 0189602-21.2011.8.26.0100. Relator: Rui
Cascaldi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 14.04.2015;
Data de registro: 15.04.2015).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de indenização. Compromisso de venda e compra. Atraso na entrega de
imóvel. Sentença de procedência em parte para condenar as rés, solidariamente a restituir os valores despendidos
com comissão de corretagem e taxa SATI. Apelam os autores sustentando abusividade da cláusula de tolerância de
180
dias; lucros cessantes e aplicação do prazo de carência somente quando houver caso fortuito ou força maior.
Apelam as rés sustentando ilegitimidade  passiva  da  “PDG”  e  de  ambas  quanto  à  devolução  da comissão  de
corretagem  e  taxa  SATI;  apelados  anuíram  à  obrigação; serviços  não  incluídos  no  preço  do  imóvel;  tinham
conhecimento  da obrigação;  inexistência  de  vantagem  exagerada;  enriquecimento  sem causa;  legalidade  dos
serviços de assessoria imobiliária. Descabimento.
Recurso dos autores. Incidência do CDC não afasta a razoabilidade da cláusula de tolerância de 180 dias, além da
concordância inequívoca dos autores. Dilação já ordinariamente admitida pelo mercado imobiliário, tendo em sua
origem a consideração dos riscos próprios que podem impedir o cumprimento da data prevista. Recurso das rés.
Ilegitimidade passiva da corré “PDG”. Insubsistência. Todas as corrés atuaram de forma única para a realização
do empreendimento.
Comportamento conjunto na cadeia de consumo impõe solidariedade.
Inteligência dos arts. 14 e 18 do CDC. Restituição da comissão de corretagem e taxa SATI. Legitimidade passiva
configurada.
Solidariedade de todos os envolvidos na cadeia de serviços em face do consumidor. Inteligência dos arts. 7º,
parágrafo único, e 25, § 1º, ambos do CDC. Devolução pertinente. Ausente prova de que a imobiliária tenha sido
procurada pelos autores e tenha prestado em seu favor serviço de corretagem. Venda realizada no stand , no
próprio local do empreendimento. Ausente cláusula específica no contrato pelo qual o compromissário comprador
optou po
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
r se responsabilizar pelo pagamento da taxa de corretagem. Vinculação indevida com a aquisição do

imóvel. Venda casada configurada. Prestação de serviços de assessoria técnico-imobiliária e intermediação de
venda (SATI).
Serviços que se confundem com aqueles abrangidos pela comissão de corretagem. Insuficiência de informações aos
consumidores, quanto à distinção  dos  serviços  referentes  à  taxa  SATI,  daqueles  englobados  pela comissão de
corretagem. Inteligência do art. 6º, II e III, CDC. Venda casada também desses serviços com a formalização do
compromisso de venda e compra. Violação ao art. 39, I, do CDC. Pertinência da devolução de valores, diante do
descabimento  da  cobrança,  sob  pena  de enriquecimento  sem  causa.  Devolução  de  forma  simples.  Recursos
improvidos (Apelação 1018298-29.2014.8.26.0100. Relator: James Siano; Comarca: São Paulo; Órgão julgador:
5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30.03.2015; Data de registro: 30.03.2015).
289 Art. 43-A. A entrega do imóvel em até 180 (cento e oitenta) dias corridos da data estipulada contratualmente
como  data  prevista  para  conclusão  do  empreendimento,  desde  que  expressamente  pactuado,  de  forma  clara  e
destacada, não dará causa à resolução do contrato por parte do adquirente nem ensejará o pagamento de qualquer
penalidade pelo incorporador.
290 Vide capítulo 2 deste Livro II.
291 Art. 43-A. A entrega do imóvel em até 180 (cento e oitenta) dias corridos da data estipulada contratualmente
como  data  prevista  para  conclusão  do  empreendimento,  desde  que  expressamente  pactuado,  de  forma  clara  e
destacada, não dará causa à resolução do contrato por parte do adquirente nem ensejará o pagamento de qualquer
penalidade pelo incorporador.
(Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
§ 1º Se a entrega do imóvel ultrapassar o prazo estabelecido no caput deste artigo, desde que o adquirente não tenha
dado  causa  ao  atraso,  poderá  ser  promovida  por  este  a resolução do contrato,  sem  prejuízo  da devolução da
integralidade de todos os valores pagos e da multa estabelecida, em até 60 (sessenta) dias corridos contados da
resolução, corrigidos nos termos do § 8º do art. 67-A desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018) § 2º Na
hipótese de a entrega do imóvel estender-se por prazo superior àquele previsto no caput deste artigo, e não se tratar
de resolução do contrato, será devida ao adquirente adimplente, por ocasião da entrega da unidade, indenização de
1% (um por cento) do valor efetivamente pago à incorporadora, para cada mês de atraso, pro rata die,
corrigido monetariamente conforme índice estipulado em contrato.
(Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018).
§ 3º A multa prevista no § 2º deste artigo, referente a mora no cumprimento da obrigação, em hipótese alguma
poderá ser cumulada com a multa estabelecida no § 1º deste artigo, que trata da inexecução total da obrigação.
(Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018).
292 Em que pese não ser comum a existência
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
de cláusulas penais para as construtoras no caso de atraso, o STJ já
decidiu que “É possível cumular a cláusula penal decorrente da mora com indenização por lucros cessantes quando
há atraso na entrega do imóvel pela construtora.”
(REsp 1.642.314 – SE – 2016/0251378-2 – Relatora Ministra Nancy Andrighi.
293 Súmula 163 do Tribunal de Justiça de São Paulo: “O descumprimento do prazo de entrega do imóvel objeto do
compromisso  de  venda  e  compra  não  cessa  a  incidência  de  correção  monetária,  mas  tão  somente  dos  encargos
contratuais sobre o saldo devedor”.
294 AgRg no REsp 579.160/DF, 4ª Turma, DJe 25.10.2012. No mesmo sentido: AgRg no Ag 1.349.113/PE, 3ª
Turma, DJe 19.08.2011.
295 Art. 35. O incorporador terá o prazo máximo de 45 dias, a contar do termo final do prazo de carência, se houver,
para promover a celebração do competente contrato relativo à fração ideal de terreno, e, bem assim, do contrato de
construção e da Convenção do condomínio, de acordo com discriminação constante da alínea “i”, do art. 32. (Vide
Lei nº

4.864/1965, que altera o prazo máximo concedido ao incorporador para 60 (sessenta) dias.
§ 1º No caso de não haver prazo de carência, o prazo acima se contará da data de qualquer documento de ajuste
preliminar.
§ 2º Quando houver prazo de carência, a obrigação somente deixará de existir se o incorporador tiver denunciado,
dentro  do  mesmo  prazo  e  nas  condições  previamente  estabelecidas,  por  escrito,  ao  Registro  de  Imóveis,  a  não
concretização do empreendimento.
§ 3º Se, dentro do prazo de carência, o incorporador não denunciar a incorporação, embora não se tenham reunido as
condições a que se refere o § 1º, o outorgante do mandato de que trata o § 1º, do art. 31, poderá fazê-lo nos cinco
dias subsequentes ao prazo de carência, e nesse caso ficará solidariamente responsável com o incorporador pela
devolução  das  quantias  que  os  adquirentes  ou  candidatos  à  aquisição  houverem  entregue  ao  incorporador,
resguardado o direito de regresso sobre eles, dispensando-se, então, do cumprimento da obrigação fixada no caput
deste artigo.
§ 4º Descumprida pelo incorporador e pelo mandante de que trata o § 1º
do art. 31 a obrigação da outorga dos contratos referidos no caput deste artigo, nos prazos ora fixados, a carta-
proposta  ou  o  documento  de  ajuste  preliminar  poderão  ser  averbados  no  Registro  de  Imóveis,  averbação  que
conferirá  direito  real  oponível  a  terceiros,  com  o  consequente  direito  à  obtenção  compulsória  do  contrato
correspondente.
§ 5º Na hipótese do parágrafo anterior, o incorporador incorrerá também na multa de 50% sobre a quantia que
efetivamente tiver recebido, cobrável por via executiva, em favor do adquirente ou candidato à aquisição.
§ 6º Ressalvado o disposto no artigo 43, do contrato de construção deverá constar expressamente a menção dos
responsáveis pelo pagamento da construção de cada uma das unidades. O incorporador responde, em igualdade de
condições,  c
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
om  os  demais  contratantes,  pelo  pagamento  da  construção  das  unidades  que  não  tenham  tido  a
responsabilidade pela sua construção assumida por terceiros e até que o tenham.
296 Vide o item 2.5 (capítulo 2) deste Livro II.
297 Antonio Chaves, Tratado de direito civil, São Paulo: RT, 1985, vol. III, p. 637.
298 Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações, abordagem didática, 2a ed., São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000, p.
152.
Superior Tribunal de  Justiça. Condomínio  e  incorporação.  Construção por  administração.  Atraso  nas  obras.
Resolução de contratos, pretendida por adquirentes, por aplicação da cláusula resolutória tácita.
Lei 4.591/64, arts. 43, VI, e 58. A resolução do contrato, postulada por adquirente alegando mau adimplemento,
não depende da prévia interpelação prevista no art. 43, VI, da Lei 4.591, somente exigível para a destituição do
incorporador. As questões de fato, relativas à inobservância do cronograma das obras e a verificação de quem o
responsável ou culpado pela demora, se a construtora que mal programou o empreendimento, se os adquirentes
realizando aportes insuficientes de numerário, tais questões não são passíveis de exame ou reexame na via angusta
do recurso especial. Súmulas n os 05 e 07 do STJ.
Dissídio  não  demonstrado.  Recurso  especial  não  conhecido  (Recurso Especial  15.921/CE,  decisão:  por
unanimidade, não conhecer do recurso, Data da decisão: 02.03.1993, 4ª Turma, rel. Min. Athos Carneiro, DJ de
02.08.1993, p. 14.249).
299 Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p.

684.
300 Silvio Rodrigues, Direito Civil, 20ª ed., São Paulo: Saraiva, 1991, vol. 3, p. 29.
301 Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p.

684.
302 Silvio Rodrigues, Direito Civil, 20ª ed., São Paulo: Saraiva, 1991, vol. 3, p. 29.
303 Código de Processo Civil Comentado, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997.
304 Mortara, Commentario del codice e delle legi di procedura civile, 4ª ed., 1923, vol. IV, p. 143.
305 Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo.
Apelação Cível nº 415.370-8/00, Piracicaba, 8ª Câmara, 06.12.1989, rel.
Augusto F. M. F. de Arruda, unânime. Litigância de má-fé – embargos do devedor – inexistência de conteúdo nas
manifestações do embargante – embargos protelatórios – art. 17, I do CPC – recurso desprovido com aplicação de
pena (dobro das custas e ônus processuais).
Tribunal de Justiça de São Paulo.
Litigância de má-fé. Afirmação que altera a verdade dos fatos. Art. 17 do Código de Processo Civil. Litigância de
má-fé caracterizada (Apel. Cív.
nº 274.724-1, Tupã, 8ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, rel.
Debatin Cardoso, 29.01.97, v.u.).
Capítulo 8
AÇÃO DE EXECUÇÃO PARA
ENTREGA DE COISA CERTA
8.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: na ordem: a) foro de eleição; b) foro do domicílio do executado; c) foro do lugar do pagamento
(Código de Processo Civil, arts. 46 e 53, III, “d”). 1
b)
Legitimidade ativa: credor  da  entrega  de  coisa  certa,
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
por  título  executivo  judicial  ou  extrajudicial  (Código  de
Processo Civil, art.
784).
c)
Legitimidade passiva: devedor da entrega de coisa certa.
d)
Valor da causa: o valor da causa há de corresponder ao valor real do imóvel objeto da prestação da obrigação, a
teor do art. 292, IV, do Código de Processo Civil.
e)

Petição inicial: deve respeitar os requisitos dos arts. 319, 798, 799
e 806 e seguintes do Código de Processo Civil.
f)
Prazo para embargos: 15 (dez) dias contados da citação (Código de Processo Civil, arts. 806 e 915).
8.2.
GENERALIDADES
8.2.1.
Execução para entrega de coisa certa ou imissão de posse?
Inicialmente, é preciso observar as modificações por que passou o art.
621 do Código de Processo Civil de 1973 até o sistema do atual Estatuto Processual.
Na primitiva redação do referido artigo no Código anterior, apenas os títulos executivos judiciais eram admitidos
para essa espécie de execução.
Art. 621 – CPC/1973 (redação primitiva). Quem for condenado a entregar coisa será citado para, dentro de dez
(10) dias, satisfazer o julgado ou, seguro o juízo (art. 737, II), apresentar embargos.
Pela Lei 8.953/1994, a execução para entrega de coisa certa passou a ser admitida com fundamento, genericamente,
em título executivo, ou seja, admitia-se tanto o título executivo judicial quanto o extrajudicial: Art. 621. O devedor
de  obrigação  de  entrega  de  coisa  certa, constante  de  título  executivo,  será  citado  para,  dentro  de  dez  dias,
satisfazer a obrigação, ou, seguro o juízo (art. 737, II), apresentar embargos.
Nesse sentido, escreveu Nelson Nery:
A execução para entrega de coisa certa pode ser aparelhada por título executivo judicial (Código de Processo
Civil, 584, I a V, LJE 52) ou extrajudicial (Código de Processo Civil, 585). Retirou-se do dispositivo a menção à
“condenação” na obrigação de entrega de coisa certa, de modo que é possível a atribuição dessa obrigação por
cláusula constante de título executivo extrajudicial. 2
Todavia, a Lei 10.444, de 7 de maio de 2002, modificou, novamente, a redação do art. 621 da Lei Processual Civil
de 1973: Art. 621. O devedor de obrigação de entrega de coisa certa, constante de título executivo extrajudicial,
será citado para, dentro de dez dias, satisfazer a obrigação, ou, seguro o juízo (art. 737, II), apresentar embargos.
Assim, apenas os títulos executivos extrajudiciais passaram a ser admitidos nas ações de execução para entrega de
coisa e, também, nas ações de execução de obrigações de fazer ou não fazer.
Mas, por qual motivo, uma sentença que condenasse alguém a entrega de coisa, a fazer ou a não fazer, passou a não
ser mais admitida como título executivo?
A resposta é dada pelo Código de Processo Civil.
Com efeito, com a reforma empreendida pela Lei 10.444/2002, as ações que visam à condenação nas obrigações de
fazer, não fazer e entregar coisa, passaram a dispor de natureza mandamental.
Sendo assim, dispensaram ação executiva autônoma.
Vejamos o dispositivo que emprestava s
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
upedâneo a essa afirmação, contido no Código de Processo Civil de 1973:
Art. 287. Se o autor pedir que seja imposta ao réu a abstenção da prática de um ato, tolerar alguma atividade,
prestar ato ou entregar coisa, poderá requerer cominação de pena pecuniária para o caso de descumprimento da
sentença ou da decisão antecipatória de tutela (arts. 461, § 4º, e 461-A).

De fato, os arts. 461 e 461-A do Código de Processo Civil de 1973, no caso de obrigações de entregar (dar), de fazer
ou de não fazer, passaram a impor ao juiz, no caso de procedência da ação ou concessão da tutela específica, que
adotasse providências que assegurassem o resultado equivalente ao cumprimento da obrigação.
Essa ideia foi mantida no atual Código de Processo Civil, nos arts. 297, 300, 498, 536, 537 e 538: Art. 297. O juiz
poderá determinar as medidas que considerar adequadas para efetivação da tutela provisória.
Parágrafo único. A efetivação da tutela provisória observará as normas referentes ao cumprimento provisório da
sentença, no que couber.
(...)
Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e
o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.
§ 1º Para a concessão da tutela de urgência, o juiz pode, conforme o caso, exigir caução real ou fidejussória idônea
para  ressarcir  os  danos que  a  outra  parte  possa  vir  a  sofrer,  podendo  a  caução  ser  dispensada se  a  parte
economicamente hipossuficiente não puder oferecê-la.
§ 2º A tutela de urgência pode ser concedida liminarmente ou após justificação prévia.
§ 3º A tutela de urgência de natureza antecipada não será concedida quando houver perigo de irreversibilidade dos
efeitos da decisão.
(...)
Art. 498. Na ação que tenha por objeto a entrega de coisa, o juiz, ao conceder a tutela específica, fixará o prazo
para o cumprimento da obrigação.
Art. 536. No cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer ou de não fazer, o juiz
poderá, de ofício ou a requerimento, para a efetivação da tutela específica ou a obtenção de tutela pelo resultado
prático equivalente, determinar as medidas necessárias à satisfação do exequente.
§ 1º Para atender ao disposto no caput , o juiz poderá determinar, entre outras medidas, a imposição de multa, a
busca e apreensão, a remoção de pessoas e coisas, o desfazimento de obras e o impedimento de atividade nociva,
podendo, caso necessário, requisitar o auxílio de força policial.
§  2º  O  mandado  de  busca  e  apreensão  de  pessoas  e  coisas  será cumprido  por  2  (dois)  oficiais  de  justiça,
observando-se o disposto no art. 846, §§ 1º a 4º, se houver necessidade de arrombamento.
§ 3º O executado incidirá nas penas de litigância de má-fé quando injustificadamente descumprir a ordem judicial,
sem prejuízo de sua responsabilização por crime de desobediência.
§ 4º No cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer ou de não fazer, aplica-se o
art. 525, no que
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
couber.
§ 5º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, ao cumprimento de sentença que reconheça deveres de fazer e
de não fazer de natureza não obrigacional.
Art. 537. A multa independe de requerimento da parte e poderá ser aplicada na fase de conhecimento, em tutela
provisória ou na sentença, ou na fase de execução, desde que seja suficiente e compatível com a obrigação e que se
determine prazo razoável para cumprimento do preceito.
§ 1º O juiz poderá, de ofício ou a requerimento, modificar o valor ou a periodicidade da multa vincenda ou excluí-
la, caso verifique que: I – se tornou insuficiente ou excessiva; II – o obrigado demonstrou cumprimento parcial
superveniente da obrigação ou justa causa para o descumprimento.
§ 2º O valor da multa será devido ao exequente.

§ 3º A decisão que fixa a multa é passível de cumprimento provisório, devendo ser depositada em juízo, permitido o
levantamento do  valor  após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  favorável  à  parte  (redação  dada  pela  Lei  nº
13.256/2016) .
§ 4º A multa será devida desde o dia em que se configurar o descumprimento da decisão e incidirá enquanto não for
cumprida a decisão que a tiver cominado.
§ 5º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, ao cumprimento de sentença que reconheça deveres de fazer e
de não fazer de natureza não obrigacional.
Art. 538. Não cumprida a obrigação de entregar coisa no prazo estabelecido na sentença, será expedido mandado
de busca e apreensão ou de imissão na posse em favor do credor, conforme se tratar de coisa móvel ou imóvel.
§ 1º A existência de benfeitorias deve ser alegada na fase de conhecimento, em contestação, de forma discriminada
e com atribuição, sempre que possível e justificadamente, do respectivo valor.
§ 2º O direito de retenção por benfeitorias deve ser exercido na contestação, na fase de conhecimento.
§ 3º Aplicam-se ao procedimento previsto neste artigo, no que couber, as disposições sobre o cumprimento de
obrigação de fazer ou de não fazer.
Nesse  sentido,  o  juiz  poderá  determinar,  entre  outras  medidas,  multa  diária,  busca  e  apreensão  (bens  móveis),
remoção de pessoas e coisas, desfazimento de obras, imissão na posse (bens imóveis), determinando, inclusive, se
for o caso, força policial.
Portanto, não há ação de execução de obrigação de fazer, não fazer e dar, fundada em título executivo judicial.
A sentença decorrente dessas ações dispõe de força mandamental.
Posta  assim  a  questão,  haveria  interesse  processual  na  ação  de  imissão  de  posse,  existindo  título  executivo
extrajudicial, contendo a obrigação de entrega do bem?
A princípio poder-se-ia pensar que não na exata medida em que a ação de imissão na posse é [mandamental] e não
executória, com o que sua execução se submete ao processo de execução para entrega de coisa certa, como ocorre
na reivindicatória ( RJTJERGS 140/201).
Assim, seria possível concluir que o autor que propõe ação de conhecimento carece de ação, por falta de int
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
eresse
processual – Art. 485, inc. VI, do Código de Processo Civil –, por ter ajuizado um processo de conhecimento, para
obter a tutela de uma pretensão suscetível apenas de ser posta como objeto de um processo de execução, dada a já
existência de um título executivo (Primeiro TACSP, rel. Franklin Neiva, Apel. Cív. nº 201.985-2).
Entretanto, tanto pelo sistema anterior quanto pelo atual, a ação de conhecimento – imissão na posse – com caráter
mandamental conta com tanta efetividade quanto a ação de execução.
Em razão disso, com espeque no magistério de processualistas de destaque, como o Professor Rodrigo Cunha Lima
Freire, mesmo no sistema do CPC/1973 era possível afirmar que, se o autor optasse pela ação de imissão na posse,
não seria carecedor da ação.
Essa afirmação, com o atual Código de Processo Civil, decorre da norma insculpida no art. 785, segundo o qual: Art.
785. A existência de título executivo extrajudicial não impede a parte de optar pelo processo de conhecimento, a fim
de obter título executivo judicial.
De qualquer forma, é de se questionar: quais são os títulos executivos que interessam à execução para entrega de
coisa imobiliária?
a)
A escritura pública (Código de Processo Civil, art. 784, II).

b)
O  documento  particular  (um  compromisso  de  compra  e  venda,  por  exemplo),  assinado  pelas  partes  e  duas
testemunhas (Código de Processo Civil, art. 784, III).
O objeto da execução, como dito, pode ser um bem móvel ou imóvel.
Nesse sentido, Humberto Theodoro Júnior:
Seu objeto é a coisa certa, isto é, coisa específica ou individualizada, que pode ser: a) imóvel (casas, terrenos,
fazendas etc.); ou b) móvel (uma joia, um automóvel etc.). 3
Portanto, absolutamente adequada para a entrega de imóveis que, afinal, constituem alvos do nosso estudo.
8.2.2.
Procedimento
Deferida a petição inicial, cujo modelo segue conforme item 8.3, o juiz determinará multa diária e a citação do
devedor para que, no prazo de 15
(quinze)  dias,  satisfaça  a  obrigação,  entregando  o  bem,  lavrando-se  o  competente  termo  nos  autos  (Código  de
Processo Civil, arts. 806 e 807), prosseguindo a execução, agora pelo procedimento comum, para pagamento de
frutos ou ressarcimento de prejuízos.
Na sistemática do Código de Processo revogado, os arts. 621, 622 e 623, havia necessidade de depósito do bem
como requisito de admissibilidade dos embargos.
Ocorre que, nos termos do art. 736 do Código de Processo revogado e, agora, o que interessa, nos termos dos arts.
914 e 915 do atual Código de Processo Civil, o prazo, de quinze dias conta-se da juntada aos autos do mandado de
citação (Código de Processo Civil de art. 915, caput) ou, ainda, quando a citação se der pelas demais formas, nos
termos do que dispõe o art.
231 do Código de Processo Civil, chamando-se a atenção para a novel forma de consulta de citações eletrônicas
insculpida no inciso V do referido dispositivo.
Comentando o Código de Processo Civil anterior e que se aproveita no atual sistema, Hu
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
mberto Theodoro Júnior
afirmou  que,  “Na  nova  sistemática  dos  títulos  extrajudiciais,  os  embargos,  em  qualquer  das  modalidades  de
obrigação, independem de penhora, depósito ou caução...”. 4
Quanto ao prazo para oposição dos embargos, importante a lição que inça da doutrina de Luiz Guilherme Marinoni e
Sérgio Cruz Arenhart, segundo os quais “estes embargos podem ser opostos no prazo de quinze dias, contado da
juntada aos autos do mandado de citação. Este prazo é independente do prazo... dado ao executado para entregar... a
coisa”. 5
Pretendendo embargar ou não, o executado deverá entregar o bem sob pena de imissão na posse, inferência que se
extrai  do  art.  806  do  Código  de  Processo  Civil: Art. 806. O devedor de obrigação de entrega de coisa certa,
constante de título executivo extrajudicial, será citado para, em 15
(quinze) dias, satisfazer a obrigação.
§ 1º Ao despachar a inicial, o juiz poderá fixar multa por dia de atraso no cumprimento da obrigação, ficando o
respectivo valor sujeito a alteração, caso se revele insuficiente ou excessivo.
§ 2º Do mandado de citação constará ordem para imissão na posse ou busca e apreensão, conforme se tratar de
bem imóvel ou móvel, cujo cumprimento se dará de imediato, se o executado não satisfizer a obrigação no prazo
que lhe foi designado.

Embora  com  fundamento  no  sistema  anterior,  importante  mencionar  a  lição  de  Araken  de  Assis,  para  abstrair
qualquer semelhança entre a entrega do bem, havendo embargos, e a penhora: Além disso, o depósito significa
desapossamento real do executado, quer dizer, perda da posse. Conforme enfatizou a 1ª Câm. Civ. do TARS,
nenhum paralelo com a penhora é aceitável; aliás, notou-se em julgado diverso, descabe o incidente de nomeação.
Somente  o  desapossamento garante  o  ulterior  levantamento  da  coisa  e  previne  eventual  frustração do  meio
executório,  inicialmente  vitorioso,  graças  ao  desaparecimento da  coisa  ou  a  sua  deterioração.  E,  mesmo  que
íntegra permaneça a coisa, a falta do efetivo desapossamento da coisa pode determinar, vencidos os embargos,
aquilo para que ele se destina: a penosa busca da coisa no patrimônio do devedor. 6
Portanto, não havendo entrega voluntária pelo executado, com desapossamento real (desocupação do bem imóvel),
salvo excepcional concessão de efeito suspensivo aos embargos (Código de Processo Civil, art.
919, § 1º), mister se faz a imissão na posse.
Aliás, nem haveria sentido se o devedor pudesse permanecer na posse do imóvel enquanto discute a execução em
sede de embargos.
Ora, nesse caso, a ação de imissão na posse (de conhecimento), com possibilidade de antecipação de tutela, desde
que presentes os requisitos, seria até mais conveniente do ponto de vista da efetividade.
Alienada a coisa depois de aforada a execução, estar-se-á diante de fraude à execução e, nos termos do art. 808 do
Código de Processo Civil, o mandado executivo será expedido contra o adquirente, vez que a alienação é inefica
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
z
para o credor.
Possível  a  execução  por  quantia  certa  no  caso  de  impossibilidade  de  cumprimento, in natura,  da  obrigação  de
entrega (Código de Processo Civil, art. 809).
8.3.
MODELO DE PETIÇÃO INICIAL – EXECUÇÃO PARA
ENTREGA DE COISA CERTA
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...), vem, mui respeitosamente, por seus advogados e procuradores (documento 01), propor, em face de (...), a
competente Execução para entrega de coisa certa
o que faz com supedâneo nos arts. 784, II, e 806 e seguintes do Código de Processo Civil, para receber bem imóvel,
pelos fatos e razões a seguir expostos: O exequente adquiriu do executado, em (...), através de escritura pública de
venda  e  compra,  título  executivo  nos  termos  do  Código  de  Processo  Civil,  art.  784,  II  (documento  2),  imóvel
consubstanciado em um apartamento nº (...), localizado no (...) andar do Edifício (...), situado na (...).
Na cláusula (...) do aludido título executivo (documento 2), o executado obrigou-se a entregar o bem no mesmo ato.
Trata-se, portanto, de título executivo extrajudicial, líquido, certo e exigível (Código de Processo Civil, art. 784, II
c/c 783).
Nada  obstante  os  esforços  do  exequente,  que  tentou  amigavelmente  receber  o  que  lhe  é  devido,  o  executado
manteve-se irredutível, negando-se a entregar o imóvel.
Portanto, o exequente jamais recebeu a posse.
Tenha-se presente que “a cláusula constituti não se presume; deve ser expressa ou resultar, necessariamente, de
cláusula expressa, como quando o vendedor conserva o prédio em seu poder a título de aluguel. ” 7
Assim, inviabilizada ação de reintegração, 8 restando apenas a ação de execução para entrega de coisa certa, já que
presentes seus requisitos: a) título executivo extrajudicial – CPC, art. 784, II (documento 2); b) liquidez, certeza e

exigibilidade  (CPC,  art.  786);  c)  inadimplemento  do  devedor  no  cumprimento  da  obrigação  de  entrega  do  bem
constante do título.
Tampouco há falar-se em ação de imissão de posse, 9 até porque não há interesse de agir em ação de conhecimento
para obtenção de um título que, afinal, já se possui. 10
Tenha-se presente que o procurador do executado chegou a enviar correspondência sinalizando a entrega das chaves
(documento 4).
Todavia,  ao  receber  o  preposto  do  credor  (documento  5),  o  devedor  quedou-se  inerte,  resistindo,  sem  qualquer
motivo  plausível,  ao  cumprimento  da  obrigação  de  entrega  do  imóvel  que  vendeu  por  escritura  pública  (título
executivo – art. 784, II, do Código de Processo Civil).
Diante do exposto, não restou alternativa ao credor senão socorrer-se do Poder Judiciário, o que faz por intermédio
da presente ação de execução para entrega de coisa certa.
I – Pedido
Assim, serve a presente para requerer dignese Vossa Excelência: a) Ordenar a citação do executado, para, em
quinze (15) dias, satisfazer a obrigação, entregando a coisa, sob pena de imissão na posse, o que desde já se requer
com fundamento n
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
os art. 806, § 2º, do Código de Processo Civil, cujo cumprimento deve se dar de imediato caso o
executado não entregue o imóvel voluntariamente no prazo legal, devendo o Sr. Oficial de Justiça encarregado da
diligência permanecer com o mandado a ser expedido para esse mister, podendo o executado, querendo, embargar
no prazo de 15 dias contados da citação, requerendo-se, por fim, que se digne Vossa Excelência em fixar multa
diária de R$ (...) nos termos do § 1º do art. 806 do Código de Processo Civil, sem prejuízo da imissão coercitiva na
posse.
Requer ainda o exequente:
b) expedição de certidão de distribuição da presente execução nos termos e para as finalidades do art. 828 do
Código  de  Processo Civil  (apenas  se  o  fundamento  da  execução  for  instrumento  público ou  particular  não
registrado); c) expedição de mandado para registro do ato de citação do executado – após o seu cumprimento –
junto à respectiva matrícula do imóvel de acordo com o art. 167, I, nº 21 da Lei de Registros Públicos (Lei
6.015/73), para advertir terceiros de que o bem está sub judice, do qual deve constar: a) a data da citação; b) a
qualificação completa das partes; c) cópia da petição inicial, que desde já se fornece; d) descrição do imóvel,
conforme aquela do registro (documento 3 em anexo); e) valor da presente execução (R$...) para fixação das custas
e emolumentos; d) que o Senhor Oficial de Justiça encarregado da diligência proceda nos dias e horários de
exceção (Código de Processo Civil, art. 212, § 2º); e) dignese Vossa Excelência de fixar liminarmente os honorários
para a presente execução nos termos do art. 85, § 1º, do Código de Processo Civil, seja esta embargada ou não,
pagando, ainda, o executado, as despesas processuais. 11
Sucessivamente, não sendo possível a execução específica ( in natura), nos termos do art. 809, caput, do Código de
Processo Civil, requer o prosseguimento da execução, nessa eventualidade por quantia certa, pelo valor de R$ (...)
constante do título executivo (documento 2), acrescido de juros legais e correção monetária.
II – Provas
Dada a natureza da ação, faz-se a prova pelo título executivo (Código de Processo Civil, art. 784, II) que instrui a
presente exordial.
III – Valor da causa
Dá-se à presente o valor de R$ (...).
Termos  em  que,  cumpridas  as  necessárias  formalidades  legais,  deve  a  presente  execução  ser  recebida  e,  afinal,
acolhida, como medida de inteira Justiça.
São Paulo, Data

Advogado (OAB)
8.3.1.
Modelo de petição esclarecendo o cabimento da execução para entrega de coisa certa
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital – SP
Processo nº (...)
(...),  já  qualificado  nos  autos  da  execução  para  entrega  de  coisa  certa  que  move  em  face  de  (...),  vem,
respeitosamente, manifestar-se sobre o despacho de fls., esclarecendo o quanto segue: O exequente, debruçando-se
sobre o suporte fático desta lide, procurou esgotar as possibilidades técnicas, quan
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
to ao tipo de ação a propor.
Foram todas elas descartadas por incabíveis, com exceção desta execução para a entrega de coisa certa.
Em ligeiro retrospecto dos fatos, rememore-se que o exequente adquiriu o imóvel, objeto da execução, à vista, em
(...), por meio de escritura pública de venda e compra, não registrada por motivos que se verão a seguir.
Nessa escritura, o executado se obrigou a entregar a posse ao exequente no mesmo ato.
Entretanto, o fato é que essa entrega não se efetivou. Assim, de qualquer modo, houve inadimplemento na obrigação
de  entrega  de  coisa  certa  constante  do  título  executivo,  sendo  que  o  executado  se  recusa  a  entregar  o  imóvel,
passando a nele residir com sua companheira.
A primeira possibilidade que ocorreu foi, então, a de uma ação de imissão na posse, hipótese que logo foi deixada de
lado, pela falta de registro da escritura e pela existência de título executivo (a própria escritura), o que conduz,
inevitavelmente à falta de interesse processual para uma ação de conhecimento.
Note-se que a falta de registro do título aquisitivo deve-se à omissão do executado-alienante, o qual, ladinamente,
não levou, para que fosse registrado junto à matrícula do imóvel, o formal de partilha a ser extraído dos autos da
Ação de Separação Judicial Consensual perante a (...) Vara da Família e das Sucessões do (...) (documento anexo).
Esta lacuna impossibilita o subsequente registro da escritura que outorgou ao adquirente-exequente (documento 2 da
inicial), face ao princípio da continuidade dos registros públicos.
Não havendo o registro, o que independe da vontade do exequente, não há falar-se em ação de imissão na posse,
como bem ensina o preclaro Ovídio Baptista: O direito à posse nesse tipo de ação (imissão na posse) “decorre da
condição  de  adquirente  alegada  pelo  autor,  o  que  pressupõe  registro imobiliário  válido  e  eficaz”  (Ovídio  A.
Baptista da Silva, Ação de Imissão de Posse , São Paulo: RT, 1997, p. 194).
Na verdade, segundo o insigne doutrinador gaúcho, trata-se de ação de natureza reivindicatória, na qual a posse
decorre da condição de dono alegada pelo seu autor.
Alvitrou-se, ainda, a possibilidade técnica de uma reintegração de posse, estribada na posse expressamente cedida
pelo contrato, sendo que a permanência do ora executado no imóvel derivaria de cláusula constituti.
O adquirente, no caso, teria a posse indireta, o alienante teria a posse direta, em nome do adquirente.
A necessidade de ser exercida a posse constituti em nome do adquirente é bem demonstrada no seguinte acórdão:
Superior Tribunal de Justiça. Civil. Aquisição da posse. Contrato.
Constituto possessório. A posse pode ser transmitida por via contratual antes da alienação do domínio e, depois
desta, pelo constituto possessório, que se tem por expresso na respectiva escritura em que a mesma e transmitida ao
adquirente da propriedade imóvel, de modo a legitimar, de logo, para o uso dos interditos possessórios, o novo
titular do domíni
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
o, até mesmo em face do alienante que continua a deter o imóvel, mas em nome de quem o
adquiriu. Relator: Ministro Dias Trindade – Por unanimidade, conhecer do recurso especial e lhe dar provimento
(Recurso Especial nº 21.125/MS, 11.05.1992).

Ora, à míngua do registro imobiliário da alienação, o ora executado não detém a posse do imóvel em nome do
exequente, mas, sim, em nome próprio. Descabe, pois, a hipótese de reintegração.
Somente restou, assim, ao exequente, por exclusão, o presente pedido.
Deveras, ele tem título executivo nos termos do art. 784, II, do Código de Processo Civil (documento 2 da exordial).
Embora do instrumento público conste a obrigação da transferência da posse no ato, o fato é que tal transferência
não se efetivou, conforme foi amplamente narrado na exordial.
Assim, houve inadimplemento da obrigação de entrega de coisa certa.
Portanto, só restou ao exequente um direito pessoal, um crédito em face da escritura pública de compra e venda
(título executivo), pela qual o executado se obrigou a entregar o imóvel e não o fez, passando a residir no mesmo.
Assim  sendo,  não  há  interesse  de  agir  em  ação  de  conhecimento,  especificamente  de  imissão  na  posse,  para
obtenção de um título que, afinal, já se possui.
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Reconvenção.  Ação  de consignação  em  pagamento.  Pedido  de  quantia
correspondente à parte do preço de imóvel e prestação de serviços por benfeitorias.
Inadmissibilidade. Obrigação que consta de título executivo extrajudicial. Obtenção de título judicial prescindível.
Falta de interesse  processual.  Art.  267,  inc.  VI,  do  Código  de  Processo  Civil [atual  art.  485,  VI].  Carência
decretada. Carece de ação, por falta de interesse processual, quem ajuíze um processo de conhecimento, mercê da
utilização da ação reconvencional, para obter a tutela de uma pretensão suscetível apenas de ser posta como objeto
de um processo de execução, dada a já existência de um título executivo extrajudicial (rel. Franklin Neiva, Apel.
Cív. nº 201.985-2, São Paulo, 09.02.93).
Neste sentido, o escólio de Cândido Rangel Dinamarco:12
A modificação feita no dispositivo que dá força de título executivo ao documento público ou particular não se
resumiu a explicitar figuras de títulos antes não mencionadas. Mais que isso, trouxe significativa mudança no
tocante à natureza das obrigações a que esses títulos podem referir-se, tendo eficácia para sua realização in
executivis.
Diz o novo preceito, com a redação definida na Lei 8.953, de 13 de dezembro de 1994: A escritura pública ou outro
documento público assinado pelo devedor; o documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas;
o instrumento de transação referendado pelo Ministério Público, pela Defensoria Pública ou pelos advogados
transatores.
Por essa nova redação, quatro são as figuras caracterizadoras de título executivo extrajudicial por determinação
do inc. II do art. 585
[atual art. 784, II] : (a) escritura pública,
[/PAGINA 550]

