[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 101]
raiva, 1997, p. 49.
80
José Osório de Azevedo Junior, Compromisso de compra e venda, 4a ed., São Paulo: Malheiros, 1998, p. 63.
Capítulo 7
AÇÃO DE DESAPROPRIAÇÃO
7.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: foro de situação do imóvel, já que a ação versa sobre direito de propriedade (Código de Processo
Civil, art. 47; Decretolei 3.365/1941, art. 11).
b)
Competência de juízo: as desapropriações efetuadas pelos Estados ou Municípios e pelas respectivas autarquias
terão sua competência definida pela Lei de Organização Judiciária de cada Estado.
Na Capital do Estado de São Paulo, são ajuizadas perante as Varas da Fazenda Pública.
Os recursos são julgados pela Seção de Direito Público do Tribunal de Justiça.
Todavia, se a União estiver presente nos autos como autora, ré, assistente ou opoente, a competência será da Justiça
Federal, regra que também se aplica para as autarquias federais e empresas públicas federais, nos termos do art. 109,
I, da Constituição Federal.
Ocorre que, com exceção das Capitais dos Estados, são raras as comarcas que dispõem de Varas da Justiça Federal.
Se isso ocorrer, ou seja, se no local do imóvel não houver varas federais, a competência é deslocada para a Capital
do Estado ou para a comarca mais próxima que disponha de Varas da Justiça Federal.
7.2.
O INSTITUTO
O inc. XXII do art. 5º da Constituição Federal garante o direito de propriedade.
Porém, logo abaixo, no inc. XXIV o art. 5º da Constituição, abre uma exceção a essa garantia nos seguintes termos:
Art. 5º (...)
XXIV  –  a  lei  estabelecerá  o  procedimento  para  desapropriação  por necessidade  ou  utilidade  pública,  ou  por
interesse  social,  mediante justa  e  prévia  indenização  em  dinheiro,  ressalvados  os  casos  previstos nesta
Constituição; O Código Civil é nesse sentido:
Art. 1.228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de

quem quer que injustamente a possua ou detenha.
(...)
§ 3º O proprietário pode ser privado da coisa, nos casos de desapropriação, por necessidade ou utilidade pública
ou interesse social, bem como no de requisição, em caso de perigo público iminente.
Essa antinomia sempre existiu em nosso Direito.
De um lado o Estado cuida de proteger o direito de propriedade. De outro, permite a sua perda por meio de prévia e
justa indenização em dinheiro.
Bem pensado, ainda que o direito de propriedade esteja garantido, às vezes é inevitável a desapropriação, mormente
quando o Estado necessita do imóvel para atingir algum objetivo imperioso de interesse e necessidade pública.
Assim, embora a lei proteja o proprietário, terá ele que ceder seu direito, mediante prévia e justa indenização em
dinheiro, em benefício do interesse coletivo.
Nesses casos, de interesse ou necessidade pública, ao Estado não resta alternativa senão a desapropriação em razão
da prevalência do interesse público sobre o particular.
A desapropriação é o mais efetivo instrumento de que dispõe o Estado, que intervém na pr
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
opriedade na medida da
necessidade, utilidade ou interesse social. 81
Trata-se de meio de perda da propriedade especial, determinado no art.
1.275 do Código Civil.
Entende Silvio de Salvo Venosa que se trata, em verdade, de meio originário de aquisição de propriedade pelo Poder
Público na medida em que se despreza o título existente. Ainda que não haja matrícula, esta será aberta quando do
registro da sentença de expropriação. 82
Ressalte-se que, embora o proprietário perca sua propriedade, a rigor seu patrimônio é mantido, o que se afirma na
medida em que o patrimônio do desapropriado é apenas substituído em razão de indenização prévia, justa e em
dinheiro.
7.2.1.
Lei aplicável
Às desapropriações se aplica o vetusto Decretolei 3.365, de 21 de junho de 1941.
7.2.2.
Utilidade e necessidade pública ou interesse social Os casos de necessidade e utilidade pública, que justificam a
desapropriação, estão relacionados no Decretolei 3.365/1941.
Art. 5 o Consideram-se casos de utilidade pública: a) a segurança nacional;
b) a defesa do Estado;
c) o socorro público em caso de calamidade;
d) a salubridade pública;
e) a criação e melhoramento de centros de população, seu abastecimento regular de meios de subsistência; f) o
aproveitamento industrial das minas e das jazidas minerais, das águas e da energia hidráulica; g) a assistência
pública, as obras de higiene e decoração, casas de saúde, clínicas, estações de clima e fontes medicinais; h) a
exploração  e  a  conservação  dos  serviços  públicos; i)  a  abertura,  conservação  e  melhoramento  de  vias  ou

logradouros públicos; a execução de planos de urbanização; o parcelamento do solo, com ou sem edificação, para
sua melhor utilização econômica, higiênica ou estética; a construção ou ampliação de distritos industriais; j) o
funcionamento dos meios de transporte coletivo; k) a preservação e conservação dos monumentos históricos e
artísticos, isolados ou integrados em conjuntos urbanos ou rurais, bem como as medidas necessárias a manter-lhes
e  realçar-lhes  os  aspectos mais  valiosos  ou  característicos  e,  ainda,  a  proteção  de  paisagens  e locais
particularmente dotados pela natureza; l) a preservação e a conservação adequada de arquivos, documentos e
outros  bens  móveis  de  valor  histórico  ou  artístico; m)  a  construção  de  edifícios  públicos,  monumentos
comemorativos e cemitérios; n) a criação de estádios, aeródromos ou campos de pouso para aeronaves; o) a
reedição ou divulgação de obra ou invento de natureza científica, artística ou literária; p) os demais casos previstos
por leis especiais.
§ 1º A construção ou ampliação de distritos industriais, de que trata a alínea i do caput deste artigo, inclui o
loteamento das áreas necessárias  à  instalação  de  indústrias  e  atividades  correlatas,  bem como  a  revenda  ou
locação dos respectivos lotes a empresas previamente qualificadas.
§  2º  A  efetivação  da  desapropriação  para  fins  de  criação  ou ampliação  de  distritos  industri
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
ais  depende  de
aprovação, prévia e expressa, pelo Poder Público competente, do respectivo projeto de implantação”.
§ 3º Ao imóvel desapropriado para implantação de parcelamento popular, destinado às classes de menor renda,
não se dará outra utilização nem haverá retrocessão.
Nota-se que essa norma, no art. 5º, engloba os casos de utilidade e necessidade, não distinguindo os conceitos.
Demais  disso,  em  razão  da  letra  “p”,  verifica-se  que  a  enumeração  é  apenas  exemplificativa,  permitindo  à
Administração a expropriação por outras causas em que se justifique a utilidade pública.
Os  casos  de  interesse  social  constam  da  Lei  4.132,  de  10  de  setembro  de  1962: Art. 1º A desapropriação por
interesse social será decretada para promover a justa distribuição da propriedade ou condicionar o seu uso ao
bem-estar social, na forma do art. 147 da Constituição Federal.
Art. 2º Considera-se de interesse social:
I  –  o  aproveitamento  de  todo  bem  improdutivo  ou  explorado  sem correspondência  com  as  necessidades  de
habitação, trabalho e consumo dos centros de população a que deve ou possa suprir por seu destino econômico; II
–  a  instalação  ou  a  intensificação  das  culturas  nas  áreas  em  cuja exploração  não  se  obedeça  a  plano  de
zoneamento  agrícola,  VETADO; III  –  o  estabelecimento  e  a  manutenção  de  colônias  ou  cooperativas de
povoamento e trabalho agrícola: IV – a manutenção de posseiros em terrenos urbanos onde, com a tolerância
expressa ou tácita do proprietário, tenham construído sua habilitação, formando núcleos residenciais de mais de 10
(dez) famílias; V – a construção de casa populares;
VI – as terras e águas suscetíveis de valorização extraordinária, pela conclusão de obras e serviços públicos,
notadamente de saneamento, portos, transporte, eletrificação, armazenamento de água e irrigação, no caso em que
não sejam ditas áreas socialmente aproveitadas; VII – a proteção do solo e a preservação de cursos e mananciais
de água e de reservas florestais.
VIII – a utilização de áreas, locais ou bens que, por suas características, sejam apropriados ao desenvolvimento de
atividades turísticas.
§ 1º O disposto no item I deste artigo só se aplicará nos casos de bens retirados de produção ou tratando-se de
imóveis rurais cuja produção,  por  ineficientemente  explorados,  seja  inferior  à  média  da região,  atendidas  as
condições naturais do seu solo e sua situação em relação aos mercados.
§  2º  As  necessidades  de  habitação,  trabalho  e  consumo  serão apuradas  anualmente  segundo  a  conjuntura  e
condições econômicas locais, cabendo o seu estudo e verificação às autoridades encarregadas de velar pelo bem-
estar e pelo abastecimento das respectivas populações.
Art. 3º O expropriante tem o prazo de 2 (dois) anos, a partir da decretação da desapropriação por interesse social,
para efetivar a aludida desapropriação e iniciar as providências de aproveitamento do bem expropriado.

Parágrafo único. VET
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
ADO.
Art. 4º Os bens desapropriados serão objeto de venda ou locação, a quem estiver em condições de dar-lhes a
destinação social prevista.
Art. 5º No que esta lei for omissa aplicam-se as normas legais que regulam a desapropriação por utilidade pública,
inclusive no tocante ao processo e à justa indenização devida ao proprietário.
Art. 6º Revogam-se as disposições em contrário.
De qualquer forma, como a lei apenas exemplifica os casos, aduz Hely Lopes Meirelles83 que a necessidade pública
surge quando a Administração se defronta com situações de emergência que, para solução satisfatória demandam
transferência urgente de bens de terceiros para o seu domínio e uso imediato.
Por  sua  vez,  a utilidade  pública  é  caracterizada  na  hipótese  de  transferência  de  bens  de  terceiros  para  a
Administração por simples conveniência.
O interesse social, por outro lado, ocorre ante a necessidade de melhor distribuição da propriedade possibilitando
seu aproveitamento, utilização ou produtividade em benefício da coletividade ou de categorias sociais que exigem
atenção especial do Poder Público.
Convém assinalar que os bens desapropriados por interesse social não se destinam à Administração ou aos seus
delegados,  mas,  sim,  à  coletividade  ou  a  certos  beneficiários  credenciados  por  lei  para  recebê-los  ou  utilizá-los
convenientemente.
7.2.3.
Decadência  da  desapropriação,  prescrição  da  ação  de indenização  por  desapropriação  indireta  e  por
apossamento administrativo
A  desapropriação  deverá  ser  levada  a  efeito  no  prazo  de  cinco  anos,  contados  da  expedição  do  decreto  de
necessidade ou utilidade pública (Decretolei 3.365/1941, art. 10).
Art. 10. A desapropriação deverá efetivar-se mediante acordo ou intentar-se judicialmente, dentro de cinco anos,
contados da data da expedição do respectivo decreto e findos os quais este caducará.
Nos casos de desapropriação por interesse social, o prazo é de dois anos, nos termos do art. 3º, da Lei 4.132, de 10
de setembro de 1962.
Findo esse prazo, o decreto pode ser renovado, mas apenas depois de um ano.
Nas desapropriações indiretas, o prazo para que o expropriado ingresse com ação de indenização prescreve no prazo
da ação reivindicatória, pautada pela aquisição por usucapião, contada a posse da data do esbulho praticado pelo
Poder Público.
Nesse sentido, não se aplica o parágrafo único, do art. 10, do Decretolei 3.365/1941: Art. 10. (...) Parágrafo único.
Extingue-se em cinco anos o direito de propor ação que vise a indenização por restrições decorrentes de atos do
Poder Público.
A redação inicialmente proposta para o parágrafo único do art. 10 do Decretolei 3.365/1941 (redação dada pela MP
2.027-40/2000) dispunha: “extingue-se em cinco anos o direito de propor ação de indenização por apossamento
administrativo ou desapropriação indireta, bem como ação que vise a indenização por restrições decorrentes de atos
do Poder Público”.
Nada obstante, o Supremo Tribunal Federal, na Medida
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
Cautelar na ADI 2.260/DF, concedeu tutela para suspender
a  eficácia  da  expressão  “ação  de  indenização  por  apossamento  administrativo  ou  desapropriação  indireta,  bem
como”, mantendo apenas o seu final, ou seja, a redação ficou da seguinte maneira: “Extingue-se em cinco anos o
direito de propor ação que vise a indenização por restrições decorrentes de atos do Poder Público”.

Nessa medida, a redação do dispositivo foi substancialmente alterada nas reedições posteriores, de tal sorte que a
ADI 2.260 perdesse seu objeto.
Em outras palavras, a restrição de que trata o referido dispositivo não se refere à indenização por desapropriação
indireta, em que há esbulho praticado pelo Poder Público.
Antes do atual Código Civil, o prazo era vintenário, o que ensejou, ainda, a edição da Súmula 119 do STJ, in verbis:
“A ação de desapropriação indireta prescreve em vinte anos”.
De acordo com art. 1.238 do Código Civil, a usucapião extraordinária ocorre em quinze anos, contados, no caso, do
esbulho praticado pelo Poder Público, ou dez anos se no imóvel forem efetuadas obras de caráter social, como
ordinariamente é o caso.
Nesse sentido:
Supremo Tribunal Federal. Desapropriação indireta. Prescrição. Enquanto o expropriado não perde o direito de
propriedade por efeito do usucapião do expropriante, vale o princípio constitucional sobre o direito de propriedade
e o direito a indenização, cabendo a ação de desapropriação indireta. O prazo, para esta ação, é o da ação
reivindicatória. Confere-se à ação de desapropriação indireta o caráter de ação reivindicatória, que se resolve em
perdas e danos, diante da impossibilidade de o imóvel voltar à posse do autor, em face do caráter irreversível da
afetação pública que lhe deu a Administração Pública. Subsistindo o título de propriedade do autor, daí resulta sua
pretensão à indenização, pela ocupação indevida do imóvel, por parte do Poder Público, com vistas a realização de
obra  pública.  Hipótese  em  que  não  ocorreu prescrição.  Recurso  Extraordinário  não  conhecido  (Recurso
Extraordinário nº
109.853/SP, 1ª Turma, rel. Ministro Néri da Silveira, DJ de 19.12.91).
Deveras,  o  Desembargador  Nuncio  Theophilo  Neto  deixou  consignado  no  julgamento  do  recurso  de  apelação
0000003-40.1975.8.26.0451 (TJSP, julgamento: 22/11/2016) que “a ação de indenização por desapropriação indireta
ostenta  natureza  real,  sujeita,  bem  por  isso,  ao  prazo  de  prescrição  aquisitiva  previsto  para  a  usucapião
extraordinária”. Em consonância com o acatado, concluiu que “o prazo prescricional aplicável será o decenal, nos
termos do art. 1.238, parágrafo único, c.c. 2.028, ambos do CC”.
Esta, inclusive, é a posição do STJ:
Superior Tribunal de Justiça. Administrativo. Desapropriação indireta. Prazo prescricional. Ação de natureza
real.  Usucapião  extraordinário.  Súmula 119/STJ.  Prescrição  vintenária.  Código  Civil  de  2002.  Art.  1.238,
parágrafo único. Redução do prazo. Art. 2.028 do CC/02. Regra de trans
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
ição. Juros compensatórios. Incidência.
Termo a quo. Imissão na posse. Súmula 69/STJ. 1.
A ação de desapropriação indireta possui natureza real e, enquanto não transcorrido o prazo para aquisição da
propriedade por usucapião, ante a impossibilidade de reivindicar a coisa, subsiste a pretensão indenizatória em
relação ao preço correspondente ao bem objeto do apossamento administrativo.
2.  Com  fundamento  no  art.  550  do  Código  Civil  de  1916,  o  STJ  firmou  a orientação  de  que  “a  ação  de
desapropriação indireta prescreve em 20 anos”
(Súmula 119/STJ). 3. O Código Civil de 2002 reduziu o prazo do usucapião extraordinário para 10 anos (art. 1.238,
parágrafo único), na hipótese de realização de obras ou serviços de caráter produtivo no imóvel, devendo-se, a
partir de então, observadas as regras de transição previstas no Codex (art.
2.028), adotá-lo nas expropriatórias indiretas. 4. Especificamente no caso dos autos, levando-se em conta que o
apossamento ocorreu em 1988 e que decorreu mais da metade do prazo vintenário do código revogado, consoante a
regra de transição prevista no art. 2.028 do CC/2002, incide o prazo de vinte anos do Código Civil de 1916, nos
termos da Súmula 119/STJ, o que afasta a prescrição, considerando que a ação foi proposta em 2.12.2005. (...)
(AgRg  no REsp  1554469/SP,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,  julgado em  16/02/2016,  DJe
23/05/2016).

O Tribunal de Justiça de São Paulo há muito esposa essa tese, o que se verifica no julgado da lavra do preclaro
Desembargador Sérgio Jacintho Guerrieri Rezende: Tribunal de Justiça de São Paulo. Prescrição. Indenização.
Prazo vintenário.
Arts. 177 e 550 do Código Civil. Prescrição extintiva do direito que só ocorrerá após a aquisitiva. Inaplicabilidade
da prescrição quinquenal contemplada no Decreto Federal nº 20.910/1932 e na Medida Provisória nº 1.997-37, de
11 de 84
abril de 2000 – O direito subjetivo do proprietário remanesce, enquanto não perde a qualidade de dominus pelo
usucapião extraordinário, em favor do Poder Público – o direito ao ressarcimento é interpretado como sucedâneo
do direito de reivindicação do imóvel, ficando, assim, sujeito ao mesmo prazo prescricional (...) (Apel. Cív. nº
228.917-5, de 30.07.2001, 7ª Câm. de Direito Público, rel. Des. Guerrieri Rezende).
Por outro lado, é possível que haja a imposição de servidão administrativa, para passagem de tubulação de água, por
exemplo.
Segundo a lição de Hely Lopes Meirelles, “não se confunde a servidão administrativa com a desapropriação, porque
esta retira a propriedade do particular, ao passo que aquela conserva a propriedade com o particular, mas lhe impõe
o ônus de suportar um uso público. Na desapropriação despoja-se o proprietário do domínio e, por isso mesmo,
indeniza-se a propriedade, enquanto que na servidão administrativa mantém-se a propriedade com o particular, mas
onera-se essa propriedade com o uso público e, por esta razão, indeniza-se o prejuízo (não a propriedade) que e
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
ste
uso, pelo Poder Público, venha a causar ao titular do domínio privado”. 85
E  o  mesmo  autor  esclarece,  ainda,  que : “servidão  administrativa  ou  pública  é  ônus  real  de  uso  imposto  pela
Administração à propriedade particular para assegurar a realização e conservação de obras e serviços públicos ou de
utilidade pública, mediante indenização dos prejuízos efetivamente suportados pelo proprietário” . 86
Em que pese a distinção entre a ação de desapropriação indireta e a ação de indenização por servidão administrativa,
a  jurisprudência  assegura  “indenização  dos  prejuízos  e  das  restrições  ao  uso  do  imóvel,  como  ocorre com  a
desapropriação indireta, obedecido o regime jurídico desta” (REsp 97.875/RS, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira
Turma, j. 13/10/2009, DJe 04/01/2009). 87
Portanto,  ainda  neste  caso,  a  prescrição  é  decenal,  nos  mesmos  moldes  que  tratamos  para  as  desapropriações
indiretas, contado o prazo “a partir do momento em que o interessado tem ciência inequívoca da suposta violação ao
seu direito de propriedade” (Agravo de Instrumento nº 2148499-04.2014.8.26.0000, 8ª. Câmara de Direito Público
do Tribunal de Justiça de São Paulo), como ocorre, por exemplo, quando o proprietário recebe comunicação da
servidão por missiva ou notificação.
7.2.4.
Desapropriação por acordo
A desapropriação pode ser efetuada amigavelmente, após a declaração de utilidade pública.
O acordo é feito por escritura pública de transferência.
Não se trata, no caso, de compra e venda ou doação, mas de ato de expropriação, de tal sorte que não é devido o
imposto de transmissão (ITBI).
O expropriado não está sujeito à incidência de imposto de renda em razão do lucro imobiliário em razão do que
dispõe o art. 27, § 2º, do Decretolei 3.365/1941.
7.2.5.
Sub-rogação dos gravames no preço
Consoante o art. 31 do Decretolei 3.365/1941, desapropriado o bem, os ônus ou direitos que recaiam sobre ele,
como, por exemplo, as hipotecas, sofrem substituição pelo dinheiro decorrente da desapropriação.

7.2.6.
Desapropriação indireta
A desapropriação indireta nada mais é que um esbulho da propriedade particular.
Se assim o é, não encontra sustentáculo na lei.
Acorde com Hely Lopes Meirelles, é uma situação de fato. 88 Contra essa situação iníqua o proprietário pode se
insurgir por meio do interdito proibitório, em caso de ameaça e mesmo através da autotutela da posse insculpida no
art. 1.210 do Código Civil.
Todavia, consumado o esbulho, depois de consolidada a propriedade como patrimônio público, os bens expropriados
ilicitamente tornam-se insuscetíveis de reintegração ou reivindicação.
Ao  particular  lesado  não  resta  alternativa  senão  tentar  obter  a  indenização  correspondente  através  de  ação  de
conhecimento,  pelo  procedimento  comum,  no  prazo  decadencial  de  cinco  anos  contados  do  apossamento
administrativo  (Decretolei  3.365/1941,  art.  10,  parágrafo  único,  acrescentado  pela  Medida  Provisória  nº
2.109/2000), ressa
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
lvada nossa posição espelhada no item 7.2.3. de o prazo ser de 15 (quinze) anos.
7.2.7.
Indenização prévia
A Constituição Federal, como visto, no art. 5º, XXIV, exige indenização prévia e justa, em dinheiro.
Isso significa que o expropriante deverá pagar ou depositar o preço de avaliação do imóvel, em dinheiro, antes de
ingressar na posse do imóvel expropriado.
Nesse  sentido,  a  imissão  na  posse,  pelo  expropriante,  só  tem  ocorrido  depois  de  avaliação  efetuada  por  perito
nomeado  pelo  juiz,  estabelecendo  o  valor  do  bem,  com  depósito  pelo  Poder  Público  expropriante: Tribunal de
Justiça de São Paulo. Desapropriação. Imissão provisória na posse. Autorização, condicionada à avaliação prévia
do imóvel expropriado, que não se substitui pelo depósito de seu valor venal. Aplicação do art. 5º, inc.
XXIV, da Constituição da República. Recurso provido (Agravo de Instrumento nº 064.856-5, Itapecerica da Serra,
7ª Câmara de Direito Público, rel. Sérgio Pitombo, 06.04.98, v.u.).
Mais um acórdão sobre o pagamento e a imissão de posse: Tribunal de Justiça de São Paulo. Desapropriação –
DAEE – Determinação de avaliação prévia para efeito de imissão na posse, mesmo diante de laudo avaliatório
realizado pela autarquia para depósito da oferta – Possibilidade, pois o Juiz não tem conhecimentos técnicos que
lhe permitam aferir a justeza do laudo administrativo – A preponderância do interesse público não autoriza a
retirada  das  faculdades  que  constituem  o  exercício  do  direito  de  propriedade, sem o depósito de indenização
correspondente – Recurso não provido (Agravo de Instrumento nº 99.357-5, Guarulhos, 8ª Câmara de Direito
Público, rel.
Teresa Ramos Marques, 02.12.98, v.u.).
Avaliação  provisória  –  Avaliação  provisória  deve  anteceder  a  imissão  na  posse, pena  de  rompimento  do
regramento vigente, ex vi da inteligência dos arts. 14 e 23 da lei de regência (Agravo de Instrumento 8141885500,
Rel. Ricardo Anafe, São Paulo, 13ª Câmara de Direito Público, j. 01.10.2008, Data de registro: 28.10.2008).
Na fundamentação, aduziu o Desembargador relator:
Em verdade, a interpretação harmônica da legislação de regência, mormente quanto seus artigos 14 e 23, reclama
a avaliação prévia e seu respectivo depósito,  por  certo,  antes  da  imissão  na  posse.  Noutro  giro,  a  avaliação
provisória não causa nenhuma espécie de risco de dano, até porque por se tratar de procedimento de essência
basicamente efêmera e sem os mesmos rigorismos do laudo definitivo, o ato se sucede com presteza.

Exceção é feita para a desapropriação do imóvel rural que não esteja cumprindo sua função social, para fins de
reforma agrária, que admite pagamento com títulos especiais da dívida pública (Constituição Federal, art.
184).
O art. 186, da Constituição, esclarece as hipóteses em que a função social da propriedade rural é respeitada: Art.
186. (...)
I – Aproveitamento racional e adequado;
II – Utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preserva
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
ção do meio ambiente; III – Observância das
disposições que regulam as relações de trabalho; IV – Exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários e dos
trabalhadores.
Outrossim, não podem ser objeto de desapropriação para reforma agrária as pequenas e médias propriedades rurais
(Constituição Federal, art. 185).
7.2.8.
Pagamento da indenização
O  pagamento  da  indenização  expropriatória  faz-se  na  forma  do  acordo,  ou  nos  termos  do  julgado,  em  sede  de
execução.
Efetuada a avaliação e deferida a imissão na posse, o expropriado poderá se insurgir contra o valor depositado,
contestando a ação.
Se tiver razão, essa diferença será paga através dos precatórios.
Nessa  eventualidade,  a  Constituição  determina  que  o  pagamento  deve  ser  feito  na  ordem  de  apresentação  da
requisição (precatório) e à conta dos créditos respectivos.
A Constituição Federal preceitua, ainda, que a Administração deverá incluir nos seus orçamentos, até 1º de julho de
cada ano, recursos suficientes para o pagamento dos débitos constantes dos precatórios apresentados, abrindo-se
créditos adicionais para as requisições posteriores (art. 100 e parágrafos).
Essas disposições pautam a atividade das pessoas públicas (entidades estatais e autarquias), que só podem efetuar
pagamentos com verbas orçamentárias.
Posta assim a questão, não se sujeitam à penhora de bens.
Quanto ao pagamento das desapropriações promovidas por entidades privadas, ainda que paraestatais, a execução do
julgado referente à expropriação se faz de acordo com o art. 789 do Código de Processo Civil, na forma processual
comum, ou seja, com a expropriação de bens do devedor em hasta pública.
O levantamento do valor depositado ocorre de acordo com os arts. 33 e 34 do Decretolei 3.365/1941.
Art. 33. O depósito do preço fixado por sentença, à disposição do juiz da causa, é considerado pagamento prévio da
indenização.
§  1º  O  depósito  far-se-á  no  Banco  do  Brasil  ou,  onde  este  não  tiver agência,  em  estabelecimento  bancário
acreditado, a critério do juiz.
§ 2º O desapropriado, ainda que discorde do preço oferecido, do arbitrado ou do fixado pela sentença, poderá
levantar até 80% (oitenta por cento) do depósito feito para o fim previsto neste e no art. 15, observado o processo
estabelecido no art. 34.
Art. 34. O levantamento do preço será deferido mediante prova de propriedade, de quitação de dívidas fiscais que

recaiam sobre o bem expropriado, e publicação de editais, com o prazo de 10 dias, para conhecimento de terceiros.
Parágrafo único. Se o juiz verificar que há dúvida fundada sobre o domínio, o preço ficará em depósito, ressalvada
aos interessados a ação própria para disputá-lo.
Sendo assim, ante a ausência de acordo sobre o valor da avaliação oficial, o expropriado levantará 80% do valor
depositado.
Ainda que não haja discórdia, pretendendo o expropriado levantar a quantia deverá: a)
Provar a propriedade, havendo celeuma jurisprudencial quanto à possibilidade de levantamento
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
pelo compromissário
comprador, ainda que tenha registrado seu contrato, ante o mandamento do art.
34 do Decretolei nº 3.365/1941;
b)
Provar, através de certidões, quitação de tributos que incidam sobre o imóvel; c)
Publicar editais, com o prazo de dez dias para o conhecimento de terceiros.
Se  o  desapropriado  tiver  débitos  de  impostos,  pode  buscar  a  compensação  com  o  valor  que  lhe  é  devido,
notadamente por precatórios expedidos e não pagos. Nessa medida: Tribunal de Justiça de São Paulo. Crédito
Tributário. Extinção. Compensação.
Pretensão do impetrante à sua efetivação, para extinção de dívida fundada em IPTU, com base em crédito oriundo
de precatório expedido em ação de desapropriação promovida em face do Município de Mauá. Admissibilidade.
Operação autorizada por lei municipal. Hipótese, ademais, que se ajusta aos dizeres do § 2° do art. 78 do ADCT.
Recurso  provido  (Apelação  0146869-59.2005.8.26.0000,  Relator(a):  Erbetta  Filho;  Comarca:  Mauá;  Órgão
julgador: 15ª Câmara de Direito Público; Data do julgamento: 09/12/2010; Data de registro: 06/01/2011; Outros
números: 994051468692).
O inverso não é possível, de tal sorte que não pode o Poder Público pretender a compensação: Tribunal de Justiça
de São Paulo. Agravo de instrumento. Compensação.
Pretensão da Prefeitura Municipal de compensar valores depositados a título de precatório com débitos de IPTU.
Inadmissibilidade.  Artigo  100,  §  9º,  da Constituição  Federal  que  foi  declarado  inconstitucional  pelo  Supremo
Tribunal Federal.
Recurso
improvido
(Agravo
de
Instrumento
2186827-
66.2015.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Moacir Peres).
Por fim, resta observar, quanto ao pagamento, que a indenização deverá ser a mais completa possível, nela incluída
correção monetária a partir do laudo pericial, além de juros moratórios a partir do dia 1º de janeiro do ano seguinte
em  que  o  pagamento  deveria  ser  feito  (art.  100  da  Constituição  Federal  e  Súmula  Vinculante  17  do  STF)  e
compensatórios a contar do esbulho (Súmula 114 do STJ) à taxa de 6% ao ano (ADI 233289), além de honorários
advocatícios.

7.2.9.
Desvio de finalidade
A finalidade pública, consubstanciada na necessidade ou utilidade do bem para fins administrativos, ou no interesse
social  da  propriedade  para  utilização  e  exploração  em  benefício  comum  é  o  fundamento  que  legitima  a
desapropriação.
Sendo  assim,  não  é  possível  a  expropriação  motivada  por  interesse  privado  de  pessoa  física  ou  de  entidade
particular.
Ainda que seja concessionária de serviço público, a desapropriação não pode ser levada a efeito sem a presença
inafastável de utilidade pública ou interesse social.
O interesse deve ser do Poder Público ou da coletividade beneficiada com o bem expropriado, sob pena de nulidade
da desapropriação.
Superior Tribunal de Justiça. Processual civil. Mandado de segurança.
Recurso ordinário. Decreto expropriatório. Art. 5º, alínea I, do Decretolei 3.365/41
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
. Implantação de “unidade”
industrial. Nulidade do ato viciado por desvio de finalidade, pois beneficia uma única empresa privada. Autoridade
Coatora incompetente para a expedição do ato. 1. Mandado de segurança impetrado contra ato do Governador do
Estado da Bahia, consubstanciado na edição de decreto expropriatório que declarou de utilidade pública, para fins
de implantação  de  unidade  industrial,  imóveis  de  propriedade  da  recorrente.  2.  A declaração  expropriatória
exterioriza, tão somente, a intenção estatal de desapropriar determinado bem, não repercutindo, de modo imediato,
no direito de propriedade do expropriado. Sob esse aspecto, é possível constatar que os pressupostos necessários à
desapropriação, sejam eles de que ordem for, não precisam estar presentes no momento da edição do decreto
expropriatório. 3. O
exame da oportunidade e da conveniência do ato ora impugnado não se sujeita a controle judicial. Entretanto, a
hipótese legal de desapropriação elencada pelo administrador como fundamento do decreto expropriatório – art.
5º, i, do Decretolei 3.365/41, no caso dos autos – deverá ser compatível com o fim a que ele se destina, sob pena de
se viciar o ato praticado. 4. Por distritos industriais deve-se entender “a área de concentração de indústrias e
atividades complementares  delas,  ordenada  pelo  Poder  Público  mediante  plano urbanístico  especial  de
urbanificação  do  solo,  com  possibilidade  de desapropriação  da  gleba  e  revenda  ou  locação  dos  lotes  aos
estabelecimentos industriais interessados” (SILVA, José Afonso da. Direito Urbanístico Brasileiro, 4ª ed., rev. e
atual., São Paulo: Malheiros, 2006, p. 377). 5. O
decreto  expropriatório  editado  com  fundamento  no  art.  5º,  i,  do  Decretolei 3.365/41,  beneficiando  uma  única
empresa privada, contém vício de finalidade que o torna nulo, na medida em que se desvia do interesse público,
contrariando, ainda, os princípios da impessoalidade e da moralidade administrativa, consagrados no art. 37 da
Constituição Federal. 6. Ademais, a construção ou ampliação de distritos industriais pressupõe “o loteamento das
áreas  necessárias  à  instalação  de  indústrias  e  atividades  correlatas,  bem  como a  revenda  ou  locação  dos
respectivos lotes a empresas previamente qualificadas”, dependendo, ainda, “de aprovação, prévia e expressa, pelo
Poder Público competente, do respectivo projeto de implantação”, tal como definido nos §§ 1º e 2º do art. 5º do
Decretolei 3.365/41, atraindo, desse modo, a competência exclusiva dos Municípios, a teor do disposto no art. 30,
VIII, da CF/88. 7. O Governador do Estado da Bahia não detém competência, tanto para a expedição do decreto
expropriatório atacado pela via do presente mandamus como para a efetiva desapropriação, visto ser do Município
o interesse público capaz de ensejar a desapropriação para a construção ou ampliação de distritos industriais. 8. A
Primeira Turma desta Corte já se manifestou no sentido de que “é lícito
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
ao Poder Judiciário declarar nulo decreto
expropriatório onde se verifica desvio de poder” (REsp. 36.611/SC, Rel.
Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 22.8.1994). 9. Recurso provido para se conceder a segurança pleiteada,
declarando-se a nulidade do Decreto 7.917/2001, expedido pelo Governador do Estado da Bahia (RMS 18.703/BA,
Rel. Ministra Denise Arruda, Primeira Turma, julgado em 28.11.2006, DJ, 29.03.2007, p. 217).
7.2.10.

Retrocessão
Retrocessão é o direito de o expropriado reaver o bem quando não lhe der o destino declarado no ato expropriatório
ou qualquer outra destinação pública, encerrando verdadeiro desvio de finalidade. 90
A retrocessão visa conceder ao proprietário a faculdade de perseguir o bem expropriado na hipótese de desvio de
finalidade.
Como se está diante de violação de norma constitucional (CF art. 5º, incisos XXII e XXIV), que garante o direito de
propriedade com as características da conservação e da compensação, a intervenção do Poder Público no direito de
propriedade somente é possível quando estiver presente manifesto interesse coletivo.
O direito de retrocessão deve ser entendido, assim, como meio de proteção ao direito à propriedade particular, nas
hipóteses em que não for dada a destinação pública para o qual foi desapropriada.
Para Hely Lopes Meirelles, 91 o desvio de finalidade “ocorre, na desapropriação, quando o bem expropriado para
um  fim  é  empregado  noutro  sem  utilidade  pública  ou  interesse  social.  Daí  o  chamar-se,  vulgarmente,  a  essa
mudança de destinação, tredestinação para indicar o mau emprego do bem expropriado”, apresentando o seguinte
exemplo: “um terreno desapropriado para escola pública poderá, legitimamente, ser utilizado para construção de um
pronto-socorro público sem que isto importe desvio de finalidade, mas não poderá ser alienado a uma organização
privada  para  nele  edificar  uma  escola  ou  um  hospital  particular,  porque  a  estes  faltaria  a  finalidade  pública
justificadora do ato expropriatório.
Atualmente,  a  teor  do  que  dispõe  o  art.  519  do  Código  Civil: Art.  519.  Se  a  coisa  expropriada  para  fins  de
necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, não tiver o destino para que se desapropriou, ou não for
utilizada em obras ou serviços públicos, caberá ao expropriado direito de preferência, pelo preço atual da coisa.
Portanto, substitui-se a ideia de devolução do valor da indenização pelo pagamento do preço atual da coisa.
Caso haja alienação pelo Poder Público, a teor do art. 35 do Decretolei nº 3.365/1941, o direito do prejudicado se
resolverá em perdas e danos.
De qualquer forma, cumpre consignar, acerca da natureza jurídica da retrocessão, a existência de três correntes
principais,  bem  espelhadas  pelo  didático  acórdão  do  Ministro  José  Delgado: (...)  aquela  que  entende  ser  a
retrocessão um direito real em face do direito constitucional de propriedade (CF, artigo 5º, XXII) que só poderá ser
contestado  para  fins  de  desa
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
propriação  por  utilidade  pública,  CF,  artigo  5º, XXIV  [portanto,  possível  a
reintegração do imóvel – REsp. 1134493/MS – 2009/0130921-7 – 2ª Turma – 15.12.2009]. Uma outra entende que
o referido instituto é um direito pessoal de devolver o bem ao expropriado, em face do disposto no artigo 35 da Lei
nº 3.365/41, que diz que os bens incorporados ao patrimônio público não são objeto de reivindicação, devendo
qualquer suposto direito do expropriado ser resolvido por perdas e danos. Por derradeiro, temos os defensores da
natureza mista da retrocessão (real e pessoal) em que o expropriado poderá requerer a preempção ou, caso isso
seja inviável, a resolução em perdas e danos. 3. Esta Superior Corte de Justiça possui jurisprudência dominante no
sentido de que não cabe a retrocessão no caso de ter sido dada ao bem destinação diversa daquela que motivou a
expropriação [se a finalidade for pública] (REsp 819.191/SP; Recurso Especial 2006/0031496-2 – Ministro José
Delgado – Primeira Turma).
Não  haverá  o  direito  à  retrocessão,  na  hipótese  do  art.  5º,  §  3º,  do  Decretolei  3.365/1941,  alterado  pela  Lei
9.785/1999, segundo  o qual  “Ao  imóvel desapropriado  para implantação  de  parcelamento popular,  destinado  às
classes de menor renda, não se dará outra utilização nem haverá retrocessão”.
Quanto ao prazo para exercício do direito decorrente da retrocessão, seguem o Decreto 20.910, de 6.1.1932, art. 1º:
“As dívidas passivas da União, Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a
Fazenda Federal, estadual, ou municipal, seja qual for sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do
ato ou fato do qual se originaram”.
Contudo, adotada a tese da natureza real da retrocessão, o prazo será de 15 anos, coincidente com a prescrição
aquisitiva do possuidor.

7.2.11.
O interesse da União
De acordo com Kiyoshi Harada, 92 na medida em que as desapropriações movidas pela Municipalidade de São
Paulo abarcavam imóveis do extinto aldeamento indígena de São Miguel, era praxe a expedição de ofício do juiz ao
Serviço de Patrimônio da União, noticiando o fato.
Por intermédio de seu procurador, a União ingressava no feito e solicitava o desaforamento, sem se posicionar como
assistente ou opoente.
Nesses casos, os juízes estaduais atendiam esses pedidos, desafiando agravos que mereciam decisões discrepantes,
ora  sendo  acolhidos  para  fixar  a  competência  da  Justiça  Estadual,  ora  sendo  rejeitados,  com  a  confirmação  da
decisão de primeiro grau e consequente remessa do processo à Justiça Federal.
Certo é que, se a União entende que o imóvel é seu, deve ingressar com a medida processual adequada, qual seja, a
oposição, justificando, assim, a remessa dos autos à Justiça Federal.
O Supremo Tribunal Federal pacificou o entendimento segundo o qual a simples manifestação de interesse na causa,
pela União, sem a assunção precisa da sua posição de autora, ré, assistente ou opoente, não possui o condão de
modifi
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
car a competência para a Justiça Federal.
7.3.
QUEM PODE DESAPROPRIAR
Respeitada a competência de cada um, a desapropriação pode ser levada a efeito pela União, pelos Estados e pelos
Municípios (art. 2º do Decretolei 3.365/1941).
Os bens dos Estados, dos Municípios, do Distrito Federal e dos Territórios podem ser desapropriados pela União.
Os bens dos Municípios podem ser desapropriados pelos Estados (§ 2º
do art. 2º). O contrário não é admitido.
Outrossim, mediante autorização expressa, por lei ou por contrato, as concessionárias de serviço público, ainda que
privatizadas,  que  se  encarregam  da  construção  e  manutenção  de  estradas,  ou,  ainda,  as  empresas  de  telefonia,
eletricidade, gás etc., poderão exercer a execução da ação de desapropriação.
Todavia, as declarações de necessidade ou utilidade pública, assim como a de interesse social, somente podem ser
levadas a efeito pelo Chefe do Poder Executivo competente, ainda que a iniciativa seja do Poder Legislativo: Art. 8 o
O Poder Legislativo poderá tomar a iniciativa da desapropriação, cumprindo, neste caso, ao Executivo, praticar os
atos necessários à sua efetivação.
7.4.
AS FASES DO PROCEDIMENTO
De acordo com o magistério de Hely Lopes Meirelles, 93 a desapropriação é um procedimento administrativo que se
realiza em duas fases.
Na primeira fase, de natureza declaratória, há a declaração da necessidade ou utilidade pública, bem como, se for o
caso, do interesse social, levada a efeito através de decreto do Poder Executivo.
Na segunda fase, leva-se a efeito a desapropriação através da ação competente que estimará a justa indenização e a
transferência do bem ao Poder Público expropriante, ou seja, a adjudicação do bem expropriado.
7.4.1.

Petição inicial
A petição inicial deve conter os requisitos do art. 319, do Código de Processo Civil, além dos seguintes requisitos
especiais: a)
A petição inicial deverá apresentar o preço ofertado a título de justa indenização; b)
Se for o caso, o pedido de imissão prévia na posse; e, c)
Será juntado exemplar do jornal oficial que publicou o ato expropriatório (declaração de utilidade pública) ou sua
cópia autenticada além da planta do imóvel desapropriando ou sua descrição, com as confrontações.
No caso de imissão prévia na posse, deverá acompanhar a inicial a respectiva guia de depósito do valor ofertado.
7.4.2.
Contestação do desapropriado
A contestação na ação de desapropriação deve se limitar às alegações de vício do processo ou insuficiência do valor
da oferta.
Nesse sentido, o art. 20, do Decretolei 3.365/1941: Art. 20. A contestação só poderá versar sobre vício do processo
judicial ou impugnação do preço; qualquer outra questão deverá ser decidida por ação direta.
Considera-se justo o mandamento insculpido no art. 20 na medida em que, se o expropriado pudesse discutir o
mérito da desapropriação, se instauraria o caos com a absoluta inviabilidade das ações expropriatórias.
Assim, não é possível ao expropriado, na ação de desapropriação, se i
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
nsurgir contra o decreto que declara o imóvel
de utilidade ou necessidade pública.
Outrossim, de acordo com o art. 9º, do Decretolei 3.365/1941: Art. 9 o Ao Poder Judiciário é vedado, no processo
de desapropriação, decidir se se verificam ou não os casos de utilidade pública.
Todavia, é entendimento corrente que essa verificação pode ser feita em ação autônoma, não havendo como tolher a
possibilidade de o Poder Judiciário avaliar o desvio de finalidade ou abuso de poder.
Mister  apenas  verificar  a  necessidade  de  prova,  evitando  o  Mandado  de  Segurança  se  houver  necessidade  de
produção de outras provas que não as exclusivamente documentais.
Superior Tribunal de Justiça. Administrativo. Desapropriação. Declaração de utilidade pública. Prédio destinado
a construção de edifício público municipal.
Mandado de segurança. Probatória. Possibilidade da discussão, sede de mandado de segurança, sobre a utilidade
pública  e  o  fundamento  desta.  Correta a  decisão  que,  em  desapropriação,  malgrado  entenda  poder  se
consubstanciar no mandado de segurança a ação direta do art. 20 do Decretolei nº 3.365/41, confirma a carência
de  ação  do  autor,  em  razão  de  ser  necessária,  “in  casu”, dilação  probatória,  inadmissível  em  sede  de  ação
mandamental. Merece temperamentos a interpretação do art. 9º da Lei de Desapropriação, segundo o qual fica
excluída da apreciação judicial, no processo expropriatório, a verificação dos casos de utilidade pública. Como é
cediço, por força de tal disposição legal, é vedado ao Poder Judiciário, na ação de desapropriação, decidir sobre a
ocorrência do caso de utilidade pública, mas não está impedido de apreciar o fundamento desta. Na estrita via do
“writ of mandamus”, se é impossível a prova da situação fática à época da declaração de utilidade pública,
inadmissível perquirir-se a razão de tal declaração. Na espécie, indicada  a  finalidade  do  ato  declaratório  de
utilidade pública (instalação de edifício público para servir de centro cultural), não há falar em desvio de poder.
Recurso  a  que  se  nega  provimento.  Decisão  indiscrepante  (Recurso Especial  34.399/SP;  1993/0011234-1,  DJ
19.12.1994, p. 35.267. LEXSTJ 69/80; RDJTJDFT 51/257; REVFOR 333/260; RSTJ 73/243, Ministro Demócrito
Reinaldo, 30.11.1994. 1ª Turma).
Em casos extremos, todavia, cabe a ação anulatória direta, referida no art. 20 do Decretolei nº 3.365/1941.

Nesse sentido, interessante o julgado espelhado no REsp 1.134.493/MS
(2009/0130921-7 – 2ª Turma – 15.12.2009 – rel. Min. Herman Benjamin) em que o Município desapropriou imóvel
ribeirinho para conceder à exploração da extração de areia por um particular. Consignou-se que aquele que passou a
explorar  o  imóvel  “corrompeu  o  então  Prefeito  para  que  desapropriasse  a  área  em  litígio  e  a  concedesse  para
exploração”.
Asseverou o Ministro Relator, com razão, que é “difícil imaginar exemplo mais evidente de tredestinação ilícita” na
medida em que houve pagamento ilíci
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
to ao então Prefeito.
Como  não  poderia  deixar  de  ocorrer  nesse  caso,  foi  reconhecido  o  direito  do  proprietário  de  reaver  o  imóvel
ilicitamente desapropriado.
Por fim, se não houver contestação, ainda que se decrete a revelia, a prova pericial não poderá ser dispensada na
medida em que a lei especial, além da Constituição Federal, impõe a avaliação para fixação do preço justo que deve
ser  pago  previamente  à  imissão  na  posse  do  imóvel  expropriado  (TFR,  ac.  41.342-RJ,  rel.  Ministro  Moacir
Catunda).
7.5.
MODELO DE AÇÃO DE DESAPROPRIAÇÃO
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível da Comarca de (...) Distribuição urgente com pedido liminar de
imissão provisória na posse
(...),  perante  Vossa  Excelência,  aforar  em  face  de  (...),  a  presente: Ação  de  Desapropriação  o  que  faz  com
supedâneo no art. 5º, “i”, do Decretolei 3.365, de 21.06.1941, que dispõe sobre desapropriação por utilidade pública,
pelas razões de fato a seguir aduzidas: I. Declaração de utilidade pública do imóvel
Buscando  melhorar  e  duplicar  a  Rodovia  (...),  o  Excelentíssimo  Senhor  Governador  do  Estado,  no  uso  de  suas
atribuições, editou o Decreto nº (...), em (...) (documento 4), através do qual declarou de utilidade pública, entre
outras áreas, o imóvel do réu (matrícula anexa – documento 5).
Tal decreto também conferiu expressamente à Empresa autora, concessionária do Sistema Rodoviário (...), poderes
para a promoção da respectiva ação de desapropriação, acorde com o que dispõe o art. 3º do Decretolei 3.365/1941,
permitindo-lhe, ainda, alegar urgência para a imissão de posse.
Apesar de ter sido ofertado ao Réu o valor de mercado para a desapropriação do referido imóvel, benfeitorias e
acessões nele existentes, as tentativas de composição amigável quanto ao valor da indenização não surtiram efeito,
razão pela qual não restou alternativa à autora, senão a propositura da vertente ação.
II. Configuração dos Requisitos Necessários para a Concessão da Liminar de Imissão Provisória na Posse
Urgência
A autora necessita urgentemente da área desapropriada para dar início imediato às obras de duplicação e melhoria da
Rodovia (...).
Com  efeito,  caso  Vossa  Excelência  não  autorize  imissão  na  posse  dessa  área,  todo  o  projeto  de  duplicação  da
Rodovia (...) ficará paralisado, implicando as seguintes consequências: a) interrupção de parte significativa do plano
de  governo  que  levou  o  Poder  Executivo  Estadual  a  outorgar  a  concessão  da  rodovia  à  iniciativa  privada;  b)
adiamento da introdução de uma série de melhorias que serão em breve oferecidas aos usuários dessa rodovia, tais
como  a  melhor  distribuição  do  fluxo  de  veículos,  pistas  em  ótimo  estado  de  conservação,  maior  segurança  aos
usuários que trafegam na rodovia; c) caracterização do inadimplemento da ora autora frente ao Poder Concedente,
tendo em vista que o cumprimento pontual do cronograma de obras por ele estabelecido é parte das
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
obrigações
contratuais assumidas pela autora, cujo descumprimento sujeita-a a vultosas multas.
É claro que, a despeito da demonstração da urgência na obtenção da posse da área desapropriada, a concessão da

liminar não seria possível caso não fosse oferecido um valor justo como forma de compensação pela privação do
bem. Não é esse o caso, conforme segue abaixo.
Oferta de valor justo pela privação do bem desapropriado Conforme criteriosa avaliação realizada por profissional
de reputação ilibada (documento 6), a Autora ratifica sua oferta pelo imóvel, benfeitorias e acessões desapropriadas,
no valor de (...), valor esse que será depositado imediatamente após o deferimento da liminar pleiteada, e que supera
em muito o valor cadastral do imóvel para fins de lançamento do imposto territorial (documento 7).
Ressalte-se que tal fato, por si só, já autoriza a concessão da liminar que ora se pleiteia, nos termos da alínea “c” do
art. 15 do Decretolei 3.365/1941.
III. Pedido
Em face do exposto, requer a Autora:
1) seja concedida a liminar de imissão provisória na posse, initio litis e inaudita altera parte, nos termos do art. 15, §
1º, do Decretolei 3.365/1941, autorizando-se, em virtude do depósito no valor de R$ (...), a expedição do mandado
de imissão na posse do imóvel localizado à (...).
2) Seja determinada a citação do réu, citação essa nos moldes do art.
246, inc. II (ou: na forma dos §§ 1º e 2º do art. 246, do Código de Processo Civil, facultando-se ao Senhor Oficial de
Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, § 2º, c/c art. 16, parágrafo
único do Decretolei 3.365/1941), para que: Ou:
2) Seja determinada a citação do réu, citação essa nos moldes dos §§
1º e 2º do art. 246, do Código de Processo Civil, por intermédio do cadastro eletrônico, para que: a) Preste todas as
informações  que,  para  os  fins  do  art.  31  e  sob  as  penas  do  art.  38,  ambos  do  Decretolei  3.365/1941,  possam
interessar ao andamento do processo ou ao recebimento da indenização; b) Querendo, conteste a presente ação, nos
termos  do  art.  20  do  Decretolei  3.365/1941;  ou,  em  melhor  hipótese,  levante  o  preço  depositado,  com  a
correspondente homologação da solução amigável por sentença; 3) Seja a presente ação julgada procedente, para o
fim de decretar-se, por sentença, a desapropriação do imóvel especificado no anexo memorial descritivo (documento
8), com a sua consequente incorporação ao patrimônio do Departamento de Estradas de Rodagem de (...).
4) A final, seja expedida carta de adjudicação da área desapropriada em nome do Departamento de Estradas de
Rodagem de (...) Protesta a autora por provar o alegado por todos os meios em direito admitidos, especialmente pela
realização de perícia, para a qual nomeia, desde já, como seu assistente técnico, o Senhor (...), CREA (...), com
endereço na Rua (...), telefone nº (...).
Esclarece, por fim, que seus patronos receberão as intimações em seu escritório, situado
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
na Capital de (...), na Rua
(...), telefone nº (...), e atribuindo-se à presente causa o valor de R$ (...).
Termos em que,
p. deferimento
Data
Advogado (OAB)
7.6.
MODELO DE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR SERVIDÃO
ADMINISTRATIVA
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível da Comarca de (...).

(...), perante Vossa Excelência, aforar em face de (...), a presente: Ação de Indenização – servidão administrativa
O que faz com supedâneo nos argumentos de fato e de direito a seguir aduzidos: Fatos
A autora é proprietária e legítima possuidora do imóvel assim caracterizado: (...) (doc. 2).
Ocorre  que,  no  dia  (...),  a  ré  encaminhou  missiva  dando  notícia  da  passagem  de  tubulações  pelo  imóvel  de
propriedade da autora, configurando, portanto, servidão administrativa e limitando, com isto, o uso do imóvel.
Nada  obstante,  depois  de  inúmeros  contatos  e  diversas  tentativas,  baldos  os  esforços  para  conseguir  a  justa
indenização pela limitação imposta à propriedade, não restou alternativa à autora senão a propositura da vertente
ação.
Natureza da ação
Relembre-se,  inicialmente,  com  Hely  Lopes  Meirelles  que  “não  se  confunde  a  servidão  administrativa  com  a
desapropriação, porque esta retira a propriedade do particular, ao passo que aquela conserva a propriedade com o
particular,  mas  lhe  impõe  o  ônus  de  suportar  um  uso  público.  Na  desapropriação  despoja-se  o  proprietário  do
domínio  e,  por  isso  mesmo,  indeniza-se  a  propriedade,  enquanto  que  na  servidão  administrativa  mantém-se  a
propriedade com o particular, mas onera-se essa propriedade com o uso público e, por esta razão, indeniza-se o
prejuízo (não a propriedade) que este uso, pelo Poder Público, venha a causar ao titular do domínio privado” (
Direito administrativo brasileiro.
24ª ed. São Paulo: Malheiros, p. 562). 94
E, ainda, valendo-se da lição de Hely Lopes Meirelles : “Servidão administrativa ou pública é ônus real de uso
imposto pela Administração à propriedade particular para assegurar a realização e conservação de obras e serviços
públicos ou de utilidade pública, mediante indenização dos prejuízos efetivamente suportados pelo proprietário” (
Direito administrativo brasileiro, 19ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 532).
Prazo prescricional
Assim como no vertente caso, no relatório do voto proferido no Agravo de Instrumento 2148499-04.2014.8.26.0000,
a C. 8ª. Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo deixou assentado: “Consta dos autos que a
Sabesp emitiu notificação ao condomínio agravado informando-o
da
‘instituição
amigável
de
servidão
administrativa, onde ( sic) os titulares do domínio se comprometem a não efetuar dentro da citada a construção de
edificações de qualquer espécie (...)’, cujo documento data de 8 de dezembro de 2008”.
Posta assim a questão, no mesmo Agravo de Instrumento 02148499-04.2014.8.26.0000, decidiu-se que “o marco
inicial  da  pretensão  indenizatória  ocorre  a  partir  do  momento  em  que
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
o  interessado  tem  ciência  inequívoca  da
suposta violação ao seu direito de propriedade.
Neste sentido, essa Colenda 8ª Câmara de Direito Público decidiu que o ‘direito de pedir indenização exsurge no
momento em que verificada a lesão e suas consequências’”.
E a ciência da autora no vertente caso se deu no dia (...) (documento...), de tal sorte que a pretensão espelhada nesta
refrega resta exercida dentro do prazo legal decenal.

Senão vejamos:
No Agravo de Instrumento 711 583 5/7-00, a C. 12ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo
assim  decidiu:  Tal  tipo  de  servidão,  no  dizer  de  Hely  Lopes  Meirelles,  “é  ônus  real de  uso  imposto  pela
Administração à propriedade particular para assegurar a realização e conservação de obra e serviço públicos ou
de utilidade  pública,  mediante  indenização  dos  prejuízos  efetivamente suportados  pelo  proprietário” (Direito
administrativo brasileiro. 28 a ed., atual. por Eurico de Andrade Azevedo e outros; São Paulo: Malheiros, 2003, p.
598).
Com a servidão não existe, ao contrário da desapropriação, ou mesmo do apossamento administrativo, a perda do
domínio; o proprietário continua podendo usar, fruir e extrair da propriedade todas as vantagens possíveis, na
medida em que, com a sua conduta, não cause danos à servidão propriamente dita. São exemplos comuns não
apenas as passagens de tubulações, como ocorreu no caso presente, mas também a passagem de fios e cabos de
rede elétrica, o que ocorre de forma bastante comum, em propriedades rurais.
Enquanto na desapropriação e no apossamento administrativo existe a perda da propriedade, por ato do Poder
Público, na servidão de passagem o que se verifica é apenas a existência de limitação aos direitos inerentes à
referida propriedade, podendo, no mais, o proprietário dela fazer o uso que entender cabível.
E o que se verifica no caso presente, tal qual corretamente avaliado pelo nobre magistrado de primeiro grau, em
sua bem-lançada decisão, na medida em que não se evidenciou a impossibilidade de aproveitamento do imóvel em
questão, o que deverá ser objeto de prova pericial, na oportunidade processual correta.
Assim, o pedido correto, no caso presente, é o de indenização, em virtude da existência de servidão administrativa,
que limitaria a utilização da propriedade dos requerentes, ora agravados. Entretanto, não foi esse o entendimento
da agravante, quanto ao pedido formulado pelos autores, entendendo esta que os agravados tencionam indenização
por apossamento administrativo (o que não chegam estes a externar, em instante algum), o que redundaria em
perda da propriedade para a Sabesp, com a indenização total do imóvel em questão.
A possibilidade jurídica do pedido existe, sendo admissível que se discuta a respeito da diminuição do valor da
propriedade dos agravados, em decorrência da colocação da tubulação sob o mencionado imóvel. (...) c) Ainda
pelas mesmas razões é de se afastar a alegação de prescrição quinquenal, na medida
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
em que, contrariamente ao
afirmado pela agravante, não se cuida de ação de desapropriação indireta, mas de ação de indenização, por
instituição de servidão de passagem, não se podendo falar em prescrição quinquenal, não se aplicando, tal qual
bem observado pelo digno magistrado, o disposto no art. 10 do Decretolei n.
3.365/1941.
Fica, portanto, afastada também essa alegação.
(...)
e) Por fim, resta a alegação referente à prescrição aquisitiva, com a exceção de usucapião.
Também  aí  sem  razão  a  agravante,  na  medida  em  que,  como  afirmado alhures,  não  se  trata  de  ação  de
desapropriação  indireta,  mas  sim  mera ação  de  indenização,  nada  havendo  a  ser  considerado  em  termos  de
prescrição aquisitiva ou o que quer que seja, tratando-se ainda esse argumento de desdobramento do equívoco da
agravante quanto à verdadeira natureza da ação.
Com efeito, a exceção de usucapião, como acertadamente lembra o douto magistrado de primeiro grau, apenas
pode ser trazida à baila em ações em que se discuta a posse do imóvel, o que não é, obviamente, o caso da presente
ação.
Portanto,  não  se  tratando  de  desapropriação,  mas  de  indenização  em  razão  de  limitação  imposta  por  servidão
administrativa, inaplicável o prazo quinquenal, mas decenal em razão de ser esse o prazo da prescrição aquisitiva
por se tratar de ação de natureza real.
Não  obstante  essa  distinção  entre  a  ação  de  desapropriação  indireta  e  a  ação  de  indenização  por  servidão

administrativa, sabe-se que a jurisprudência assegura “indenização dos prejuízos e das restrições ao uso do imóvel,
como ocorre com a desapropriação indireta, obedecido o regime jurídico desta” (REsp 97.875/RS, Rel. Min. Luiz
Fux, Primeira Turma, j. 13.10.2009, DJe 04.01.2009).
Posta desta maneira a questão, no STJ, “quanto à prescrição para ação de indenização por desapropriação indireta,
esta Corte sedimentou o entendimento no sentido de ser vintenário o prazo prescricional, não se aplicando o lapso
trienal  previsto  no  art.  206,  §  3º,  V,  do  Código  Civil  de  2002,  ou  o  quinquenal  estabelecido  pelo  Decreto  n.
20.910/1932, à luz da Súmula 119 do STJ” (STJ, AgRg no AREsp n. 6.116/SP, 2ª Turma, Rel.
Min. Humberto Martins, j. 16.08.2011). No mesmo sentido: STJ, AgRg no Ag n. 1.344.330/RS, 1ª Turma, Rel. Min.
Arnaldo Esteves Lima, j.
09.08.2011; STJ, AgRg no REsp n. 1.113.343/SC, 1ª Turma, Rel. Min.
Hamilton Carvalhido, j. 19.10.2010.
Sobre  a  prescrição  vintenária  à  luz  da  Súmula  119  do  STJ,  veja-se,  ainda,  o  decidido  pelo  STJ  no  REsp  n.
788282/PR, DJU 30.04.2007, Rel.
Min. Eliana Calmon; REsp n. 925404/SE, DJU 08.05.2007, Rel. Min.
Castro Meira; AgRg no AI n. 1.088.423/RS, 01.09.2009, Rel. Min.
Herman Benjamin.
Certo é que, em razão do vigente Código Civil, o prazo, antes vintenário, passou a ser decenal, e nessa medida:
TJSP. Recurso ex officio em ação de desapropriação. Administrativo e constitucional. 1. Preliminar de prescrição
afastada.  Prazo  p
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
rescricional  de  dez  anos  no  Novo  Código  Civil  para  as  ações  de  desapropriação  indireta,
entendimento  do  E.  STJ.  2.  Justa  indenização.  Valor  da  indenização  corretamente  fixado  em  laudo  pericial  em
consonância com a área expropriada e o preço de mercado. Laudo pericial bem fundamento e adotado critérios
técnicos  que  demonstram  o  efetivo  valor  de  mercado  do  imóvel.  Aplicação  de  fator  redutor  adicional  para  se
determinar o valor de mercado atual que não se justifica. 3. Juros compensatórios. Juros compensatórios devidos
desde a utilização até o efetivo pagamento no percentual de 12% ao ano, nos termos das Súmulas 408 do STJ e 618
do STF, exceto no período compreendido entre 11.06.1997 até 13.09.2001.
Precedentes. 4. Honorários advocatícios. Fixados em 5% do valor da condenação, em observância ao disposto no
Decretolei nº 3.365/1941. 5.
Sentença  de  procedência  mantida  Recurso  desprovido.  (Reexame  Necessário  0010456-87.2010.8.26.0477;
Relator(a):  Marcelo  Berthe;  Comarca:  Praia  Grande; Órgão  julgador:  5ª  Câmara  de  Direito Público; Data  do
julgamento: 10/10/2016; Data de registro: 13.10.2016).
Aliás, a matéria já foi objeto de pacificação no Colendo STJ, donde sobreveio o seguinte acórdão proferido pela e.
Segunda Turma, cuja Relatoria foi do Ministro Herman Benjamin, in verbis: “Administrativo. Recurso especial.
Desapropriação indireta. Prazo prescricional. Ação de natureza real. Usucapião extraordinário. Súmula 119/STJ.
Prescrição vintenária. Código Civil de 2002. Art. 1.238, parágrafo único. Prescrição decenal. Redução do prazo. Art.
2.028 do CC/2002. Regra de transição. Honorários advocatícios. Art. 27, §§ 1º e 3º, do DL 3.365/1941.
1. A ação de desapropriação indireta possui natureza real e, enquanto não transcorrido o prazo para aquisição da
propriedade  por  usucapião,  ante  a  impossibilidade  de  reivindicar  a  coisa,  subsiste  a  pretensão  indenizatória  em
relação ao preço correspondente ao bem objeto do apossamento administrativo.
2. Com fundamento no art. 550 do Código Civil de 1916, o STJ
firmou a orientação de que ‘a ação de desapropriação indireta prescreve em vinte anos’ (Súmula 119/STJ).
3. O Código Civil de 2002 reduziu o prazo da usucapião extraordinária para dez anos (art. 1.238, parágrafo único),
na  hipótese  de  realização  de  obras  ou  serviços  de  caráter  produtivo  no  imóvel,  devendo-se,  a  partir  de  então,

observadas as regras de transição previstas no Códex (art. 2.028), adotá-lo nas expropriatórias indiretas.
4. Especificamente no caso dos autos, considerando que o lustro prescricional foi interrompido em 13.05.1994, com
a publicação do decreto expropriatório, e que não decorreu mais da metade do prazo vintenário previsto no código
revogado, consoante a disposição do art.
2.028 do CC/2002, incide o prazo decenal a partir da entrada em vigor do novel Código Civil (11.01.2003).
5. Assim, levando-se em conta que a ação foi proposta em dezembro de 2008,
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
antes do transcurso dos dez anos da
vigência do atual Código, não se configurou a prescrição.
6. Os limites percentuais estabelecidos no art. 27, §§ 1º e 3º, do DL
3.365/1941, relativos aos honorários advocatícios, aplicam-se às desapropriações indiretas. Precedentes do STJ.
7. Verba honorária minorada para 5% do valor da condenação.
8. Recurso especial parcialmente provido, apenas para redução dos honorários advocatícios” (C. STJ. T2, Segunda
Turma, REsp 1300442/SC
2012/0002618-1, Rel. Min. Herman Benjamin, j. 18.06.2013, DJe 26.06.2013).
E o prazo prescricional de dez anos para esse tipo de ação (servidão administrativa ou desapropriação indireta)
também foi acatado pela 1ª
Câmara  de  Direito  Público  do  TJSP,  conforme  Acórdão  proferido  nos  autos  da  Apelação  0014626-
50.2009.8.26.0344, cuja Relatoria é do Desembargador Luis Francisco Aguilar Cortez, que assim se manifestou: (...)
Em se tratando da perda da propriedade imóvel, aplica-se o disposto na Súmula 119 do Superior Tribunal de
Justiça, que aponta para o prazo vintenário (reduzido para dez anos após o novo Código Civil), nas ações desta
natureza. A presente ação foi iniciada em junho/2009, de modo que mesmo considerado eventual apossamento junto
com o decreto expropriatório (de agosto/1999), mesmo o prazo de dez anos não havia decorrido, por isso correta a
rejeição da prescrição.
Em resumo, por qualquer ângulo, a prescrição decenal não se operou, de tal sorte que a condenação da ré é medida
que se impõe.
Pedido
Diante de todo o exposto, restando evidente e cristalino o direito que fundamenta a presente ação, requer a autora
seja a presente ação julgada procedente, com a consequente condenação da ré a pagar o valor dos prejuízos da autora
a serem apurados em regular perícia no curso da presente ação ou em regular liquidação de sentença, valor este
acrescido de juros compensatórios de 6% ao ano a partir da implantação da servidão e moratórios de 6% ao ano, 95
além do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios no percentual que Vossa Excelência
arbitrar sobre a condenação, nos limites legais.
Citação
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I, 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de quinze dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem
tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo
mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Audiência de conciliação
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.

Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em Direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal,  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...)
Termos em que,
p. deferimento
Data
Advogado (OAB)
81
Diógenes Gasparini, Direito Administrativo, São Paulo: Saraiva, 1994, p.

434.
82
Silvio de Salvo Venosa, Direito civil – Direitos reais, São Paulo: Atlas, 2003, p. 242.
83
Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, São Paulo: Saraiva, 1992, p. 555.
84
Trata-se de reedição da Medida Provisória 1.774-22, de 11 de fevereiro de 1999, atual 2.183-56, de 24.08.2001,
publicada no Diário Oficial da União de 27.08.2001, que, aliás, suprimiu na redação atual o termo “desapropriação
indireta”:
Art. 1º O Decretolei 3.365, de 21 de junho de 1941, passa a vigorar com as seguintes alterações: Redação à época do
acórdão mencionado:
“Art. 10. [...]
Parágrafo único. Extingue-se em cinco anos o direito de propor ação de indenização por apossamento administrativo
ou desapropriação indireta, bem como ação que vise a indenização por restrições decorrentes de atos do Poder
Público.
Redação que hoje vigora:
Parágrafo  único.  Extingue-se  em  cinco  anos  o  direito  de  propor  ação  que  vise  a  indenização  por  restrições
decorrentes de atos do Poder Público.”
85
Hely Lopes Meirelles. Direito administrativo brasileiro. 24ª ed. São Paulo: Malheiros, p. 562.
86
Hely Lopes Meirelles. Ob. cit. p. 532.
87
Ainda que assim não fosse, inaplicável, no caso, o Decretolei 3.365/1941, por não se tratar de desapropriação e,
nesse sentido: “é de se afastar a alegação de prescrição quinquenal, na medida em que, contrariamente ao afirmado
pela agravante, não se cuida de ação de desapropriação indireta, mas de ação de indenização, por instituição de
servidão de passagem, não se podendo falar em prescrição quinquenal, não se aplicando, tal qual bem observado
pelo digno magistrado, o disposto no art. 10 do Decretolei n. 3.365/1941” (Agravo de Instrumento 711 583 5/7-00,
12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo).
88
Direito Administrativo Brasileiro, p. 549.
89
Decisão: o Tribunal julgou parcialmente procedente a ação direta para: i) por maioria, e nos termos do voto do
relator, reconhecer a constitucionalidade do percentual de juros compensatórios de 6% (seis por cento) ao ano para
remuneração  do  proprietário  pela  imissão  provisória  do  ente  público  na  posse  de  seu  bem,  declarando  a
inconstitucionalidade do vocábulo “até”, e interpretar conforme a Constituição o caput do art. 15-A do Decreto-Lei

3.365/1941, de 21 de junho de 1941, introduzido pelo art. 1º da Medida Provisória nº 2.027-43, de 27 de setembro
de 2000, e suas sucessivas reedições, de maneira a incidir juros compensatórios sobre a diferença entre 80% (oitenta
por cento) do preço ofertado em juízo pelo ente público e o valor do bem fixado na
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
sentença, vencido o Ministro
Marco  Aurélio,  que  julgava  procedente  o  pedido,  no  ponto,  em  maior  extensão;  ii)  por  maioria,  vencidos  os
Ministros Roberto Barroso (relator), Luiz Fux e Celso de Melo, declarar a constitucionalidade do § 1º e do § 2º do
art.  15-A  do  Decretolei  3.365/1941;  iii)  por  unanimidade,  e  nos  termos  do  voto  do  relator,  declarar  a
constitucionalidade do § 3º do art. 15-A do Decretolei 3.365/1941; iv) por maioria, e nos termos do voto do Relator,
declarar a inconstitucionalidade do § 4º do art. 15-A do Decreto-Lei 3.365/41, vencido o Ministro Marco Aurélio; v)
por  unanimidade,  e  nos  termos  do  voto  do  relator,  declarar  a  constitucionalidade  da  estipulação  de  parâmetros
mínimo e máximo para a concessão de honorários advocatícios previstos no § 1º do art. 27 o Decretolei 3.365/1941
e declarar a inconstitucionalidade da expressão “não podendo os honorários ultrapassar R$ 151.000,00 (cento e
cinquenta e um mil reais)”. (...). Presidiu o julgamento a Ministra Cármen Lúcia. Plenário, 17.05.2018.
90
Hely Lopes Meirelles, Direito administrativo brasileiro, 20ª ed., São Paulo: Saraiva, 1995, p. 531.
91
Hely Lopes Meirelles, Direito administrativo brasileiro, 29ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 597-598.
92
Kiyoshi Harada, Desapropriação, doutrina e prática, São Paulo: Saraiva, 1991, p. 85.
93
Hely Lopes Meirelles, ob. cit., p. 549.
94
Apenas a título de anotação, mesmo em relação às concessionárias de serviço público o panorama não se altera, pois
como bem anota a ilustre Maria Sylvia Zanella Di Pietro o art. 29, inciso IX, da Lei nº 8.987/1995
atribui ao poder concedente competência para “declarar de necessidade ou utilidade pública, para fins de instituição
de servidão administrativa, os bens necessários à execução de serviço ou obra pública, promovendo-a diretamente
ou mediante outorga de poderes à concessionária, caso em que será desta a responsabilidade pelas indenizações
cabíveis” ( Direito administrativo. 25ª ed. São Paulo: Atlas, 2012, p. 158).
95
Súmula 56 STJ: “na desapropriação para instituir servidão administrativa são devidos os juros compensatórios pela
limitação do uso da propriedade”. Está consolidado o entendimento de que, em razão da liminar concedida na ADI
2332, a qual suprimiu do art. 15-A do Decretolei nº 3.365/1941 a expressão “até 6%”, voltou a ser aplicável o
enunciado da Súmula nº 618 do E. STF, segundo o qual deverão os juros compensatórios ser aplicados segundo a
alíquota de 12% ao ano. Súmula 131 STJ: “Nas ações de desapropriação incluem-se no cálculo da verba advocatícia
as  parcelas  relativas  aos  juros  compensatórios  e  moratórios,  devidamente  corrigidas.”  Súmula  12  STJ:  “Em
desapropriação, são cumuláveis juros compensatórios e moratórios.” Súmula 102 do STJ: “A incidência dos juros
moratórios sobre os compensatórios, nas ações expropriatórias, não constitui anatocismo vedado em lei.” TJSP.
Servidão  de  passagem.  Desapropriação  indireta.  Impla
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
ntação  de  coletor  tronco.  Dever  de  atualização  da  oferta
inicial. Juros compensatórios de 12% ao ano. Inteligência do enunciado das Súmulas nº 618 do E. STF e 56 do A.
STJ (...). Juros moratórios de 6% (...). Sentença reformada em parte. Recurso conhecido e parcialmente provido.
(Apelação  0003137-61.2011.8.26.0177,  Relatora:  Vera  Angrisani;  Comarca:  Embu-Guaçu;  Órgão  julgador:  2ª
Câmara de Direito Público; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 11/10/2016).
Capítulo 8

REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA URBANA – REURB
8.1.
CONCEITO E CARACTERÍSTICAS GERAIS
Em 2010, segundo o IBGE, o Brasil contava com 11,42 milhões de pessoas (6% da população) morando em favelas,
palafitas  ou  outros  assentamentos  irregulares.  Apenas  52,5%  dos  domicílios  brasileiros  contavam  com
abastecimento de água, esgoto sanitário, fossa séptica ou coleta de lixo. 96
Tendo em vista essa triste realidade, surgiu, em julho de 2017, a Lei 13.465, publicada no dia 12.7.2017, com texto
retificado  em  6.9.2017  e  publicado  no  dia  8.9.2017,  convertendo  em  lei,  em  tese,  a  Medida  Provisória  759,  de
22.12.2016, publicada no Diário Oficial da União no dia 23.12.2016.
Deveras, a fonte do direito positivo é o fato socialmente relevante, de tal sorte que a lei o transforma e o qualifica em
norma jurídica, com as consequências dela advindas.
Com efeito, a Lei 13.465/2017 instituiu a Regularização Fundiária Urbana (Reurb), regulamentada pelo Decreto
9.310/2018 (alterado em parte pelo Decreto 9.597/2018), que “abrange medidas jurídicas, urbanísticas, ambientais e
sociais destinadas à incorporação dos núcleos urbanos informais ao ordenamento territorial urbano e à titulação de
seus ocupantes”.
De fato, no art. 10 da lei em tela, encontramos os objetivos da Reurb, entre os quais estão a identificação dos núcleos
urbanos informais a serem regularizados e sobre os quais devem ser criadas unidades imobiliárias compatíveis com
o ordenamento territorial urbano, criando direitos reais para os seus ocupantes, entre outros objetivos gerais, como
atender à função social da propriedade, promover eficiência no uso e ocupação do solo, gerar emprego e renda e
garantir o direito à moradia.
Para o atingimento de tais objetivos, a lei estabeleceu os instrumentos da Reurb para conferir direitos reais aos
ocupantes, o que fez no seu art. 15, destacando-se a legitimação fundiária e a legitimação da posse, dos quais me
ocuparei a seguir, sem descartar quaisquer outros mecanismos de aquisição de propriedade, sejam eles originários,
como a usucapião, ou derivados, como a doação e a compra e venda. 97
Surgem  da  Lei  13.465/2017  alguns  conceitos  fundamentais  que  desenvolverei  mais  adiante,  caracterizadores  do
objeto da regularização.
São eles:
a)
Art.  11,  I  –  núcleo  urbano:  assentamento  humano,  com  uso  e  características  urbanas,  constituído  por  unidades
imobiliárias de área inferior à fração mínima de parcelamento prevista na Lei nº
5.868, de 12.12.19
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
72, independentemente da propriedade do solo, ainda que situado em área qualificada ou inscrita
como rural; b)
Núcleo  Urbano  Informal,  que  se  caracteriza  por  ser:  clandestino,  irregular  ou  sem  possibilidade  de  realizar  a
titulação de seus ocupantes, ainda que atendidas as normas vigentes à época; c)
Art. 11, III – núcleo urbano informal consolidado: aquele de difícil reversão, considerados o tempo da ocupação, a
natureza das edificações, a localização das vias de circulação e a presença de equipamentos públicos, entre outras
circunstâncias a serem avaliadas pelo Município.
Nota-se, a toda evidência, que a Lei 13.465/2017 não tomou como premissa o critério urbanístico do art. 3º da Lei
6.766/1979,  que  exige  que  a  área  a  ser  urbanizada  deve  ser  urbana  ou  de  expansão  urbana  nos  termos  de  lei
municipal, pouco importando a localização, mas, sim, a destinação para fins de regularização fundiária urbana.
8.2.

LIMITAÇÕES E ALCANCE DA REURB
Inicialmente, a lei estabelece um limite claro para uma das formas de concessão de direitos reais aos ocupantes na
Reurb, qual seja, aquela levada a efeito pelo instituto da legitimação fundiária, que só pode ser aplicada a núcleos
urbanos informais existentes até 22.12.2016 (art. 9º, § 2º), data da Medida Provisória 759/2016, que foi convertida
na Lei 13.465/2017.
Demais disso, não pode atingir áreas indispensáveis à segurança nacional ou interesse da defesa (art. 11, § 5º).
Outrossim, não atinge só os imóveis com fins residenciais, o que se afirma na exata medida em que, ao tratar das
modalidades de Reurb, o art. 13, § 4º, fala em uso misto e, mais adiante (art. 23, § 1º, III e § 2º), ao se referir à
legitimação  fundiária  (um  dos  mecanismos  de  atribuição  de  domínio)  expressamente  prevê  a  possibilidade  em
“imóvel urbano com finalidade não residencial”, desde que seja “reconhecido pelo poder público o interesse público
de sua ocupação”, além de, genericamente, se referir à “destinação urbana”.
Outra questão de suma relevância é que a Lei 13.465/2017 se preocupou em afirmar, com solar clareza, que a Reurb
não depende de “lei municipal específica que trate de medidas ou posturas de interesse local aplicáveis a projetos de
regularização fundiária urbana” (art. 28, parágrafo único).
Relevante e oportuna é a regra, posto que é cediço o estado de profunda letargia que sobrepaira alguns municípios
quando se trata de aprovar e regulamentar o uso do solo urbano, o que colabora – e muito – para o atual estágio de
informalidade dos imóveis em todo Brasil.
8.3.
ÁREAS DE MANANCIAIS, DE PRESERVAÇÃO AMBIENTAL
OU UNIDADES DE CONSERVAÇÃO DA NATUREZA
Sabe-se  que  parcela  considerável  de  imóveis  ocupados  a  serem  regularizados  estão  localizados  em  áreas  que
pertencem a mananciais, áreas de preservação ambiental ou conservação de uso (Lei 13.465/2017, art. 11, §
2º).
Neste caso, a lei não fala em desocupação ou remoção das pessoas, mas determina a obediência aos arts. 64 e 65 do
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
Código Florestal, Lei 12.651/201298 (com a redação da Lei 13.465/2017), que regulamenta os requisitos do projeto
e dos estudos técnicos que comprovem melhorias e compensações ambientais na Reurb.
A ocupação dessas áreas pode ser parcial, ou seja, pode haver parcela do núcleo habitacional informal em área de
manancial, de preservação ou de conservação e outra parcela fora dessa circunscrição e, neste caso, a aprovação do
projeto da Reurb é desmembrado.
Tratando-se de unidades de conservação da natureza (Lei 9.985/2000), assim definidas como o “espaço territorial e
seus  recursos  ambientais,  incluindo  as  águas  jurisdicionais,  com  características  naturais  relevantes,  legalmente
instituído  pelo  Poder  Público,  com  objetivos  de  conservação  e  limites  definidos,  sob  regime  especial  de
administração, ao qual se aplicam garantias adequadas de proteção”, o disposto no art. 11, § 3º, da Lei 13.465/2017
exige que a área sujeita ao projeto de Reurb admita regularização, sem, contudo, explicar a indigitada possibilidade
e, demais disso, impõe a necessidade de anuência do órgão gestor da unidade, além de estudo técnico que identifique
melhoria do meio ambiente em relação à situação de ocupação anterior.
Deveras, difícil será a implementação da Reurb nessas áreas, a teor do que dispõe o art. 28 da Lei 9.985/2000,
segundo o qual “são proibidas, nas unidades de conservação, quaisquer alterações, atividades ou modalidades de
utilização em desacordo com os seus objetivos, o seu Plano de Manejo e seus regulamentos”, posto que, no máximo,
com  muitas  restrições,  é  admitida  a  chamada  “Reserva  de  Desenvolvimento  Sustentável”,  tipificada  pela  Lei
9.985/2000  como  “área  natural  que  abriga  populações  tradicionais,  cuja existência  baseia-se  em  sistemas
sustentáveis de exploração dos recursos naturais”.
Se o projeto de Reurb abarcar áreas de reservatórios artificiais de água para geração de energia ou abastecimento, a

Lei 13.465/2017 estabelece, em seu art. 12, § 4º, um limite para a Reurb, qual seja, não se deve permitir ocupação da
faixa entre o nível máximo operativo normal e a cota máxima maximorum (nível máximo previsto para a barragem
projetada).
8.4.
MODALIDADES DE REURB
A  Regularização  Fundiária  Urbana  comporta,  basicamente,  duas  modalidades,  previstas  no  art.  13  da  Lei
13.465/2017: a)
Reurb-S  (de  Interesse  Social),  caracterizada  pelos  núcleos  urbanos  informais  ocupados  predominantemente  por
população de baixa renda, cuja caracterização (baixa renda) depende de ato do Poder Executivo Municipal.
Nesta modalidade (S) “o registro do projeto de regularização fundiária e a constituição de direito real em nome dos
beneficiários poderão ser feitos em ato único, a critério do ente público promovente”, mediante encaminhamento, ao
oficial de Registro de Imóveis, do “instrumento indicativo do direito real constituído, a listagem dos ocupantes que
serão  beneficiados  pela  Reurb  e  respectivas  qualificações
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
,  com  indicação  das  respectivas  unidades,  ficando
dispensadas a apresentação de título cartorial individualizado e as cópias da documentação referente à qualificação
de cada beneficiário” (art. 17).
Na modalidade “S”, pelo caráter social que a cerca, os primeiros atos registrais e respectivas certidões são gratuitos,
bem como aqueles sobre os quais não incidem tributos (art. 13, §§ 2º, 3º e 6º).
b)
Reurb-E  (de  Interesse  Específico),  caracterizada  pelos  núcleos  urbanos  informais  ocupados  por  pessoas  não
classificadas como de baixa renda, segundo as normas do Poder Executivo Municipal.
A modalidade “E”, em que pese não proteger a população menos favorecida, pode ser promovida sobre área pública
(art. 16). Para tanto, exige pagamento do solo ao ente promovente da Reurb, que pode ser consensual e, neste caso, a
aquisição de direitos reais fica condicionada ao pagamento de justo valor da unidade imobiliária, desconsiderando
acessões e benfeitorias efetuadas pelo ocupante e as respectivas valorizações decorrentes.
Caso haja litígio sobre a titularidade da área registrada em nome do Poder Público, a solução é dada pelo parágrafo
único do art. 16, segundo o qual “as áreas de propriedade do poder público registradas no Registro de Imóveis, que
sejam objeto de ação judicial versando sobre a sua titularidade, poderão ser objeto da Reurb, desde que celebrado
acordo judicial ou extrajudicial, na forma desta Lei, homologado pelo juiz”.
De qualquer forma, na modalidade “E”, o projeto de regularização fundiária será contratado e custeado por seus
potenciais beneficiários ou requerentes privados, ou pelo poder público com cobrança dos beneficiários, nesta última
hipótese, desde que haja interesse público.
8.5.
PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO E APROVAÇÃO
MUNICIPAL
Importante observar que a Lei 13.465/2017, no seu art. 28, parágrafo único, como já vimos, não exige lei municipal
que trate do projeto de Reurb.
Em outras palavras, basta, nos termos dos arts. 12 e 28, VI, da Lei 13.465/2017, a aprovação urbanística e ambiental
pelo município, esta última se houver órgão ambiental capacitado, independentemente de convênio com a união ou
com o Estado.
O procedimento se dá em etapas previstas nos arts. 28 a 34 da Lei 13.465/2017.

Na primeira fase, os legitimados requerem a Regularização Fundiária Urbana ao Poder Público Municipal.
São  considerados  legitimados  ao  requerimento  que  dispara  o  procedimento  administrativo  da  Reurb  as  pessoas
jurídicas  de  direito  público  (por  meio  da  administração  direta  ou  indireta),  os  beneficiários,  individual  ou
coletivamente, os proprietários, os loteadores, os incorporadores, o MP e a Defensoria Pública, tal como previsto no
art. 14 da Lei 13.465/2017.
Importante  salientar  que  a  possibilidade  de  Reurb  não  os  exime  de  responsabilidade  administrativa,  civil  ou
criminal, como aquela decorrente dos arts. 50 e 51 da Lei 6.766/1979 (loteamento clandestino) e dos arts. 65 e 66 da
Lei 4.591/1
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
964 (incorporações sem registro).
Na  segunda  fase  se  dá  o  processamento,  com  notificação  dos  titulares  de  direitos  reais  sobre  os  imóveis  e
confrontantes (arts. 28, II, e 31), devendo o Município fazer buscas para identificar os titulares de domínio e outros
direitos reais sobre o imóvel.
A notificação poderá ser pessoal ou por edital, caso os titulares não sejam encontrados ou, tendo sido encontrados,
recusarem o recebimento da notificação.
A notificação deverá conceder prazo de 30 dias para manifestação.
Trata-se de fase fundamental da Reurb que visa a concessão de direitos reais aos ocupantes, notadamente quando a
área ocupada contar com titulares de direitos reais registrados na matrícula em razão da oponibilidade “erga omnes”
desses direitos.
A  fase  de  notificação  será  dispensada  caso  tenha  havido,  anteriormente, demarcação  urbanística,  que  não  é
obrigatória para os procedimentos da aprovação do projeto de Reurb.
A demarcação urbanística  (arts.  19  a  21)  é  o  procedimento  prévio,  de  iniciativa  do  poder  público,  visando  a
identificação de imóveis públicos e privados abrangidos pelo núcleo urbano informal, com o objetivo de obter a
anuência  dos  titulares  de  direitos  constantes  da  matrícula  do  imóvel  ocupado,  resultando  na  averbação,  na
matrícula, da viabilidade da regularização a ser promovida a critério do Município.
O Município poderá autorizar o registrador a realizar o procedimento de demarcação urbanística.
Trata-se  de  mecanismo  que  auxilia  no  desenvolvimento  do  processo,  evita  a  judicialização  e  flexibiliza  o
procedimento.
O auto de demarcação, que será averbado na matrícula do imóvel a ser regularizado, independe de retificação do
registro, de tal sorte que a apuração de remanescente ficará por conta do titular do imóvel atingido (arts. 22, § 6º, e
44, § 2º).
O auto de demarcação deverá conter a descrição da área e a caracterização da modalidade do núcleo urbano informal
(“E” ou “S”), sendo necessário juntar a planta e o memorial descritivo, as medidas, número de matrículas, área,
indicação
de
confrontantes,
georreferenciamento,
ocorrências etc., além da planta de sobreposição do imóvel demarcado com a situação da área constante do Registro
de Imóveis.
Como o poder público pode delegar, por lei, a demarcação aos oficiais de Registro de Imóveis, caso a demarcação
urbanística atinja mais de uma circunscrição, o responsável comunicará os demais para as respectivas averbações
(art. 22, § 4º), o que, de certa forma, está em dissonância com os arts. 43 e 49, que exigem a repetição do registro da

Certidão de Regularização Fundiária em cada um dos registros competentes.
A existência de áreas cuja origem não tenha sido identificada em razão de imprecisões dos registros anteriores não
impede a averbação do auto de demarcação (art. 22, III).
Mesmo que incida sobre imóveis ainda não matriculados antes da averbação, o oficial de Registro de Imóveis deverá
abrir a matrícula, que
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
refletirá a situação registrada na demarcação do imóvel, dispensadas a retificação do memorial
descritivo e a apuração de área remanescente.
O procedimento da demarcação passa pela notificação pessoal ou por edital (com prazo de 30 dias), pelo poder
público,  aos  titulares  de  domínio  e  confrontantes  da  área  demarcada,  de  tal  sorte  que  essa  fase  não  será  mais
necessária, em tese, quando do requerimento ou início do procedimento administrativo de aprovação do projeto de
Reurb.
A impugnação dos notificados deve ser feita no prazo improrrogável de 30 dias (art. 20), sob pena de o silêncio ser
considerado concordância com a averbação da demarcação (art. 20, § 3º), que dispensará, depois, nova notificação
urbanística.
Por essa razão, entendo que houve falha na lei, que disse menos do que devia nos arts. 20 e 31, de tal sorte que os
titulares dos demais direitos reais também devem ser notificados, sob pena de eventual titulação dos ocupantes não
valer contra eles, que poderão, inclusive, anular judicialmente a aprovação futura do projeto de Reurb e a própria
averbação do auto de demarcação.
Isto  porque,  como  se  trata  de  etapa  prévia  que  dispensa  as  notificações  durante  o  procedimento  administrativo
previsto nos arts. 28 a 34, não deve ser admitida a averbação da demarcação urbanística sem a prova de notificação
de todos os titulares de direitos reais, exigida, depois, pelo art. 28, II, que trata do procedimento administrativo de
aprovação do projeto de regularização.
Se  houver  impugnação  parcial,  a  parcela  do  imóvel  que  não  foi  impugnada  gera  autorização  imediata  para  o
procedimento da Reurb.
Seja como for, havendo impugnação, a demarcação urbanística ou o procedimento de aprovação do projeto da
Reurb não podem continuar  e  a  lei  prevê,  nessas  hipóteses,  a  utilização  de  meios  extrajudiciais  de  solução  de
conflitos, tais como a mediação, a conciliação e a arbitragem (arts. 21 e 34), que seguirão os ditames do Provimento
67/2018 do CNJ.
Não há qualquer outra previsão de solução além dessas, na via administrativa.
Certo  é  que  a  lei  trata  da  busca  da  solução  alternativa  de  conflitos  no  âmbito  da  Reurb  tanto  na  demarcação
urbanística (art. 21) quanto no procedimento administrativo de aprovação do projeto de Reurb (arts. 31, § 3º, e 34).
Ultrapassada a fase de notificações e solução dos conflitos, na terceira fase, o procedimento passa pela elaboração
do Projeto Urbanístico de Regularização Fundiária (arts. 35 a 39), de acordo com diretrizes e recolhimento de ART
ou RRT, sendo necessário contemplar descrição dos imóveis e infraestrutura mínima composta de: rede de água,
rede de esgotos, rede de energia, escoamento de águas pluviais e, em áreas de risco, a inclusão de estudo técnico que
determine  as  medidas  para  afastá-lo,  além  da  implantação  das  soluções  apuradas  que,  se  não  forem  possíveis,
determinam ao poder público a realocação da população na Reurb-S.
Segue-se,
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
na quarta fase,  o  saneamento  do  Processo  Administrativo  e,  na quinta fase,  a  decisão  da  autoridade
competente, mediante ato formal e público com a expedição da CRF (Certidão de Regularização Fundiária) pelo
Município.
Na sexta e última fase do procedimento administrativo, a CRF é levada a registro (Lei 6.015/1973, arts. 167, I, 43)
em todas as matrículas (arts. 42, 43
e 49) atingidas ou abertas em razão do projeto de Reurb, além do próprio projeto de regularização, com o registro,
também, se for o caso, da legitimação fundiária  atribuindo  propriedade,  do  direito  real  conferido  ou,  ainda,  da
legitimação da posse.

São requisitos da CRF (art. 41): o nome do núcleo urbano regularizado, a sua localização, a indicação da modalidade
de regularização (“S” ou “E”), as responsabilidades pelas obras e serviços do cronograma, a indicação numérica de
cada unidade, quando houver, e a listagem dos ocupantes que adquiriram as unidades em ato único de registro,
contendo: nomes, estado civil, profissões, CPF e RG e filiação.
8.6.
LEGITIMAÇÃO FUNDIÁRIA E LEGITIMAÇÃO DA POSSE
A legitimação fundiária é forma de aquisição originária de propriedade nos núcleos urbanos informais consolidados,
inclusive  sobre  área  particular  por  reconhecimento  do  poder  público  que  assim  o  fará  depois  de  respeitar  o
procedimento administrativo da Reurb, notadamente a notificação dos eventuais titulares de direitos reais registrados
na matrícula do imóvel objeto da regularização e dos confrontantes. 99
Deveras, não se deve admitir a simples expedição de documento representativo da legitimação fundiária fora desse
âmbito.
Pelo contrário, a legitimação fundiária deve fazer parte da Certidão de Regularização Fundiária, última etapa do
imprescindível processo administrativo da Reurb.
Os registradores devem se acautelar e negar o registro caso o requerimento não venha acompanhado da competente
CRF instruída do projeto de regularização, além da prova da existência de notificação dos titulares de direitos reais
sobre os imóveis atingidos e dos confrontantes. 100
Nos exatos termos do art. 23 da Lei 13.465/2017, “a legitimação fundiária constitui forma originária de aquisição do
direito real de propriedade conferido por ato do poder público, exclusivamente no âmbito da Reurb, àquele que
detiver  em  área  pública  ou  possuir  em  área  privada,  como  sua,  unidade  imobiliária  com  destinação  urbana,
integrante  de núcleo  urbano informal  consolidado  existente em  22  de  dezembro  de  2016”  (data  da  Medida
Provisória 759, cuja conversão se deu pela Lei 13.465/2017).
Nada obstante a previsão expressa do registro da legitimação fundiária nos arts. 167, I, e 44101 da Lei 6.015/1973,
certo é que não se poderá atribuir direito real de propriedade sem que o procedimento administrativo previsto na Lei
13.465/2017 seja completado.
Minha afirmação encontra supedâneo na constatação segundo a qual a lei exige que a sua expedição decorra do
projeto de Reurb e, a
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
toda evidência, como faz parte dele, a legitimação fundiária seja resultado do procedimento
administrativo com a notificação de titulares de direitos reais e confrontantes do imóvel a ser regularizado.
Em outras palavras, ainda que a Lei de Registros Públicos preveja a possibilidade de registro, tanto da legitimação
fundiária quanto da Certidão de Regularização Fundiária, aquela deve fazer parte deste.
É neste sentido que o art. 11, V, da Lei 13.465/2017, define a Certidão de Regularização Fundiária (CRF) como o
“documento expedido pelo Município ao final do procedimento da Reurb, constituído do projeto de regularização
fundiária aprovado, do termo de compromisso relativo a sua execução e, no caso da legitimação fundiária e da
legitimação de posse, da listagem dos ocupantes do núcleo urbano informal regularizado, da devida qualificação
destes e dos direitos reais que lhes foram conferidos”.
Em suma, a legitimação fundiária deverá ser concedida “no âmbito da Reurb”, que compreende o procedimento
administrativo com notificação de todos os titulares de direitos reais sobre o imóvel pretendido e seus confrontantes
para, só então, ser expedida a CRF que utilizará a legitimação fundiária como mecanismo de atribuição de direito
real de propriedade.
Por outro lado, a Lei 13.465/2017 prevê, também, outro instrumento para a Reurb: a legitimação da posse, o que faz
nos arts. 25 a 27.
Nos termos do art. 25 da Lei 13.465/2017, a legitimação da posse, “instrumento de uso exclusivo para fins de
regularização fundiária, constitui ato do poder público destinado a conferir título, por meio do qual fica reconhecida
a posse de imóvel objeto da Reurb, com a identificação de seus ocupantes, do tempo da ocupação e da natureza da

posse, o qual é conversível em direito real de propriedade, na forma desta Lei”. 102
Portanto, dos seus termos e da análise da Lei 13.465/2017, é possível verificar que não há limitação temporal para a
legitimação da posse, diferentemente do que ocorre com a legitimação fundiária.
Em outras palavras, esse instrumento não se limita aos núcleos informais consolidados até 22.12.2016, que só se
aplicam à legitimação fundiária.
Trata-se, nos termos da lei, de um título de posse passível de registro no âmbito do processo administrativo da
Reurb,  com  as  mesmas  características  que  vimos  em  linhas  anteriores  para  a  emissão  do  título  de  legitimação
fundiária,  mas  que  não  confere  direito  real  de  propriedade  como  naquela,  apenas  reconhecimento  de  posse
conversível em propriedade.
Poder-se-ia  redarguir,  afirmando  que  se  trata  de  instrumento  inútil  na  exata  medida  em  que  a  Lei  13.465/2017
permite que se atribua a propriedade diretamente pela legitimação fundiária.
Não é assim, posto que, como visto, a legitimação fundiária está limitada a núcleos urbanos informais consolidados
até 22.12.2016, assim compreendidos, nos termos do art. 11, III, da Lei 13.465/2017, como aqueles, naquela data,
“de  difícil  reversão,
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
considerados  o  tempo  da  ocupação,  a  natureza  das  edificações,  a  localização  das  vias  de
circulação e a presença de equipamentos públicos, entre outras circunstâncias a serem avaliadas pelo Município”.
Mesmo  que  o  núcleo  não  esteja  consolidado  até  o  dia  22  de  dezembro  de  2016,  a  Reurb  é  possível  mediante
concessão de legitimação da posse conversível em propriedade, desde que respeitados os requisitos da espécie de
usucapião invocada.
E,  na  literalidade  da  lei,  a  legitimação  da  posse  converte-se  automaticamente  em  direito  de  propriedade
(independentemente de provocação ou ato registral), na dicção do art. 26 da Lei 13.465/2017, 103 após cinco anos
do  seu  registro,  satisfeitos  os  requisitos  da  usucapião  constitucional  do  art.  183  da  Constituição  Federal  para  a
usucapião constitucional urbana.
Neste ponto, há grave falha sistemática da lei, que merece reparo: a conversão em propriedade não se dá em razão da
data do registro da CRF que contenha legitimação da posse, mas da data reconhecida, neste título, de início da posse
conversível em propriedade por usucapião.
Não é, a toda evidência, o registro que conferirá a posse ao seu titular, mas a efetiva posse que, nos termos do art.
1.196 do Código Civil, é o exercício, pleno ou não, de um dos poderes da propriedade.
Para  se  chegar  a  essa  conclusão,  basta  verificar  o  que  prevê  o  art.  11,  VI,  da  Lei  13.465/2017,  que  exige,  na
legitimação  de  posse,  a  indicação  do  tempo  da  ocupação,  dizendo  tratarse, verbis,  de  “ato  do  poder  público
destinado a conferir título, por meio do qual fica reconhecida a posse de imóvel objeto da Reurb, conversível em
aquisição de direito real de propriedade na forma desta Lei, com a identificação de seus ocupantes, do tempo da
ocupação e da natureza da posse”.
Importante frisar que a lei permite a conversão em direito de propriedade também por outras espécies de usucapião,
comprovadas diretamente perante o registro de imóveis.
A  posse  reconhecida  nestes  termos  é  transferível inter vivos  ou causa mortis.  No  primeiro  caso,  entendo  pela
ausência de forma prescrita para a transferência, que não se exigirá escritura pública, bastando cessão de direitos
possessórios com firma reconhecida, conforme previsão do art. 221, II, da Lei 6.015/1973.
A legitimação de posse não se aplica em áreas de titularidade do poder público, na exata medida em que a Lei
13.465/2017 a vedou, no § 2º do art.
25, e sequer poderia ser de outra forma, a teor do que dispõe o art. 183, § 3º, da Constituição Federal, que proíbe
usucapião de imóvel público.
Após a conversão em propriedade, como sói ocorrer com a usucapião, tratarse-á de forma originária de aquisição.

Nada obstante, até a conversão é direito precário, pois, nos termos do art. 27 da Lei 13.465/2017, “o título de
legitimação  de  posse  poderá  ser  cancelado  pelo  poder  público  emitente  quando  constatado  que  as  condições
estipuladas
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
nesta  Lei  deixaram  de  ser  satisfeitas,  sem  que  seja  devida  qualquer  indenização  àquele  que
irregularmente se beneficiou do instrumento”.
8.7.
REGISTRO DA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA
O registro da legitimação fundiária, por meio da CRF acompanhada do projeto, 104 é feito por requerimento direto
ao Oficial de Registro de Imóveis.
A competência para abrir as matrículas das unidades regularizadas (art.
43, parágrafo único) é do oficial de Registro de Imóveis da circunscrição que abranger a maior porção da área
regularizada.
A lei estabelece, no art. 44, o prazo de 15 dias para a prática do ato registral ou para a emissão da nota de exigência.
Nesta fase, há dispensa de notificação dos titulares do domínio, pois já foram, em tese, notificados (art. 44, § 6º).
Interessante  que  é  possível  a  regularização  de  condomínio  geral,  posto  que  a  lei  prevê  a  individualização  no
procedimento administrativo ou especialização pelos legitimados para o ato de registro (art. 45).
Também  é  possível  o  registro  da  CRF  com  instituição  de  condomínio  edilício  (art.  48),  com  aprovação,  pelos
condôminos, de convenção condominial.
Por fim, todas as vias e demais logradouros especificados como públicos na CRF – que virá acompanhada do projeto
nos termos do art. 42 – serão incorporados automaticamente ao domínio público (art. 53).
96
Fonte:
<https://biblioteca.ibge.gov.br/pt/biblioteca-catalogo?
view=detalhes&id=7552>. Acesso em: 28.10.2017.
97
Art. 15. Poderão ser empregados, no âmbito da Reurb, sem prejuízo de outros que se apresentem adequados, os
seguintes institutos jurídicos: I – a legitimação fundiária e a legitimação de posse, nos termos desta Lei; II – a
usucapião, nos termos dos arts. 1.238 a 1.244 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), dos arts. 9º
a 14 da Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001, e do art. 216-A da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973; III – a
desapropriação em favor dos possuidores, nos termos dos §§ 4º e 5º do art. 1.228 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro
de 2002 (Código Civil); IV – a arrecadação de bem vago, nos termos do art. 1.276 da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil);
V – o consórcio imobiliário, nos termos do art. 46 da Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001; VI – a desapropriação
por interesse social, nos termos do inciso IV do art. 2º da Lei nº 4.132, de 10 de setembro de 1962; VII – o direito de
preempção, nos termos do inciso I do art. 26 da Lei nº
10.257, de 10 de julho de 2001;
VIII – a transferência do direito de construir, nos termos do inciso III do art. 35 da Lei nº 10.257, de 10 de julho de
2001; IX – a requisição, em caso de perigo público iminente, nos termos do §
3º do art. 1.228 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil); X – a intervenção do poder público em

parcelamento clandestino ou irregular, nos termos do art. 40 da Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979; XI – a
alienação de imóvel pela administração pública diretamente para se
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
u detentor, nos termos da alínea f do inciso I do
art. 17 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993; XII – a concessão de uso especial para fins de moradia; XIII – a
concessão de direito real de uso;
XIV – a doação; e
XV – a compra e venda.
98
Art. 64. Na Reurb-S dos núcleos urbanos informais que ocupam Áreas de Preservação Permanente, a regularização
fundiária será admitida por meio da aprovação do projeto de regularização fundiária, na forma da lei específica de
regularização fundiária urbana. (Redação dada pela Lei nº
13.465, de 2017)
§ 1º O projeto de regularização fundiária de interesse social deverá incluir estudo técnico que demonstre a melhoria
das condições ambientais em relação à situação anterior com a adoção das medidas nele preconizadas.
§ 2º O estudo técnico mencionado no § 1º deverá conter, no mínimo, os seguintes elementos: I – caracterização da
situação ambiental da área a ser regularizada; II – especificação dos sistemas de saneamento básico; III – proposição
de intervenções para a prevenção e o controle de riscos geotécnicos e de inundações; IV – recuperação de áreas
degradadas  e  daquelas  não  passíveis  de  regularização;  V  –  comprovação  da  melhoria  das  condições  de
sustentabilidade urbano-ambiental, considerados o uso adequado dos recursos hídricos, a não ocupação das áreas de
risco e a proteção das unidades de conservação, quando for o caso; VI – comprovação da melhoria da habitabilidade
dos moradores propiciada pela regularização proposta; e VII – garantia de acesso público às praias e aos corpos
d’água.
Art. 65. Na Reurb-E dos núcleos urbanos informais que ocupam Áreas de Preservação Permanente não identificadas
como áreas de risco, a regularização fundiária será admitida por meio da aprovação do projeto de regularização
fundiária, na forma da lei específica de regularização fundiária urbana. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)
§ 1º O processo de regularização fundiária de interesse específico deverá incluir estudo técnico que demonstre a
melhoria  das  condições  ambientais  em  relação  à  situação  anterior  e  ser  instruído  com  os  seguintes  elementos:
(Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017)
I  –  a  caracterização  físico-ambiental,  social,  cultural  e  econômica  da  área;  II  –  a  identificação  dos  recursos
ambientais, dos passivos e fragilidades ambientais e das restrições e potencialidades da área; III – a especificação e a
avaliação dos sistemas de infraestrutura urbana e de saneamento básico implantados, outros serviços e equipamentos
públicos;  IV  –  a  identificação  das  unidades  de  conservação  e  das  áreas  de  proteção  de  mananciais  na  área  de
influência direta da ocupação, sejam elas águas superficiais ou subterrâneas;
V – a especificação da ocupação consolidada existente na área; VI – a identificação das áreas consideradas de risco
de inundações e de movimentos de massa rochosa, tais como deslizamento, queda e rolamento de blocos, corrida de
lama  e  outras  definida
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
s  como  de  risco  geotécnico;  VII  –  a  indicação  das  faixas  ou  áreas  em  que  devem  ser
resguardadas as características típicas da Área de Preservação Permanente com a devida proposta de recuperação de
áreas degradadas e daquelas não passíveis de regularização; VIII – a avaliação dos riscos ambientais;
IX  –  a  comprovação  da  melhoria  das  condições  de  sustentabilidade  urbano-ambiental  e  de  habitabilidade  dos
moradores a partir da regularização; e X – a demonstração de garantia de acesso livre e gratuito pela população às
praias e aos corpos d’água, quando couber.
§ 2º Para fins da regularização ambiental prevista no caput, ao longo dos rios ou de qualquer curso d’água, será
mantida faixa não edificável com largura mínima de 15 (quinze) metros de cada lado.
§ 3º Em áreas urbanas tombadas como patrimônio histórico e cultural, a faixa não edificável de que trata o § 2º
poderá ser redefinida de maneira a atender aos parâmetros do ato do tombamento.

99
A definição da Lei 13.465/2017 está contida no art. 11, VII. Legitimação fundiária: mecanismo de reconhecimento
da aquisição originária do direito real de propriedade sobre unidade imobiliária objeto da Reurb.
100 Lei 13.465/2017, art. 11, V – Certidão de Regularização Fundiária (CRF): documento expedido pelo Município
ao  final  do  procedimento  da  Reurb,  constituído  do  projeto  de  regularização  fundiária  aprovado,  do  termo  de
compromisso relativo a sua execução e, no caso da legitimação fundiária e da legitimação de posse, da listagem dos
ocupantes do núcleo urbano informal regularizado, da devida qualificação destes e dos direitos reais que lhes foram
conferidos.
101 LRP, art. 167. No Registro de Imóveis, além da matrícula, serão feitos.
I – o registro: (...)
41. da legitimação da posse; (...) 43. da Certidão de Regularização Fundiária (CRF);
44. da legitimação fundiária.
102 A definição também está no art. 11, VI, da Lei 13.465/2017: VI – legitimação de posse: ato do poder público
destinado a conferir título, por meio do qual fica reconhecida a posse de imóvel objeto da Reurb, conversível em
aquisição de direito real de propriedade na forma desta Lei, com a identificação de seus ocupantes, do tempo da
ocupação e da natureza da posse.
103 Art. 26. Sem prejuízo dos direitos decorrentes do exercício da posse mansa e pacífica no tempo, aquele em cujo
favor for expedido título de legitimação de posse, decorrido o prazo de cinco anos de seu registro, terá a conversão
automática dele em título de propriedade, desde que atendidos os termos e as condições do art. 183 da Constituição
Federal, independentemente de prévia provocação ou prática de ato registral.
§ 1º Nos casos não contemplados pelo art. 183 da Constituição Federal, o título de legitimação de posse poderá ser
convertido em título de propriedade, desde que satisfeitos os requisitos de usucapião estabelecidos na legislação em
vigor, a requerimento do interessado, perante o registro de imóveis competente.
§ 2º A le
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
gitimação de posse, após convertida em propriedade, constitui forma originária de aquisição de direito real,
de modo que a unidade imobiliária com destinação urbana regularizada restará livre e desembaraçada de quaisquer
ônus, direitos reais, gravames ou inscrições, eventualmente existentes em sua matrícula de origem, exceto quando
disserem respeito ao próprio beneficiário.
104 Que, no meu entendimento, deve ser registrado no livro auxiliar.
Capítulo 1
NEGÓCIOS JURÍDICOS IMOBILIÁRIOS –
INCORPORAÇÃO, PARCELAMENTO DO SOLO
URBANO E FUNDOS DE INVESTIMENTO
IMOBILIÁRIO
1.1.
PARCELAMENTO DO SOLO URBANO – DEFINIÇÃO E
CLASSIFICAÇÃO
O  parcelamento  do  solo  urbano,  do  qual  resultam  lotes,  é  regido  pela  Lei  6.766/1979,  que  logrou  substituir  o
Decretolei 58/1937, ao menos em relação ao ato de parcelar, já que continua regendo os contratos de promessa de

compra e venda, subsidiariamente à Lei 6.766/1979 e ao Código Civil.
O Decreto 271/1967 também tratava de loteamentos urbanos e, nesse sentido, no que se refere à concessão de uso,
continua em vigor, aplicando-se especialmente aos loteamentos fechados.
Em verdade, a lei nova não revogou o Decretolei 58/1937, que não contém requisitos urbanísticos e continua em
vigor para regular as promessas de compra e venda de imóveis não loteados, bem como o parcelamento do solo
rural, devendo esse ser compreendido na exata medida da destinação e não da localização.
Desde que se possa inferir o desmembramento ou o loteamento para fins habitacionais, da atividade de parcelar o
solo, o empreendedor deverá respeitar os requisitos da Lei 6.766/1979, lei aplicável à espécie.
Em outras palavras, o loteamento ou o parcelamento será urbano se destinado a fins habitacionais, ainda que em
zona rural e, para efeitos penais, nesse caso, submete-se ao art. 50 e seguintes da nova Lei, já que não se permite
loteamento para fins urbanos em área rural (Lei 6.766/1979, art. 3º).
Parcelar  o  solo  urbano,  como  dito,  é  atividade  submetida  à  Lei  6.766/1979,  além  de  vasta  legislação  federal,
especialmente ambiental, e municipal.
São normas de direito urbanístico, civil, penal e administrativo e ambiental.
Parcelamento do solo urbano é gênero do qual são espécies o desmembramento, o loteamento e o desdobro.
As duas primeiras espécies, sujeitas e disciplinadas pela Lei 6.766/1979
e, a última, exclusivamente, pela lei municipal.
Loteamento é a subdivisão de gleba em lotes destinados à edificação, com abertura de novas vias de circulação, de
logradouros públicos ou prolongamento, modificação ou ampliação das vias existentes.
Desmembramento,  por  seu  turno  é  a  atividade  de subdivisão  de  gleba em  lotes  destinados  à  edificação,  com
aproveitamento  do  sistema  viário existente,  desde  que  não  implique  a  abertura  de  novas  vias  e  logradouros
públicos, nem prolongamento, modificação ou ampliação dos já existentes.
Esses conceitos estão insertos no art. 2º e respectivos parágrafos da Lei 6.766/1979.
O d
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
esdobro nada mais é que a subdivisão de um lote em lotes, conforme previsão em lei municipal.
O parcelamento do solo urbano comporta espécies, duas submetidas à Lei 6.766/1979 e uma submetida ao regime de
incorporações insculpido na Lei 4.591/1964.
Com  efeito,  o  parcelamento  do  solo  urbano  levado  a  efeito  nos  termos  da  Lei  6.766/1979  resultará  em  lotes
autônomos, isto é, lotes dotados de matrícula própria sem vinculação a qualquer área comum, na exata medida em
que os lotes assim aprovados e registrados submetem as áreas destinadas a ruas, praças, avenidas, alamedas e demais
espaços para logradouros públicos descritas no projeto aprovado ao regime do art. 22 da Lei 6.766/1979, segundo o
qual, com o registro do loteamento, essas áreas passam ao domínio público e, nessa medida, são bens de uso comum
do povo, conforme determina o art. 99, I, do Código Civil.
Esses mesmos loteamentos, aprovados nos termos da Lei 6.766/1979, podem ser abertos ou fechados, denominados
pela mesma lei “Loteamentos de Acesso Controlado”.
Os loteamentos fechados representam modalidade de loteamento aprovada nos moldes da Lei 6.766/1979, com lotes
desvinculados de qualquer área comum, mas que obtêm autorização do Poder Público Municipal para fechamento
do perímetro e controle de acesso, cujas características verificaremos mais adiante neste capítulo.
Seu  fundamento  está  no  §  8º  do  art.  2º  da  Lei  6.766/1979,  segundo  o  qual  “constitui  Loteamento  de  Acesso
Controlado a modalidade de loteamento, definida nos termos do § 1º deste artigo, cujo controle de acesso será
regulamentado  por  ato  do  Poder  Público  Municipal,  sendo  vedado  o  impedimento  de  acesso  a  pedestres  ou  a

condutores de veículos, não residentes, devidamente identificados ou cadastrados”.
Por fim, existem os loteamentos aprovados nos moldes da Lei 4.591/1964, cuja espécie resulta em Loteamento por
Condomínio de Lotes, de acordo com o permissivo do art. 2º, § 7º, da Lei 6.766/1979, que está assim redigido: “O
lote poderá ser constituído sob a forma de imóvel autônomo ou de unidade imobiliária integrante de condomínio de
lotes”.
Nessa espécie, os lotes são unidades autônomas. Nela, as vias de circulação interna, praças e demais áreas que não
são  lotes  são  compreendidas  como  áreas  comuns,  e  a  sua  constituição  se  dá  por  incorporação  imobiliária,  que
veremos no próximo tópico (1.2) deste capítulo. Ainda assim, nos termos do § 4º do art. 4º da Lei 6.766/1979, "no
caso de lotes integrantes de condomínio de lotes, poderão ser instituídas limitações administrativas e direitos reais
sobre coisa alheia em benefício do poder público, da população em geral e da proteção da paisagem urbana, tais
como servidões de passagem, usufrutos e restrições à construção de muros".
Posta assim a questão, podemos resumir a classificação das espécies de loteamentos existentes como: a) Loteamento
aberto por lote autônomo;
b) Loteamento fechado por lote autônomo ou Loteamento por l
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
ote autônomo de Acesso Controlado; c) Loteamento
em  condomínio  de  lotes  (aprovado  nos  termos  da  Lei  4.591/1964,  cujo  funcionamento  é  regulado  pelo  Código
Civil).
1.1.1.
Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor A atividade de parcelar o solo urbano, tendo em mente o art.
3º  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  (Lei  8.078/1990),  configura  o  fornecedor,  assim  como  ocorre  com  a
incorporação e a construção.
O  mencionado  dispositivo  legal  do  CDC  define  o fornecedor  como toda pessoa física ou jurídica, pública ou
privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de construção,
transformação ou comercialização de produtos.
Segundo o parágrafo primeiro do art. 3º, produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Ora, o parcelador do solo urbano adquire uma gleba e nela executa a aprovação do empreendimento.
Se for o caso de loteamento, necessariamente transforma a gleba, implantando as obras de infraestrutura, tais como
terraplanagem, abertura de vias de circulação e demais logradouros públicos, guias, sarjetas, escoamento de águas
pluviais,  rede  de  água  e  de  esgotamento  sanitário,  rede  de  energia  elétrica  e,  às  vezes,  também  pavimentação
asfáltica.
Pois muito bem. O art. 3º do Código de Defesa do Consumidor fala em construção de produtos.
O parágrafo primeiro desse artigo abarcou o imóvel na definição de produto.
Portanto, resta uma análise semântica de construção para, então, concluirmos se há possibilidade de enquadrarmos a
atividade de parcelar o solo urbano no âmbito do Código de Defesa do consumidor.
Construção, do latim constructio, de construere é a ação de construir ou execução de obras.
Construir, em sentido técnico, é realizar obra nova, seja edifício, ponte, viaduto, muro, muralha, estrada etc. 1
Assim,  é  possível  concluir  que  a  construção  abarca  o  conceito  das  obras  necessárias  para  a  implantação  de
parcelamento de solo urbano.
Mesmo  não  se  tratando  de  loteamento,  mas  apenas  de  desmembramento  ou  desdobro,  de  qualquer  forma  o
parcelador comercializará um produto, qual seja: o lote.

Logo, não há qualquer sombra de dúvida quanto à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à atividade de
parcelar o solo urbano, configurando o fornecedor.
Desde que presente o destinatário final, o consumidor (adquirente de lotes), aplicar-se-ão as disposições da Lei
8.078/1990 às relações jurídicas decorrentes do parcelamento do solo urbano.
1.1.2.
Definição de loteamento e desmembramento
Os parágrafos do art. 2º da Lei 6.766/1979 definem o loteamento e o desmembramento: Art. 2º O parcelamento do
solo urbano poderá ser feito mediante loteamento ou desmembramento, observadas as disposições desta Lei e as
das legislações estaduais e municipais pertinentes.
§ ١ º Considera-se loteamento a subdivisão de gleba em lotes destinados à edificação, com abertura de novas vias
de circulação, de logradouros públicos o
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
u prolongamento, modificação ou ampliação das vias existentes.
§ ٢ º Considera-se desmembramento a subdivisão de gleba em lotes destinados à edificação, com aproveitamento
do  sistema  viário existente,  desde  que  não  implique  a  abertura  de  novas  vias  e logradouros  públicos,  nem
prolongamento, modificação ou ampliação dos já existentes.
§ ٣ º (Vetado.)
§ ٤ º Considera-se lote o terreno servido de infraestrutura básica cujas dimensões atendam aos índices urbanísticos
definidos pelo plano diretor ou lei municipal para a zona em que se situe.
§ ٥ º A infraestrutura básica dos parcelamentos é constituída pelos equipamentos urbanos de escoamento das águas
pluviais, iluminação pública, esgotamento sanitário, abastecimento de água potável, energia elétrica e domiciliar e
vias de circulação. (Redação dada pela Lei 11.445, de 2007).
§ ٦ º A infraestrutura básica dos parcelamentos situados nas zonas habitacionais declaradas por lei como de
interesse social (ZHIS) consistirá, no mínimo, de: I – vias de circulação;
II – escoamento das águas pluviais;
III – rede para o abastecimento de água potável; e IV – soluções para o esgotamento sanitário e para a energia
elétrica domiciliar.
§ 7º O lote poderá ser constituído sob a forma de imóvel autônomo ou  de  unidade  imobiliária  integrante  de
condomínio de lotes. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017) § 8º Constitui loteamento de acesso controlado a
modalidade de loteamento, definida nos termos do § 1º deste artigo, cujo controle de acesso será regulamentado
por ato do poder público Municipal, sendo vedado  o  impedimento  de  acesso  a  pedestres  ou  a  condutores  de
veículos, não
residentes,
devidamente
identificados
ou
cadastrados. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017) Esqueceu o legislador da figura do desdobro, que também é
espécie do gênero parcelamento do solo urbano.
Com efeito, a lei sob comento não se aplica aos desdobros que serão adiante definidos.
Para  que  haja  aplicação  da  Lei  6.766/1979,  mister  se  faz,  como  dito,  que  se  verifique  um  loteamento  ou

desmembramento, e, para o perfeito entendimento da matéria, se faz necessária a decomposição do conceito legal.
1.1.3.
Diferença entre loteamento e desmembramento – abertura ou não de vias e logradouros públicos
O loteamento se diferencia do desmembramento na exata medida em que, neste, não há como falar em abertura ou
prolongamento de vias de circulação e, tampouco, de logradouros públicos, tais como as praças e ruas.
Inicialmente, haverá loteamento no caso de subdivisão de glebas em lotes com abertura de ruas, vielas, praças e
outros logradouros públicos.
Se a subdivisão da gleba em lotes aproveitar a malha viária e os equipamentos públicos já existentes, estaremos
diante de desmembramento.
1.1.4.
Subdivisão de gleba em lotes
Verifica-se que, legalmente, só há loteamento ou desmembramento se da atividade de parcelar o solo urbano extrair-
se uma subdivisão de gleba em lotes.
Assim, torna-se fundamental a definição de gleb
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
a e de lote para o perfeito entendimento da definição trazida à
colação pela Lei 6.766/1979.
Se não houver a subdivisão de gleba em lotes, não há como se falar em loteamento ou desmembramento.
Nesse sentido, criticava-se a Lei 6.766/1979 na medida em que não definia expressamente os conceitos, deixando tal
tarefa à doutrina e à jurisprudência, gerando um verdadeiro imbróglio na aplicação da lei.
Todavia, a Lei 9.785, de 29 de janeiro de 1999, acabou por definir o lote pela inclusão dos §§ 4º e 5º no art. 2º da
Lei 6.766/1979.
Passaremos a defini-los de acordo com os parâmetros legais.
a)
Gleba
Gleba é a porção de terra que não tenha sido submetida a parcelamento sob a égide da Lei 6.766/1979, o que
equivale dizer que estaremos diante de uma gleba se a porção de terra jamais foi loteada ou desmembrada sob a
vigência da nova Lei.
Entretanto, mesmo que não tenha havido parcelamento do solo sob a regulamentação da Lei 6.766/1979 com as
alterações posteriores, haverá lote e não gleba, se a porção de terra atender, quanto à dimensão, aos parâmetros da lei
municipal ou do plano diretor, e, além disso, dispuser de infraestrutura básica, assim considerada na exata medida da
existência de equipamentos urbanos de escoamento de águas pluviais, iluminação pública, esgotamento sanitário e
abastecimento de água potável, energia elétrica pública e domiciliar, além de vias de circulação (Lei 6.766/1979, art.
2º, §§ 4º e 5º, com a redação dada pelas Leis 9.785, de 29.01.1999, e 11.445, de 05.01.2007).
O resultado do parcelamento sob os auspícios do Decretolei 58/1937, nos termos do § 1º do art. 4º e parágrafo único
do art. 11 da Lei 6.766/1979, trata-se de gleba, 2 isso no caso desse parcelamento não ter destinado o mínimo de
área pública, acorde com a lei municipal e, também, não ter atendido aos requisitos dimensionais e de infraestrutura
dos §§ 4º e 5º do art.
3º da Lei 6.766/1979, quando se exige, para parcelamentos posteriores, que o Município ou Distrito Federal fixe as
normas urbanísticas.

Nesse caso, é de se verificar a modificação do § 1º do art. 4º da Lei 6.766/1979 que, anteriormente exigia, de forma
indelével, o mínimo de 35%
(trinta e cinco por cento) de áreas públicas (arts. 2º e §§ 4º, § 1º, e 11, parágrafo único, da Lei 6.766/1979), cujo
percentual, com as alterações legais, fica hoje a critério da legislação municipal.
Assim, somente não haverá como se falar em gleba na hipótese de parcelamento do solo urbano de acordo com o
Decretolei 58/1937, caso esse mesmo parcelamento tenha observado para os logradouros públicos o mínimo do § 1º
do art. 4º da Lei 6.766/1979, exigível no momento do novo parcelamento, ou se enquadre no conceito de lote trazido
à colação pelos §§
4º e 5º da Lei 9.785/1999, hipótese em que estaremos diante de lote para os fins da Lei 6.766/1979.
Concluindo, haverá gleba se a porção de terra:
a)
não  sofreu,  anteriormente,  parcelamento  de  acordo  com  a  Lei  6.766/1979  ou  Decretolei  58/1937,  não  existindo
infraestrutura
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
básica e dimensões requeridas pelos §§ 4º, 5º e 6º da Lei 6.766/1979; b)
sofreu parcelamento sob a égide do Decretolei 58/1937 cuja destinação de áreas públicas não atende aos requisitos
contidos na lei municipal (Lei 6.766/1979, arts. 4º, § 1º, e 11).
b) Lote
Lote é o terreno servido de infraestrutura básica cujas dimensões atendam aos índices urbanísticos definidos pelo
plano diretor ou lei municipal para a zona que se situe (Lei 6.766/1979, art. 2º, § 4º).
Verifica-se que essa definição, trazida pela Lei 9.785/1999, não existia anteriormente, o que demandava enorme
esforço exegético para se chegar à definição de lote.
Com efeito, anteriormente, considerava-se lote a porção de terra que resultasse de um desmembramento ou de um
loteamento sob a égide da Lei 6.766/1979 ou legislação anterior, desde que, neste último caso, tenha sido destinada
área pública mínima.
Nesse sentido, Toshio Mukai, Alaôr Caffé Alves e Paulo José Villela Lomar definiram lote como toda porção de
terra resultante de parcelamento urbano de uma gleba, destinada a edificação. 3
Atualmente, com a definição de lote da Lei 9.785/1999, entendemos que não há mais se falar em necessidade de
loteamento ou desmembramento para que se verifique um lote.
Se a porção de terra se enquadra nos parâmetros dos §§ 4º, 5º e 6º, do art. 2º, da Lei 6.766/1979, haverá lote, mesmo
que  a  porção  de  terra  não  tenha  sido,  anteriormente,  loteada  ou  desmembrada.  Assim,  não  haverá  falar-se  em
loteamento ou desmembramento dessa porção de terra nos termos dos §§ 1º e 2º, vez que, para tanto, mister se faz a
existência de subdivisão de gleba em lote.
Ora, se já existe lote, inadequado será falar em loteamento ou desmembramento.
Por outro lado, os lotes decorrentes de loteamentos anteriores à Lei 9.785/1999 devidamente aprovados pela Lei
6.766/1979, mesmo que hoje não se adequem aos parâmetros dos §§ 4º, 5º e 6º do seu art. 2º, serão considerados
lotes para todos os efeitos legais. É regra comezinha de direito intertemporal que tempus regit actum. Celebrado o
ato jurídico sob a égide de uma lei, é esta a que se aplica, garantindo o ato jurídico perfeito em atenção à necessidade
de segurança e certeza reclamadas pela vida em sociedade para o desenvolvimento das relações jurídicas.
Aliás, quando da entrada em vigor da Lei 6.766/1979 já se discutia o assunto: Tribunal de Justiça de São Paulo. Lei
6.766/1979. Registro de imóveis – loteamento – inexistência de inscrição realização do parcelamento antes da Lei
6.766/1979 – irrelevância. Exigibilidade da inscrição pelo Decretolei 58/1937

– aplicação do princípio do tempus regit actum – ademais, averbação de controle permitida só para os casos de
desmembramento anterior a citada lei – necessidade da regularização registral – dúvida procedente (Apelação
Cível nº
138.230, origem: SP, relator: Dínio Garcia, data: 08.07.92).
Entrementes, se o lote decorrente da Lei 6.766/1979 não respeita, hoje, os requisitos urbanísticos mínimos impostos
pela Lei 9.78
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
5/1999 (art. 2º e §§, da Lei 6.766/1979), deverá se submeter à regra do art. 11 da Lei 6.766/1979
para parcelamentos posteriores, exatamente como no caso de lotes aprovados sob a égide do Decretolei 58/1937.
É de se verificar que o art. ١١, parágrafo único, da Lei ٦.٧٦٦/١٩٧٩
descreve a necessidade de desmembramento para o caso de lotes resultantes de parcelamentos cuja destinação de
área pública tenha sido inferior à mínima prevista no § 1º do art. 4º da Lei 6.766/1979.
De fato, a lei exige desmembramento, entretanto, atecnicamente, se refere a lote.
Ora, o desmembramento, de acordo com o art. 2º, é a subdivisão de gleba em lotes destinados a edificação, com
aproveitamento  do  sistema viário  existente,  desde  que  não  implique  a  abertura  de  novas  vias  e logradouros
públicos, nem prolongamento, modificação ou ampliação dos já existentes.
Conclui-se, por conseguinte, que o art. 11, parágrafo único, da Lei 6.766/1979, quando fala em lote, na verdade,
refere-se a gleba, já que não existe o desmembramento de lote.
Portanto, é possível concluir que é lote o terreno servido de infraestrutura básica cujas dimensões atendam aos
índices urbanísticos definidos pelo plano diretor ou lei municipal para a zona que se situe (Lei 6.766/1979 art. 2º, §
4º),  independentemente  de  ter  sido  ou  não  objeto  de  anterior  parcelamento  do  solo  urbano  (loteamento  ou
desmembramento).
A conclusão é importante porquanto a definição legal de loteamento e desmembramento, que está contida nos §§ 1º
e 2º do art. 2º da Lei 6.766/1979, implica basicamente na subdivisão de uma gleba em lotes. Se já existe lote não
haverá,  consequentemente,  a  adequação  ao  tipo  legal  e,  assim,  não  haverá  falar-se  em  loteamento  ou
desmembramento.
Convém  lembrar,  outrossim,  que  essa  infraestrutura  básica  será  substancialmente  menor  nas  ZHIS  (Zonas
Habitacionais  de  Interesse  Social)  criadas  por  lei  municipal,  nos  termos  do  §  6º  do  art.  2º  da  Lei  6.766/1979,
acrescido pela Lei 9.785/1999.
1.1.5.
Desdobro
Desdobro é a subdivisão de lote sem alteração de sua natureza, desde que permitida por legislação municipal.
A Lei 6.766/1979 não disciplinou o desdobro, embora este ocorra e não seja por ela vedado. Entretanto, ressalte-se,
só é possível se previsto na legislação municipal.
Em verdade, partindo do pressuposto da permissão e regulamentação da lei municipal, se não houver subdivisão de
gleba em lote, não há loteamento e tampouco desmembramento, mas, sim, o denominado desdobro.
Nesse caso, se a porção de terra é lote, com essa natureza permanecerá.
Conclui-se, por conseguinte, que desmembramento ou loteamento não se confundem com o desdobro, vez que,
neste, após a divisão, não há alteração da natureza em face do resultado: há lotes resultantes de outro já existente.
A importância da distinção se dá principalmente em função da necessidade ou não de observância de farta legislação
disciplinadora dos loteamentos e desmembramentos urbanos, princ
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
ipalmente da Lei 6.766/1979.

a) Desdobro de lote
A divisão de um lote, assim considerado de acordo com a precitada definição, é denominada desdobro.
O desdobro de lote deve respeitar o limite legal de 125m2 (art. 4º, II), ou aquele maior, da lei municipal.
Outro requisito, comum a qualquer desdobro, é a permissão por lei municipal, que trará à colação os parâmetros
necessários e o procedimento a ser adotado.
Normalmente observa-se que há necessidade de um projeto simples, uma planta que contenha a situação anterior, a
atual, e o resultado do desdobro, acompanhados da nova descrição dos lotes resultantes.
Este projeto, acompanhado da descrição, após a devida aprovação pela Prefeitura Municipal, é submetido a registro
junto ao Ofício de Registro de Imóveis competente, que procederá às novas matrículas.
Por fim, cabe ressaltar que a doutrina não admite o desdobro de gleba e, da mesma forma, o de lote em que haja
necessidade de abertura de novas vias de circulação.
Somos de opinião contrária – isolada, é verdade – vez que se não houver subdivisão de gleba em lote, acorde com os
parâmetros insculpidos nos parágrafos do art. 2º da Lei 6.766/1979, não haverá falar-se em parcelamento do solo
urbano.
Ora, se lei municipal estabelece um limite máximo de lote, nada impede a subdivisão de glebas, sem que haja
parcelamento do solo urbano, desde que resulte em novas glebas (com metragem acima do limite máximo do lote).
No caso, inexistirá a subdivisão de glebas em lotes, mas de gleba em glebas.
Da necessidade de abertura de vias de circulação não se extrai a inferência do loteamento ou desmembramento,
desde que não haja subdivisão de gleba em lotes.
Portanto, havendo subdivisão de gleba em glebas4 ou de lote em lotes, não há como se falar em parcelamento do
solo que se subsuma à Lei 6.766/1979, mas, exclusivamente, à lei municipal, o que veremos a seguir com mais
detalhes.
b) Desdobro de gleba
Só há desdobro de gleba nos casos em que a lei municipal disciplinar o limite máximo do lote e permitir o desdobro.
Em alguns casos, poucos é verdade, a lei municipal estipula o limite máximo do lote e, por via de consequência,
mínimo de gleba. Nesse caso, o tamanho, que antes não figurava como elemento importante, passa a ser vital para a
admissão do desdobro de gleba.
O desdobro de gleba, é bom que se diga, não encontra respaldo na doutrina. Entretanto, com supedâneo na Lei
6.766/1979, temos que somente haverá loteamento ou desmembramento se houver a subdivisão de uma gleba em
lotes.
Portanto, permitida pela legislação municipal, a divisão de gleba cujo resultado não seja inferior ao limite mínimo da
gleba (máximo do lote) não pode ser considerado desmembramento ou loteamento, vez que não haverá a subdivisão
de gleba em lotes, assim como exige o art. 2º e §§, da Lei 6.766/1979.
Se da divisão de uma gleba o resultado suplantar a metragem mínima de gleba – ou máxima do lote – estabelecida
no Município, estaremos diante de uma divisão de gleba que resultará em outras gle
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
bas e não lotes, não havendo
falar-se em desmembramento.
Imaginemos uma gleba de 12.000 m2 em Município no qual a lei estabelece limite máximo do lote em 5.000 m2.
Perceba-se que, nesse caso, a divisão da gleba em duas partes iguais resulta em duas porções de terra com 6.000 m2.
Do resultado da divisão não se obtém lotes, mas outras glebas, vez que a metragem ainda suplanta o limite máximo

do lote.
Por fim, se o resultado do desdobro da gleba for inferior ao limite mínimo da gleba – ou máximo do lote – descrito
na lei municipal, configurar-se-á loteamento irregular, que sujeita os responsáveis às sanções penais e civis da Lei
6.766/1979 e legislação pertinente.
c) Desdobro de gleba e lote com abertura de vias de circulação Por óbvio que, no caso de gleba, nada dispondo o
Município acerca do limite máximo do lote – mínimo da gleba – se houver a necessidade de abertura de novas vias
de circulação, estaremos diante de loteamento e não de desdobro.
Aliás, a doutrina considera que, em qualquer caso, havendo necessidade de abertura de artérias de circulação, não há
como se falar em desdobro, mas sim em loteamento.
Data venia, ousamos discordar da douta maioria.
A  lei  é  clara.  Para  que  haja  loteamento  mister  se  faz  a  subdivisão  de  gleba  em  lotes  com  abertura  de  vias  de
circulação.
Não havendo subdivisão de gleba em lotes, mesmo com abertura de ruas, não há como se falar em loteamento por
completa dissonância com a definição insculpida no art. 2º, § 1º, da Lei 6.766/1979.
Imaginemos uma gleba de 20.000 m2 em Município que estipule metragem máxima do lote – mínima da gleba – de
5.000 m2. Supondo que o proprietário deseje dividi-la em duas partes iguais de 9.000 m2 e, também, cortá-la por
uma via de circulação que ocupará 2.000 m2.
Dirigindo-se à Prefeitura Municipal, verifica que a legislação permite o desdobro da gleba e contém os parâmetros
para a abertura da pretendida rua.
Estaria este proprietário obrigado a submeter seu projeto aos ditames da Lei 6.766/1979?
Entendemos que não. Assim pensamos fundamentados no seguinte fato: não havendo subdivisão de gleba em lotes,
não há como se falar em loteamento ou desmembramento.
Nesse caso, nada impede que a Prefeitura Municipal estabeleça, mediante lei, os parâmetros para subdivisão de
gleba em glebas com abertura de novas vias de circulação.
Portanto, se o Município estabelece limite máximo de lote e, por consequência, mínimo de gleba, a subdivisão de
uma gleba, mesmo com abertura de vias de circulação, cujo resultado não suplante o aludido limite, desde que
permitida pela lei municipal, não poderá ser denominada loteamento. E assim o é na exata medida em que não estará
formado o tipo legal, ou seja, não haverá subdivisão de gleba em lotes, mas subdivisão de gleba em glebas!
O mesmo princípio se aplica à subdivisão de lote em lotes, podendo a lei municipal estabelecer os parâmetros para
abertura  de  novas  vias  de  circulação  sem  que  o  pretendente  ao  parcelamento  tenha  que  se
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
submeter  à  Lei
6.766/1979.
É  preciso  observar  que  o  aludido  diploma  legal  contém  parâmetros  e  requisitos  urbanísticos  mínimos  para  a
atividade de loteamento ou desmembramento. Todavia, ainda cabe aos Estados e, principalmente, aos Municípios, o
estabelecimento  de  parâmetros  e  exigências  outras,  capazes  de  adequar  o  parcelamento  do  solo  urbano  às
peculiaridades regionais.
É exatamente o que diz o parágrafo único do art. ١º da Lei de Parcelamento do Solo Urbano.
Assim, não tendo a Lei 6.766/1979 definido o conceito de gleba, deixou esta faculdade aos Municípios que, em
alguns casos, têm utilizado o critério de área, embora outro possa ser empregado.
Valendo-se o Município dessa possibilidade, definindo o conceito de gleba, mormente pelo tamanho da porção de
terra, nada impede a inferência da subdivisão de gleba em glebas ou de lote em lotes, mesmo com abertura de vias,
desde que prevista essa possibilidade na lei municipal.

Se o próprio Município, através de lei, estabelece o tamanho que considera razoável para uma gleba, de acordo com
as características regionais, não tendo a lei federal definido o conceito de gleba, nada impede a subdivisão que
respeite esse limite sem que desta atividade se verifique loteamento ou desmembramento de acordo com a definição
do art. 2º, e §§, da Lei 6.766/1979.
No caso de lotes, ou seja, daquela porção de terra decorrente de prévio parcelamento do solo urbano pela nova lei,
ou mesmo anterior, desde que respeitados os parâmetros do art. 4º, há que se considerar que todos os requisitos
urbanísticos foram preenchidos de tal sorte que a subdivisão com abertura de novas vias de circulação não traria
qualquer prejuízo ao Município ou infração à Lei.
1.1.6.
As certidões necessárias para registro do loteamento As certidões necessárias para registro do loteamento estão
enumeradas no art. 18 da Lei 6.766/1979.
Nada obstante, o texto tem sido constantemente objeto de interpretação divorciada da intenção da lei.
Sendo assim, é preciso proceder à correta aplicação e interpretação da norma contida no art. 18 da Lei 6.766/1979,
na parte útil abaixo transcrita: Art. 18. Aprovado o projeto de loteamento ou de desmembramento, o loteador deverá
submetê-lo ao registro imobiliário dentro de 180
(cento e oitenta) dias, sob pena de caducidade da aprovação, acompanhado dos seguintes documentos: I – título de
propriedade do imóvel ou certidão da matrícula, ressalvado o disposto nos §§ ٤ º e ٥ º; II – histórico dos títulos de
propriedade do imóvel, abrangendo os últimos ٢٠ (vintes anos), acompanhados dos respectivos comprovantes; III –
certidões negativas: a) de tributos federais, estaduais e municipais incidentes sobre o imóvel; b) de ações reais
referentes ao imóvel, pelo período de ١٠ (dez) anos; c) de ações penais com respeito ao crime contra o patrimônio
e contra a Administração Pública.
IV – certidões:
a) dos cartórios de protestos de títulos, em nome do loteador, pelo período de ١٠ (dez) anos; b) de a
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
ções pessoais
relativas ao loteador, pelo período de ١٠ (dez) anos; c) de ônus reais relativos ao imóvel;
d) de ações penais contra o loteador, pelo período de ١٠ (dez) anos.
(...)
A norma exige, a toda evidência, duas ordens de certidões: as simples “certidões” e as “certidões negativas”:
CERTIDÕES
CERTIDÕES NEGATIVAS
Inciso IV do art. 18 da Lei 6.766/79
Inciso III do art. 18 da Lei 6.766/79
a) dos cartórios de protestos de títulos,
a) de tributos federais, estaduais e
em nome do loteador, pelo período de
municipais incidentes sobre o imóvel;
10 (dez) anos;
b) de ações reais referentes ao imóvel,

b) de ações pessoais relativas ao
pelo período de 10 (dez) anos;
loteador, pelo período de 10 (dez) anos;
c) de ações penais com respeito ao
c) de ônus reais relativos ao imóvel;
crime contra o patrimônio e contra a
d) de ações penais contra o loteador,
Administração Pública.
pelo período de 10 (dez) anos.
Por  outro  lado,  algumas  certidões  são  exigidas  pelo  período  de  dez  anos,  e  outras  não: CERTIDÕES  NÃO
EXIGIDAS
CERTIDÕES EXIGIDAS PELO
PELO PRAZO DE 10 ANOS
PERÍODO DE 10 ANOS
• de tributos federais, estaduais e
• de ações reais referentes ao imóvel,
municipais incidentes sobre o imóvel
pelo período de 10 (dez) anos; (III,
(III, “a” – negativa);
“b” – negativa)
• de ações penais com respeito ao
• dos cartórios de protestos de títulos,
crime contra o patrimônio e contra a
em nome do loteador, pelo período
Administração Pública (III, “c” –
de 10 (dez) anos (IV, “a” – certidão);
negativa)
• de ações pessoais relativas ao
• de ônus reais relativos ao imóvel (IV,
loteador, pelo período de 10 (dez)
“c” – simples certidão);

anos. (IV, “b” – certidão)
• de ações penais contra o loteador,
pelo período de 10 (dez) anos. (IV,
“d” – certidão)
Nesta  medida,  releva  conjugar  as  exigências  legais  dos  referidos  incisos  com  os  §§  1º  e  2º  do  art.  18  da  Lei
6.766/1979 (Lei do Parcelamento do Solo Urbano), especialmente o último, visto que ensejou a nota devolutiva e,
por consequência, suscitação de dúvida: § 1º Os períodos referidos nos incisos III, alínea b e IV, alíneas a, e d,
tomarão  por  base  a  data  do  pedido  de  registro  do  loteamento, devendo  todas  elas  serem  extraídas  em  nome
daqueles que, nos mencionados períodos, TENHAM SIDO titulares de direitos reais sobre o imóvel.
§  2º  A  existência  de  protestos,  de  ações  pessoais  ou  de  ações  penais, exceto  as  referentes  a  crime  contra  o
patrimônio e contra a administração, não impedirá o registro do loteamento se o requerente comprovar que esses
protestos ou ações não poderão prejudicar os adquirentes dos lotes. Se o Oficial do Registro de Imóveis julgar
insuficiente a comprovação feita, suscitará a dúvida perante o juiz competente.
Conclusão: o § 1º do art. 18 da Lei 6.766/1979 determina quais certidões devem ser extraídas em nome daqueles que
“tenham sido” (passado) titulares do domínio, ou seja, pelo período de dez anos. São elas: i)
De ações reais refer
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
entes ao imóvel, pelo período de 10 (dez) anos (art. 18, III, b – certidão negativa);
ii)
Dos cartórios de protestos de títulos, em nome do loteador, pelo período de 10 (dez) anos (art. 18, IV, a – certidão);
iii) De ações pessoais relativas ao loteador, pelo período de 10 (dez) anos (art. 19, IV, b – certidão); iv) De ações
penais contra o loteador, pelo período de 10 (dez) anos (art. 18, IV, d – certidão).
Não consta deste rol a certidão da alínea c do inciso III do art. 18 (“de ações penais com respeito ao crime contra o
patrimônio e contra a Administração Pública”).
Logo, não deve ser impeditiva do registro do loteamento, em regra, quando positiva em nome desses antecessores.
Não se nega que a existência de crimes contra o patrimônio e contra a administração, de fato, impedem o registro do
loteamento.
Todavia, é de se questionar: impedem, se existentes, em nome de quem?
Se o § 2º do art. 18 faz menção ao impedimento se houver ações penais referentes “a crime contra o patrimônio e
contra  a  administração”  e  diz respeito  àquela  certidão  antes  mencionada  no  inciso  III, c,  tem  ela  as  seguintes
características: a)
Deve ser negativa (bem por isso impede o registro se positivas); b)
Não é exigida pelo prazo de 10 anos.
Em suma, deve ser negativa apenas em nome do atual titular do domínio e, por força de interpretação razoável, dos
seus sócios.
E qual o motivo de não ser, claramente, exigida pelo prazo de 10 anos e, assim, atingindo ex-proprietários?
A resposta se dá com simplicidade jurídica: a mens legis é clara, qual seja a de impedir que pessoas que tenham
praticado crimes contra o patrimônio e contra a administração pública possam estar à frente da implantação do
empreendimento, celebrando contratos, recebendo prestações e outorgando escrituras tendo que, por escolha da lei,
são crimes que desaconselham que aqueles que os cometem possam ser loteadores.

Deveras, a Lei 6.766/1979 não exige a certidão do inciso III, alínea c, do art. 18 (referente às “ações penais com
respeito ao crime contra o patrimônio e contra a Administração Pública”) mencionada no § 2º do art. 18, pelo prazo
de dez anos.
Se não a exigiu por dez anos, não o fez, por consequência, em relação aos antecessores, mas, tão somente, em face
do proprietário atual do imóvel, salvo nos casos em que se trata de burlar a lei.
É preciso observar, entretanto, se não há qualquer interferência de sócios da ex-proprietária da gleba com o atual
titular.
Alguns julgados, reconhecendo a tentativa de burlar a mens legis, no sentido de impedir que pessoas que tenham
praticado  crimes  contra  a  administração  estejam  à  frente  do  empreendimento,  negam  registro  por  existência  de
crimes contra a administração e contra o patrimônio praticados por ex-sócios no período de dez anos.
O Conselho Superior da Magistratura de São Paulo, na Apelação 0001926-65.2015.8.26.0236, negou registro de
loteamento em face da existência de ação penal por crime contra a administração em face de ex-
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
titular de imóvel; e,
na Apelação 9000002-62.2013.8.26.0646, não permitiu o registro, ainda que houvesse suspensão condicional do
processo, também em face de ex-titulares de imóvel no qual se pretendia lotear.
Todavia, o precedente revela que os ex-sócios respondiam a ações penais e transferiram a propriedade na qualidade
de pessoas naturais à pessoa jurídica de cujo quadro social já participavam, cedendo depois suas cotas sociais às suas
esposas com o firme propósito de fraudar a Lei, motivo pelo qual a conclusão negando o registro foi irretocável.
Nada obstante, em outro precedente, também do Conselho Superior da Magistratura de
São
Paulo,
decorrente
da
Apelação
0000003—
77.2011.8.26.0063, autorizou-se o registro de desmembramento, ainda que um dos sócios e representante legal da
empresa titular do terreno respondesse por crime contra o patrimônio. Eis o que ficou assentado: "É certo que a Lei
6.766/1979,  ao  arrolar  a  extensa  lista  de  documentos  que  devem  acompanhar  o  projeto  de  loteamento  ou
desmembramento apresentado a registro, dentre eles as certidões do distribuidor criminal, tem por escopo preservar,
de  um  lado,  o  rigoroso  respeito  aos  aspectos  urbanísticos  que  norteiam  o  parcelamento  do  solo  e,  de  outro,  a
proteção à figura do adquirente (CSM Ap.
Cível nº 31. 760-0). Quer-se proteger os adquirentes de pessoas inescrupulosas, de má-fé, que possam, de qualquer
forma, comprometer a higidez do loteamento ou desmembramento e prejudicar os futuros adquirentes. No caso em
questão,  contudo,  as  peculiaridades  destacadas  demonstram  inexistir  qualquer  risco  ao  empreendimento.  Como
visto, trata-se de distribuição única, por delito sem qualquer liame com o empreendimento, a menos de um mês de
ocorrer a extinção da punibilidade, sendo certo que a condição de natureza pecuniária já foi devidamente adimplida.
Se assim é, atendida a finalidade maior da norma, de rigor o abandono da interpretação literal para se dar preferência
à lógica, permitindo-se o registro do desmembramento, com o que se estará, ainda, atendendo à função social da
propriedade. Ante o exposto e diante da excepcionalidade do caso, pelo meu voto, dou provimento ao recurso" (José
Renato Nalini, Corregedor-geral da Justiça e Relator, DJE de 26.09.2012).
É possível, portanto, fazer a seguinte distinção:
a)

se houver ação penal por crime contra o patrimônio ou contra a administração em face do proprietário-loteador ou
dos sócios de empresa loteadora, o impedimento é absoluto: não se registra o loteamento; b)
a existência de certidão positiva de ações penais, inclusive em razão de crimes contra o patrimônio, em face de
antecessores, antigos proprietários, pelo período de dez anos, somente impedirá o registro se houver possibilidade de
qualquer reflexo para os adquirentes de lotes.
Nesse sentido a lição de Toshio Mukai, Alaôr Caffé Alves e Paulo José Villela Lomar, em clássica obra sobre o
tema: "As certidões exigidas constituem dois grupos: as ne
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
gativas e as simples.
As positivas das primeiras impedem o registro. Quanto às do segundo grupo, em princípio, não impedem o registro,
embora as relativas às ações e protestos estejam condicionadas (se positivas) à demonstração, pelo interessado, de
que  a  existência  delas  não  poderá  prejudicar  os  adquirentes  de  lotes  (§  2º  do  art.  18)  [...]  De  outro  lado,  por
imposição direta da Lei 6.766/1979 não podem tais ônus, em nenhuma hipótese, prejudicar os adquirentes de lotes".
5
Em outras palavras, fica clara na doutrina que a mens legis foi, realmente, a de proteger o adquirente, estabelecendo
determinadas certidões que devem ser negativas.
Nessa medida, como sustentaram Toshio Mukai, Alaôr Caffé Alves e Paulo José Villela Lomar, a intenção da lei foi
claramente proteger o adquirente de lote que, igualmente, em razão do art. 54 da Lei 13.097/2015, em interpretação
sistemática (diálogo das fontes) e teleológica, estabeleceu que “os negócios jurídicos que tenham por fim constituir,
transferir  ou  modificar  direitos  reais  sobre  imóveis  são  eficazes  em  relação  a  atos  jurídicos  precedentes,  nas
hipóteses em que não tenham sido registradas ou averbadas na matrícula do imóvel”, 6 o que permite inferir que o
adquirente não sofrerá qualquer efeito precedente.
Corrobora com tal assertiva, que prestigia a segurança jurídica dos negócios imobiliários, o teor da Súmula 375 do
STJ, segundo o qual: "O
reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do
terceiro adquirente".
1.1.7.
Loteamento fechado por lote autônomo ou Loteamento de Acesso Controlado por Lote Autônomo
O  loteamento  fechado  por  lote  autônomo  nada  mais  é  que  o  resultado  da subdivisão  de  uma  gleba  em  lotes
destinados a edificação, com abertura de novas vias de circulação e de logradouros públicos, cujo perímetro da gleba
original, ao final, é cercado ou murado de modo a manter acesso controlado.
Nesse caso, os proprietários, mediante regulamento averbado junto à matrícula do loteamento e de acordo com o art.
36-A da Lei 6.766/1979, são obrigados a contribuir para as despesas decorrentes da manutenção e conservação dos
espaços e equipamentos públicos que passam ao uso exclusivo por contrato administrativo de concessão entre o
Município e uma associação criada para esse fim.
A  atividade  exercida  por  essa  associação  é  equiparada,  pelo  art.  36-A  da  Lei  6.766/1979,  à  administração  de
imóveis, de tal sorte que, associado ou não, o titular do lote nesses empreendimentos fica vinculado ao pagamento
das contribuições decorrentes da manutenção das vias e demais logradouros internos do loteamento, em que pese
não haver, formalmente, condomínio: Lei 6.766/1979, art. 36-A. As atividades desenvolvidas pelas associações de
proprietários de imóveis, titulares de direitos ou moradores em loteamentos ou empreendimentos assemelhados,
desde que não tenham fins lucrativos, bem como as entidades civis or
[/PAGINA 150]

