[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 51]
usca dar plena validade, eficácia e segurança aos registros,
visando, sobretudo, proteger o interesse dos legítimos proprietários e de terceiros. 2. Não serve o procedimento de
retificação  constante  da  Lei  de  Registros  Públicos  como  forma  de  aquisição  ou aumento  de  propriedade
imobiliária, pois destinado apenas à correção dos assentos existentes no registro de imóveis, considerando-se a
situação fática do bem. 3. Recurso especial desprovido. (REsp 1.228.288/RS, rel. Ministro João Otávio de Noronha,
Terceira Turma, julgado em 03/03/2016, DJe 10/03/2016).
No julgado anterior, o Ministro relator fundamentou: “A área do imóvel somente poderá ser corrigida se houver
descompasso  em  relação  àquela  que  constar  no  registro.  A  retificação  de  área  não  diz  respeito  à  pretensão  de

incorporação de nova área de modo que sejam ultrapassados os limites do imóvel originário. Não pode servir o
procedimento  de  retificação  constante  da  Lei  de  Registros  Públicos  como  forma  de  aquisição  ou  aumento  de
propriedade  imobiliária,  pois  destinado  apenas  à  correção  dos  assentos  existentes  no  registro  de  imóveis,
considerando-se a situação fática do bem.
No  caso  analisado,  a  área  pretendida  correspondia  a  um  acréscimo  de  34,80%  quando  o  tribunal  de  origem,
analisando a questão fática, decidiu que o limite tolerado é de 20% da área titulada, sendo inviável a incorporação de
área por retificação na forma pretendida, porquanto o procedimento de retificação do registro não é meio adequado
para reconhecimento da propriedade.”
Por outro lado, o mesmo Ministro já decidiu que “o procedimento de retificação, previsto no art. 213 da Lei n.
6.015/73 (Registros Públicos), para compatibilizar o registro de imóvel às suas reais dimensões, ainda que implique
em acréscimo de área, é plenamente adequado se ausente qualquer oposição por parte de terceiros interessados”
(REsp 716.489/MT, rel. João Otávio de Noronha, DJe 28/04/2008).
Em resumo, o entendimento acima espelha a tendência do STJ de não admitir a incorporação significativa de área
que, no caso concreto, desborda da simples adequação da matrícula à realidade fática.
Nesta medida, não substitui a ação de usucapião nas hipóteses legais.
3.3.
JURISDIÇÃO
3.3.1.
Retificação como processo de jurisdição voluntária28
Nesta espécie, o fato aponta para a omissão da inscrição do usufruto na compra e venda; correção da área e divisas
do  imóvel intramuros,  pelo  seu  titular  (fato  constante  do  registro)  ou  aquisição  por  acessão  natural,  como,  por
exemplo, abandono do álveo, aluvião, avulsão e formação de ilhas.
3.3.2.
Retificação como processo de jurisdição contenciosa A jurisdição contenciosa ocorre na retificação que acarreta
modificação do direito de terceiros, como, por exemplo, o cancelamento de registro de escritura de venda e compra
por nulidade do título ou, ainda, havendo impugnação fundamentada no processo de jurisdição voluntária.
Muitas vezes, havendo
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
impugnação fundamentada29 ao pedido de retificação do registro, as partes são remetidas às
vias ordinárias.
Por  exemplo:  alegando  o  impugnante,  em  sede  de  retificação  não  contenciosa,  que  não  há  divisa  no  pedido  de
retificação de divisas, o juiz trancará o processo não contencioso de retificação e remeterá as partes à via ordinária
que, nesse caso, tratarse-á da ação demarcatória e não de retificação.
Todavia, consequência da ação demarcatória (Código de Processo Civil, art. 569, I), é a averbação, no registro, das
novas divisas. 30
Outro exemplo é a retificação não contenciosa em que haja impugnação no sentido de se alegar que a área a ser
acrescida é de propriedade do impugnante.
Nesse caso, as partes serão remetidas para a ação reivindicatória, por exemplo, com exceção de usucapião (Lei
6.969/1981). O próprio usucapião pode ser a via ordinária adequada nesse caso.
Não havendo uma ação específica, necessário é que se admita, com base no art. 860 do Código Civil/16 (art. 1.247,
do atual Código Civil) , a existência de uma ação contenciosa, de rito ordinário, que tenha objetivo, em dado caso
concreto, a retificação de área de imóvel, quando o respectivo registro não exprimir a verdade ( Tribunal de Justiça
de São Paulo, 2ª Câm., RDI 8/99) .

3.4.
CLASSIFICAÇÃO
Quanto à competência a retificação pode ser:
a) Extrajudicial
Sempre não contenciosa, quando não há potencialidade de dano a terceiros, v.g. , fusão de matrículas (arts. 234 e
235 da Lei 6.015/1973) ou nos casos de retificação direta.
Também será extrajudicial a retificação nos termos dos arts. 212 e 213
da Lei de Registros Públicos, com a alteração empreendida pela Lei 10.931, de 2 de agosto de 2004: Art. 212. Se o
registro ou a averbação for omisso, impreciso ou não exprimir a verdade, a retificação será feita pelo oficial do
Registro de Imóveis competente, a requerimento do interessado, por meio do procedimento administrativo previsto
no art. 213, facultado ao interessado requerer a retificação por meio de procedimento judicial.
Parágrafo  único.  A  opção  pelo  procedimento  administrativo previsto  no  art.  213  não  exclui  a  prestação
jurisdicional, a requerimento da parte prejudicada.
Art. 213. O oficial retificará o registro ou a averbação: I – de ofício ou a requerimento do interessado nos casos de:
a) omissão ou erro cometido na transposição de qualquer elemento do título; b) indicação ou atualização de
confrontação;
c) alteração de denominação de logradouro público, comprovada por documento oficial; d) retificação que vise a
indicação de rumos, ângulos de deflexão ou inserção de coordenadas georreferenciadas, em que não haja alteração
das medidas perimetrais; e)  alteração  ou  inserção  que  resulte  de  mero  cálculo  matemático feito  a  partir  das
medidas perimetrais constantes do registro; f) reprodução de descrição de linha divisória de imóvel confrontante
que já tenha sido objeto de retificação.
g) inserção ou modificação dos dados de qualificação pe
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
ssoal das partes, comprovada por documentos oficiais, ou
mediante despacho judicial quando houver necessidade de produção de outras provas; II – a requerimento do
interessado, no caso de inserção ou alteração de medida perimetral de que resulte, ou não, alteração de área,
instruído com planta e memorial descritivo assinado por profissional legalmente habilitado, com prova de anotação
de responsabilidade técnica no competente Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura – CREA, bem assim
pelos confrontantes.
b) Judicial
Nos termos da Lei de Registros Públicos, com as alterações da Lei 10.931, de 2 de agosto de 2004, a retificação não
contenciosa somente será judicial se a parte interessada assim requerer – tratando-se de faculdade – ou na espécie
contenciosa  se  houver  impugnação  sem  que  o  impugnante  e  o  interessado  na  retificação  celebrem  acordo  (Lei
6.015/1973, art. 213, § 6º).
Quanto à origem do erro, a retificação pode ser: a) Direta
Decorrente de erro na transcrição do título, v.g. , o vendedor constava no título como casado e, no registro, consta
como solteiro. 31
Nesse  caso  a  retificação  independe  de  qualquer  ação,  podendo  ser  efetuada  administrativamente
(extrajudicialmente),  mediante  simples  pedido  efetuado  ao  registrador  ou  até  de  ofício,  ou  seja,  pelo  próprio
registrador, independentemente de requerimento das partes.
b) Do título
V.g. , o adquirente fora qualificado como solteiro na escritura, quando, na realidade, é casado.

Nesse caso, a retificação do registro, que foi maculado pelo título, em regra, depende da retificação do título, salvo
alguns erros materiais evidentes, como um número do documento, que admite a retificação direta.
A retificação do título, uma escritura, por exemplo, só pode ser efetuada mediante outra escritura.
Não há como retificar judicialmente uma escritura. 32
Se uma parte faleceu, cumpre ao interessado pedir ao juízo do inventário que autorize o inventariante, por alvará, a
comparecer para outorga da escritura de retificação.
Havendo recusa ou se a parte não for encontrada, mister se faz uma ação, mesmo com citação por edital, para que o
juiz supra a declaração de vontade mediante alvará que será transcrito na escritura de rerratificação.
3.5.
CARACTERÍSTICAS PROCEDIMENTAIS DA
RETIFICAÇÃO
3.5.1.
Retificação extrajudicial
Nos termos do art. 213, da Lei 6.015/1973:
Art. 213. O Oficial retificará o registro ou a averbação: I – de ofício ou a requerimento do interessado nos casos
de: a) omissão ou erro cometido na transposição de qualquer elemento do título; b) indicação ou atualização de
confrontação;
c) alteração de denominação de logradouro público, comprovada por documento oficial; d) retificação que vise a
indicação de rumos, ângulos de deflexão ou inserção de coordenadas georreferenciadas, em que não haja alteração
das medidas perimetrais; e)  alteração  ou  inserção  que  resulte  de  mero  cálculo  matemático feito  a  partir  das
medidas perimetrais constantes do
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
registro; f) reprodução de descrição de linha divisória de imóvel confrontante
que já tenha sido objeto de retificação; g) inserção ou modificação dos dados de qualificação pessoal das partes,
comprovada por documentos oficiais, ou mediante despacho judicial quando houver necessidade de produção de
outras provas; Também retificará o registro sem a necessidade do procedimento que a seguir será analisado, no caso
do § 11, do art. 213, da Lei 6.015/1973, segundo o qual: § 11. Independe de retificação:
I – a regularização fundiária de interesse social realizada em Zonas Especiais de Interesse Social, promovida por
Município ou pelo Distrito Federal, quando os lotes já estiverem cadastrados individualmente ou com lançamento
fiscal há mais de 10 (dez) anos; (redação dada pela Lei 12.424/2011) II – a adequação da descrição de imóvel rural
às exigências dos arts. 176, §§ 3º e 4º, e 225, § 3º, desta Lei.
Ou seja, a inserção, nos imóveis rurais, das coordenadas, vértices definidores dos imóveis e demais características.
Nesses  casos,  basta  o  simples  pedido  ao  registrador,  que  poderá  proceder  a  retificação  do  registro  até
independentemente de requerimento das partes (de ofício).
Todavia, nos termos do inc. II do art. 213, a retificação será feita necessariamente por meio de procedimento levado
a efeito ao Oficial de Registro de Imóveis (e não simples requerimento, como nos casos enumerados no art. 213, I),
a requerimento do interessado, no caso de inserção ou alteração de medida perimetral de que resulte, ou não,
alteração de área, instruído com planta e memorial descritivo assinado por profissional legalmente habilitado, com
prova de anotação de responsabilidade técnica no competente Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura –
CREA, bem assim pelos confrontantes.
Essas pessoas respondem pessoalmente pela falsidade das informações que prestarem e, nesse sentido, louvável o
dispositivo legal que, de um lado, facilita a retificação, e, de outro, exige a responsabilidade técnica daquele que
certifica as medidas e confrontações do imóvel.

Nesse sentido, a responsabilidade é objetiva, independentemente de culpa, o que se afirma na exata medida em que o
§ 14, do art. 213, da Lei 6.015/1973, determina que, verificado a qualquer tempo não serem verdadeiros os fatos
constantes do memorial descritivo, responderão os requerentes e o profissional que o elaborou pelos prejuízos
causados, independentemente das sanções disciplinares e penais.
Em outras palavras, a responsabilidade civil é solidária e objetiva e a penal será avaliada de acordo com o tipo penal
de falsidade documental.
Sendo  assim,  a  alteração  levada  a  efeito  na  Lei  de  Registros  Públicos  simplifica  o  procedimento  que,  agora,
independe de ação para a conhecida “retificação de área”.
O memorial descritivo, necessário à retificação, deverá ser instruído com os característicos, as confrontações e as
localizações dos imóveis, mencionando os nomes dos confrontantes e, ainda, qu
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
ando se tratar só de terreno, se esse
fica do lado par ou do lado ímpar do logradouro, em que quadra e a que distância métrica da edificação ou da
esquina mais próxima, exigindo dos interessados Certidão do Registro Imobiliário, tudo nos termos do § 1º, do art.
213 e do art. 225, da Lei de Registros Públicos.
Todos os confrontantes deverão assinar a planta e a descrição feita pelo profissional habilitado, que poderá ser
engenheiro,  arquiteto  ou  agrimensor  (topógrafo),  desde  que  anotem  a  responsabilidade  técnica  no  Conselho
Regional de Engenharia e Arquitetura.
De  acordo  com  o  §  10,  do  art.  213,  da  Lei  de  Registros  Públicos, entendem-se como confrontantes não só os
proprietários dos imóveis contíguos, mas, também, seus eventuais ocupantes; o condomínio geral, de que tratam os
arts. 1.314 e seguintes do Código Civil, será representado por qualquer dos condôminos e o condomínio edilício, de
que tratam os arts.
1.331  e  seguintes  do  Código  Civil,  será  representado,  conforme  o  caso,  pelo síndico  ou  pela  comissão  de
representantes.
Caso algum dos confrontantes não assine a planta, a retificação poderá ser levada a efeito com a notificação efetuada
pelo oficial de Registro de Imóveis pelo correio, com aviso de recebimento, pessoalmente ou por delegação dessa
função ao oficial de Títulos e Documentos, meio que entendemos mais eficaz, evitando posterior discussão acerca
da validade do ato.
Essa notificação será feita: a) no endereço constante do registro; b) no endereço do imóvel; ou, c) naquele endereço
fornecido pelo requerente, para que o confrontante se manifeste em 15 (quinze) dias.
Caso o confrontante não seja encontrado, a notificação será feita por edital, publicado duas vezes em jornal local de
grande circulação, com prazo de 15 (quinze) dias para manifestação, contados da data da segunda publicação.
Caso  o  confrontante  notificado,  ainda  que  por  edital,  não  se  pronuncie  de  forma  contrária,  a  lei  presume  sua
aquiescência com a retificação (§§ 4º e 5º, do art. 213, da Lei de Registros Públicos) e determina que o oficial
proceda à retificação requerida.
Todavia, se houver impugnação fundamentada, o Oficial intimará o requerente e o profissional que assinou a planta
para manifestação no prazo de 5 (cinco) dias.
Se  não  houver  acordo,  o  Oficial  remete  o  processo  ao  juiz  competente  para  análise  do  pedido,  caso  em  que  a
retificação passa a ser judicial.
Esse mesmo procedimento, desde o seu início, será utilizado para apurar o remanescente de áreas parcialmente
alienadas.
Nesses casos, apenas os confinantes da área alienada serão considerados confrontantes (§ 7º, do art. 213, da Lei de
Registros Públicos).
Verifica-se,  portanto,  profunda  simplificação  do  procedimento  anterior  à  Lei  10.931,  de  2  de  agosto  de  2004,
corroborando com o desenvolvimento dos negócios imobiliários.

Nesse  sentido, independentemente  de  retificação,  dois  ou  mais confrontantes  poderão,
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
por  meio  de  escritura
pública, alterar ou estabelecer as divisas entre si e, se houver transferência de área, com o recolhimento do devido
imposto de transmissão e desde que preservadas, se rural o imóvel, a fração mínima de parcelamento e, quando
urbano, a legislação urbanística ( § 9º do art. 213) .
Por fim, nos termos do § 13, do art. 213, da Lei de Registros Públicos, é possível registrar título que contenha
descrição anterior ao registro, desde que não haja dúvida quanto à identificação do imóvel.
Eis o teor do dispositivo:
§ 13. Não havendo dúvida quanto à identificação do imóvel, o título anterior à retificação poderá ser levado a
registro desde que requerido pelo adquirente, promovendo-se o registro em conformidade com a nova descrição.
O grande problema enfrentado pelo procedimento de dúvida registral extrajudicial, pelo menos no Estado de São
Paulo, é o Item 138.6 do provimento CG 02/05, segundo o qual “a retificação será negada pelo Oficial de Registro
de Imóveis sempre que não for possível verificar que o registro corresponde ao imóvel descrito na planta e no
memorial descritivo, identificar todos os confinantes tabulares do registro a ser retificado, ou implicar transposição,
para  este  registro,  de  imóvel  ou  parcela  de  imóvel  de  domínio  público,  ainda  que  neste  último  caso,  não  seja
impugnada.”
A primeira crítica se liga à necessidade de verificação de correspondência do imóvel pelo Oficial de Registro de
Imóveis.
Parece evidente que, se houvesse correspondência, não haveria necessidade  da  retificação.  Portanto,  os  Oficiais
devem  agir  com  bom-senso  e  levar  em  conta  que  se  pretende,  justamente,  retificar  o  teor  do  registro  que  não
exprime a realidade.
Outrossim,  quanto  à  identificação  dos  confinantes  tabulares,  interessantes  as  recomendações  do  1º  Oficial  de
Registro de Imóveis de São José dos Campos – SP:33
Entendem-se  como  confrontantes  os  proprietários  e  os  ocupantes dos  imóveis  contíguos.  Na  manifestação  de
anuência, ou para efeito de notificação: 1) – o condomínio geral, de que tratam os artigos 1.314 e seguintes do
Código Civil, será representado por qualquer dos condôminos; 2) – o condomínio edilício, de que tratam os artigos
1.331
e seguintes do Código Civil, será representado pelo síndico ou pela Comissão de Representantes; 3) – sendo os
proprietários ou os ocupantes dos imóveis contíguos casados entre si e incidindo sobre o imóvel comunhão ou
composse, bastará a manifestação de anuência ou a notificação de um dos cônjuges; 4) – sendo o casamento pelo
regime da separação de bens ou não estando o imóvel sujeito à comunhão decorrente do regime de bens, ou à
composse, bastará a notificação do cônjuge que tenha a propriedade ou a posse exclusiva. Sendo assim, podemos
adiantar algumas situações: Caso o confrontante seja ocupante (sem título registrado) deverá ser apresentada
também declaração  deste,  além  do  titular  do  domínio,  bem  como  a  respectiva prov
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
a  da  ocupação;  Caso  o
confrontante for pessoa jurídica, deverá assinar a planta e memorial descritivo, o seu representante legal, sempre
acompanhados  da  respectiva  prova  de  representação  (contrato social,  comprovado  com  certidão  da  Junta
Comercial atualizada, Estatuto Social e respectiva ata da última eleição, comprovado por Certidão do Registro
Civil da Pessoa Jurídica respectivo; Em caso de condomínio especial (Lei n.º 4.591/64) a representação será pelo
síndico  ou  comissão  de  representantes,  comprovado  com  a  última  ata  de eleição  registrada  em  Títulos  e
Documentos;  Se  o  confrontante  estiver representado  por  procurador,  apresentar  a  procuração  e  se  esta  for
instrumento particular, deverá estar com a firma reconhecida; A procuração por instrumento particular, deverá ter
sido firmada a menos de 90 dias, se por instrumento público, o traslado ou certidão deverá ter sido expedida a
menos de 90 dias; Em caso do confrontante ser analfabeto, o mesmo, deverá ser representado por procurador
nomeado através de instrumento público. Caso o confrontante seja falecido o mesmo pode ser representado pelo
inventariante, apresentando a certidão de óbito, bem como a certidão de nomeação de inventariante.
Caso o confrontante seja a União, o Estado, suas autarquias e fundações poderão ser notificadas por intermédio de
sua Advocacia-Geral ou Procuradoria que tiver atribuição para receber citação em ação judicial (neste caso para
que o Oficial efetue a notificação é necessário que o requerente junte vias extras do requerimento, do memorial

descritivo, do levantamento topográfico e da ART). Em caso do confrontante ser o Poder Público – União, Estado,
através de imóveis, estradas, rios, etc....deverá ser apresentado vias extras originais ou cópias autenticadas do
requerimento da planta, do memorial descritivo e da ART, para que esta Serventia possa efetuar a notificação
destes órgãos públicos.
3.5.2.
Retificação judicial
Se houver impugnação fundamentada e o Oficial de Registro de Imóveis remeter o requerimento ao juiz competente
ou se o interessado optar desde o início, a retificação será judicial.
Sendo judicial desde o começo, a petição inicial respeitará os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil,
acrescida de razões de fato do pedido com as seguintes características: a)
a indicação do registro que é objeto do pedido;
b)
a demonstração do erro existente e, se for possível, sua origem; c)
o prejuízo que aquela situação causa ao requerente; d)
a afirmação de que ninguém tem interesse jurídico na manutenção da situação atual. 34
No Estado de São Paulo, o fato gerador das custas é a prestação jurisdicional nas ações de conhecimento, execução,
cautelares e processos não contenciosos, cuja alíquota é de 1% do valor da causa. 35
O  valor  da  causa  é  inestimável,  vez  que impossível  dar-se  à  retificação do  registro  um  conteúdo  econômico
imediato. O Código de Processo civil, todavia, exige que a toda causa sej
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
a atribuído um valor certo.” 36 Esse é o
mandamento  insculpido  no  art.  291  do  Código  de  Processo  Civil,  e  as  custas  devem  ser  recolhidas  pelo  valor
mínimo atribuído pelas normas de organização judiciária de cada Estado.
Entende-se que o valor venal do imóvel é exagerado e, portanto, o valor da causa será aquele valor que o requerente
entender razoável.
Qualquer critério que se apresente será subjetivo e, portanto, de difícil impugnação ante a completa ausência de
parâmetros legais.
Como raramente há necessidade de prova oral, vez que o pedido deve ser fundamentado em documentos e perícia,
não há necessidade de audiência de instrução e julgamento.
Se  não  houver  impugnação  ou,  havendo,  a  impugnação  não  for  provida  de  fundamentação,  o  pedido  deve  ser
deferido.
Com efeito, não sendo jurisdição contenciosa, não há revelia, de tal sorte que a ausência de impugnação não obriga
o juiz a acolher o pedido.
Deferido o pedido, será expedido mandado de retificação dirigido ao Oficial de Registro de Imóveis da circunscrição
imobiliária competente.
Cópia da planta demonstrando a correta configuração do imóvel, bem como a nova descrição, com ângulos, rumos e
medidas, contida na inicial ou na perícia, instruirão o mandado, que permanecerá no registro para futura consulta.
A sentença não descreverá o imóvel.
Não cabe ao juízo a remessa do mandado ao serviço registral.
O  requerente  da  retificação  retirará  o  mandado  do  cartório  judicial  apresentando-o  ao  Oficial  de  Registro  de

Imóveis.
Entregue o mandado, o registrador procederá à averbação da nova descrição do imóvel junto à matrícula, cumprindo
a decisão judicial.
Nem sempre o título judicial será averbado.
É que os títulos judiciais, dimanados de órgãos judiciais pela via administrativa ou jurisdicional, não possuem o
condão de ingressar, de pronto, no registro de imóveis.
Mister se faz examinar a possibilidade de ingresso, por exemplo: a)
A matrícula não mais existe (o imóvel foi parcelado, acorde com a Lei 6.766/1979 ou dividido entre comunheiros).
b)
O imóvel foi unificado.
Nesses casos, cabível prenotação, devolução e suscitação de dúvida. 37
A sentença da retificação não faz coisa julgada material. O confrontante que não impugnou não fica impedido de, ao
depois,  verificando  que  a  retificação  modificou  a  divisa  do  imóvel  (sobreposição  de  áreas),  valer-se  da  ação
rescisória (Código de Processo Civil, art. 966, §§ 2º e 4º).
3.5.3.
A impugnação fundamentada que possui o condão de encerrar o processo de retificação
Havendo impugnação fundamentada, como vimos, o processo deixa de ser de jurisdição voluntária, se a retificação
for judicial, e as partes são remetidas para as vias ordinárias.
Ensina Narciso Orlandi Neto que:
Remeter o interessado para as vias ordinárias significa trancar a via administrativa, indeferir a pretensão nela
ajuizada. Não há carência de ação, até porque não há ação. 38
Tribunal de Alçada do Paraná. O “juiz remeterá o interessa
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
do para as vias ordinárias” não quer dizer, como por
equívoco entendeu o apelante, que este processo deve ser remetido a uma Vara Cível. Ao contrário, determinando
que o interessado busque nas vias ordinárias a solução, o juiz extingue o processo administrativo e a parte move a
ação que competir ao seu direito” (Revista de Direito Imobiliário, RT, nº 4, p. 89).
O prazo para impugnação é de 15 dias (§ 2º, do art. 213, da Lei 6.015/1973) na retificação extrajudicial ou na
retificação judicial (Código de Processo Civil, art. 721), sendo que as Fazendas Públicas e o Ministério Público
dispõem  de  prazo  dobrado  no  caso  de  retificação  judicial,  que  começa  a  correr  da  juntada  do  último  mandado
cumprido, aviso de recebimento (correio), precatória cumprida ou decurso do prazo do edital, o que por último
acontecer (Código de Processo Civil, art. 231).
O curador de Registros Públicos possui, portanto, prazo de quarenta dias para se manifestar após a última citação.
Não há, no Direito Positivo, a definição de “impugnação fundamentada”.
Portanto,  a  subjetividade  reina.  Considera-se  impugnação  fundamentada  aquela  que,  baseada  em  documentos  e
perícias, infunde no juiz dúvida acerca da viabilidade e inofensividade a terceiros da retificação requerida, ou seja,
não permite decisão sem exame do direito das partes ante a existência de lide (direito de um se contrapondo ao
direito de outro).
Impugnação fundamentada é aquela que, por sua seriedade, abale a convicção do julgador e seja capaz de levá-lo
a admitir a procedência da demanda para a 39

qual remete as partes.
O principal meio para se aferir se a impugnação é fundamentada se dá através da perícia, 40 que poderá constatar,
por exemplo, que: a) A retificação não é intramuros (nesse caso a via ordinária seria, por exemplo, a reivindicatória
ou a usucapião); b)
Existe imóvel encravado cuja descrição está sendo refeita; c)
Existe logradouro público desrespeitado. 41
Caberá, também, ao oficial de Registro de Imóveis, mormente no caso de retificação extrajudicial, a verificação da
impugnação e sua fundamentação, permitindo, embora discutível do ponto de vista prático, inclusive, que o oficial
realize diligências no imóvel para a constatação de sua situação em face dos confrontantes e localização na quadra
(§ 12, do art.
213, da Lei de Registros Públicos) .
Por outro lado, verificada a falta de fundamentação da impugnação o requerimento pode ser deferido, apesar dela.
42
Questões relativas à regularidade processual, no âmbito da retificação judicial, não são impeditivas da apreciação do
pedido na exata medida em que, sendo de jurisdição voluntária, o magistrado pode determinar providências aptas à
regularização  processual  a  qualquer  tempo,  por  exemplo:  a)  Representação  processual  do  requerente  e  do
impugnante; b)
Autenticação de documentos;
c)
Complementação de certidões;
d)
Quesitos complementares; e,
e)
Novas manifestações do oficial de Registro de Imóveis.
Esses são apenas
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
alguns exemplos e as providências não possuem um momento processual específico e podem ser
levados a efeito na exata medida da necessidade.
Convém verificar, também, que o representante do Ministério Público, atuando como curador de registros – custos
legis – pode impugnar o pedido com os mesmos requisitos retro apontados, ou seja, com fundamentos.
Nada obsta que, ao final, opine pelo indeferimento do pedido de retificação.
3.6.
O PODER PÚBLICO COMO CONFRONTANTE
Todos os confrontantes deverão ser citados ou intimados (se a retificação for extrajudicial) no procedimento de
retificação, não sendo diferente com o Poder Público, que deve, entretanto, ser citado por mandado (Código de
Processo Civil, art. 247, III).
Portanto a Fazenda (União, Estado ou Município), será citada ou intimada na eventualidade de o imóvel confinante
ser: a)
Bem de uso especial, v.g. , edifícios de repartições públicas; b) Bem patrimonial, que pode ser até alienado.

Entrementes, se o imóvel público lindeiro for um logradouro público (praça, estrada, rua), um terreno de marinha ou
um rio não navegável (bens públicos ou de uso comum do povo), entendemos ser absolutamente desnecessária a
intimação da Fazenda Pública, isto porque esses bens não podem ser apropriados por particulares e seria ineficaz
qualquer invasão (Constituição Federal de 1988, art. 183, § 3º).
Nada obstante, no Estado de São Paulo, o item 124.10 do provimento CG 02/05 entende ser necessária a notificação
do Poder Público.
Se o pedido for extrajudicial e houver impugnação do Poder Público, as partes serão enviadas ao juiz competente.
Se  o  pedido  for  impugnado  de  forma  fundamentada  pelas  Fazendas,  mesmo  da  União,  não  será  declinada  a
competência  da  Justiça  Estadual,  mas  será  trancada  a  via  administrativa,  e  as  partes  serão  remetidas  às  vias
ordinárias.
Remetidas as partes às vias ordinárias (procedimento contencioso), a competência, no caso da União, será da Justiça
Federal.
Não sendo devidamente fundamentada a impugnação, o juiz deferirá a retificação, não havendo falar-se em reexame
necessário, mormente que a ação não é contenciosa.
3.7.
RECURSOS
Tratando-se de processo de jurisdição voluntária, todos os recursos processuais são cabíveis (agravo, apelação etc.),
com os mesmos prazos.
Podem recorrer o requerente, o impugnante e o Ministério Público, não o registrador, a quem não compete fiscalizar
a aplicação da lei.
No Estado de São Paulo, acorde com Narciso Orlandi Neto, 43 a competência recursal é de uma das Câmaras de
Direito Privado da Secção Civil do Tribunal de Justiça, nada obstante haja precedente da Corregedoria em sentido
contrário, entendendo que o processo é unilateral do registro (não há afetação de terceiros), e não de jurisdição
voluntária. Nesse caso, a competência recursal seria da Corregedoria, 44 descabendo, inclusive, o agravo (prot. CG
26.806, DOJ de 22.11.95).
O recurso de apelação dispõe de efeito suspensivo.
Portanto, o mandado de retificação só é expe
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
dido após o trânsito em julgado da sentença.
Como o prazo para o Ministério Público apelar é contado em dobro, não se expedirá o mandado antes de trinta dias,
contados a partir da intimação do curador de registros.
Nada obstante opiniões em sentido contrário, certo é que mesmo da decisão que remete as partes às vias ordinárias,
cabe recurso de apelação. 45
Não há reexame necessário quando o Poder Público é vencido, porque, repete-se, a via não é contenciosa e a
sentença não faz coisa julgada material. 46
3.8.
CONDENAÇÃO EM CUSTAS E HONORÁRIOS
ADVOCATÍCIOS
No  processo  de  retificação  judicial  (Lei  6.015/1973,  art.  212)  é  evidente  que  não  se  aplicará  o  princípio  da
sucumbência, mas o princípio da causalidade.

Com efeito, não havendo impugnação, o requerente arcará com as custas e despesas do processo.
Havendo  impugnação,  reconhecido  o  litígio,  remetidas  as  partes  às  vias  ordinárias,  cabível  a  condenação  do
requerente da retificação em honorários e despesas. 47
Por outro lado, se a impugnação não for fundamentada, cabível, mesmo em processo de jurisdição voluntária, a
condenação do impugnante em honorários e despesas é medida que se impõe, mesmo que limitada a uma parte do
pedido, quando, por exemplo, o impugnante não se conforma, sem fundamentação, com apenas uma parte mínima
da descrição.
Se  o  pedido  for  deferido,  mesmo  ante  a  impugnação  fundamentada,  não  há  condenação  do  impugnante  em
honorários.
Por exemplo: se havia motivo plausível para as suas discordâncias em face das referências feitas anteriormente
pelo oficial do Registro de Imóveis e também da própria perita de que poderia estar havendo sobreposição de
áreas, 48 não haverá condenação em honorários, mesmo que, ao depois, a retificação seja deferida.
Resumindo:
O requerente da retificação será condenado em custas e honorários se for reconhecida a impugnação, for trancada
a via administrativa e as partes forem remetidas às vias ordinárias.
O requerente da retificação não será condenado em custas e honorários se, havendo impugnação fundamentada,
mesmo assim o pedido de retificação for deferido.
O impugnante será condenado em custas e honorários se a impugnação não for fundamentada.
O impugnante não será condenado em honorários se deferida a retificação, a impugnação for fundamentada.
3.9.
RETIFICAÇÃO DO REGISTRO E ART. 500 DO CÓDIGO
CIVIL
Não há confundir-se a retificação de área com a norma que emana do art. 500 do Código Civil.
Esse  dispositivo  fundamenta  a  ação ex empto,  no  caso  de  venda ad mensuram,  presumindo-se ad corpus  se  a
diferença não suplantar 5% daquela mencionada no título.
Nesse caso, provando-se a diferença em prejuízo do adquirente, este faz jus ao complemento de área ou abatimento
proporcional no preço que pagou.
Com a alteração da Lei de Registros Públicos levada a efeito pela Lei 10.931, de 2 de agosto de 2004, não se exige
mais a notificação do alienante.
Assim, mesmo que da retificação resulte diminuição da área,
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
o fato poderá ser discutido na ação ex empto, tendo em
vista que o alienante não poderá ser compelido a devolver a diferença proporcional à área faltante se não houver
condenação.
O procedimento de retificação não gera título executivo e tampouco concede o contraditório e a ampla defesa.
Sendo assim, a alteração substancial do procedimento anterior, que tornava obrigatória a citação do alienante, além
dos confrontantes, não prejudica aquele que, no caso de falta de área, deverá sofrer a condenação decorrente de ação
judicial.
3.10.
MODELO DE AÇÃO DE RETIFICAÇÃO DE ÁREA

Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...) por seus procuradores (documentos 01/02), com escritório no endereço retro, vem, respeitosamente, perante
Vossa  Excelência,  aforar Retificação de Registro Público (área e confrontações de imóvel), o  que  faz  com
supedâneo no art. 213 e parágrafos, da Lei 6.015, de 31.12.73, expondo e requerendo o quanto segue: I – Fatos
A requerente adquiriu, conforme Escritura de Venda e Compra, com pacto adjeto de hipoteca, lavrada nas notas do
(...), devidamente registrada junto ao Oficial de Registro de Imóveis da (...) – (...) (documentos 03/04), de (...), um
imóvel situado no Distrito e Município de (...), que assim atualmente se descreve: Um terreno, situado no Município
de (...), medindo (...).
Dito imóvel fora havido pelos antecessores da requerente através de compra feita de (...) e sua mulher (...), conforme
transcrição nº (...), livro (...), em (...), perante o (...) Cartório de Registro de Imóveis e Anexos de (...).
Como é possível verificar, a descrição do imóvel constante do registro é antiga, imprecisa e precária, não oferecendo
segurança quanto aos seus extremos e, tampouco, estabelecendo a correta especificação e descrição da área, que
consta sem rumos e distâncias corretas. Aliás, nem consta a medida do imóvel no registro retificando.
Sendo  assim,  a  requerente  procedeu  a  levantamento  topográfico,  efetuado  pelo  técnico  (...),  CREA  (...),  com  a
devida anotação de responsabilidade Técnica sob o nº (...) e apurou a seguinte descrição (doc.
05):
Para aproveitamento do imóvel objeto do registro retificando, mister se faz, principalmente, que conste sua medida,
que sequer consta do registro.
Portanto, resta absolutamente inviabilizada qualquer iniciativa de se levar a efeito um empreendimento no imóvel do
requerente, tratando-se, outrossim, de retificação intra muros, que nenhum prejuízo pode causar a terceiros.
O imóvel está cadastrado no INCRA sob o nº (...), Município de Ferraz de Vasconcelos, SP, em nome de Sítio dos
Coqueiros  (nome  do  imóvel),  com  a  área  total  de  (...)  –  fração  mínima  de  parcelamento  (...)  –  enquadramento
empregador (...) – classificação do imóvel latifúndio, conforme Certificado de Cadastro referente ao exercício de (...)
(doc. 06).
II – Pedido
Desta forma, a fim de regularizar definitivamente a situação do imóvel no tocante a correta especificação e descrição
da área, com metragem,
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
demarcação, confrontação e descrição, considerando-se ademais que esses elementos são
imprecisos nos assentamentos do Registro de Imóveis, é a presente para requerer se digne Vossa Excelência de
determinar as providências ora requeridas, a saber: III – Requerimento
Requer-se:
a) a citação de todos os confrontantes e seus respectivos cônjuges (documentos 07/10), rol abaixo, pelo correio, para
que se manifestem sobre o requerimento em dez dias; b) a citação, por edital, de terceiros interessados; c) a ciência
ao Oficial de Registro de Imóveis da Comarca de (...), que deverá prestar as informações requeridas pelo juízo; d) a
ciência ao D. Representante do Ministério Público, de todo o requerido; Por derradeiro, requer a procedência do
pedido de retificação, com a oportuna expedição de mandados ao Oficial de Registro de Imóveis competente, a fim
de serem averbadas, à margem da matrícula nº (...), livro (...), fls. (...), as medidas apuradas, as divisas, limites e
confrontações do imóvel, expedindo-se idêntico mandado ao INCRA, a fim de proceder aos registros necessários à
regularização da área em seus assentamentos e cadastros.
IV – Provas
Requer a produção de prova documental, testemunhal, pericial, inspeção judicial e de todos os meios probantes em
direito admitidos, inclusive o depoimento pessoal dos impugnantes, se porventura houver.
V – Valor da causa

Dá à causa, para os efeitos fiscais, o valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
Termos  em  que,  cumpridas  as  necessárias  formalidades  legais,  deve  a  presente  ser  recebida  e  ao  final  julgada
procedente, como medida de inteira Justiça.
Data
Advogado (OAB)
Endereços dos Confrontantes:
1) (...)
2) (...)
3) (...)
3.10.1.
Modelo de resposta à impugnação
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
Autos nº (...) – Retificação de Registro Público.
(...),  já  qualificada  nos  autos  do  procedimento  de  retificação  de  registro  público,  vem,  respeitosamente,  perante
Vossa Excelência, manifestar-se acerca da impugnação de (...) e outros.
Preliminarmente convém ressalvar que não se trata de procedimento contencioso, de tal sorte que não há falar-se em
contestação, como os impugnantes denominam sua manifestação.
Outrossim, o prazo para impugnação é de quinze dias, a teor do art.
721 do Código de Processo Civil. Portanto, intempestiva a manifestação que, por esse motivo, deve ser rejeitada.
Outrossim, o comparecimento espontâneo dos demais proprietários da área confrontante supre a alegada falta de
citação e demonstra que tomaram conhecimento dos termos da ação de retificação.
Por outro lado, infundadas as razões apresentadas: Não é suficiente alegar simplesmente que a retificação causará
avanço em sua propriedade, é preciso dizer onde e por que razão. 49
Impugnação fundamentada é aquela que, por sua seriedade, abale a convicção do julgador e seja capaz de levá-lo
a admitir a procedência da demanda para a qual remete as partes. 50
Ora,  a  simples  alegação  acompanhada  da  descrição  de  um  imóve
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
l,  por  evidente,  não  pode  ser  encarada  como
impugnação fundamentada, apta a afastar a pretensão de retificação do registro requerido.
No que consiste a infundada sobreposição de área alegada?
Ao que parece, os impugnantes foram induzidos a erro pelo equívoco da planta que juntaram aos autos.
Em verdade, a requerente não possui (...) de frente para a Av. (...) – antes tivesse –, mas, apenas, (...), conforme se
verifica das plantas anexadas à exordial.
Prevalecendo  a  planta  apresentada  pelos  impugnantes,  aí  sim  haveria  sobreposição  de  áreas  que  prejudicaria  os
impugnantes.
Ademais, não há falar-se em recibos de pagamento de impostos e no fato da propriedade do imóvel, que não se
cogita neste procedimento.

Ora,  Nobre  Julgador,  há  que  se  considerar  que  o  requerimento  de  retificação  do  registro  foi  lastreado  em
levantamento topográfico minucioso e custoso; demais disso, as divisas nele estampadas são atestadas por vizinhos e
demais confrontantes que não manifestaram oposição ao pedido.
Os requerentes pedem licença para, mais uma vez, citar a lição sempre clara de Narciso Orlandi Neto: Realmente, é
prematuro considerar-se fundamentada a impugnação, sem ao menos conferir-se a configuração afirmada pelo
requerente, sem  o  exame  da  matéria  de  fato  que  pode  ser  elucidada  ali  mesmo, no  juízo  não  contencioso,
principalmente através de perícia.
(...)
Como  já  decidiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  “a  existência  de contrariedade  manifestada  por  um  dos
interessados não é óbice ao deferimento do pedido, pois cabe ao juiz examinar o mérito dessa impugnação, para
verificar se ela está fundamentada nos fatos e no direito. Se ficar evidenciada a falta de fundamentação da oposição
apresentada, o requerimento pode ser deferido, apesar dela (REsp. nº
35.779, rel. Min. Fontes de Alencar, RSTJ 71/253).
(...)
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que o juiz pode determinar perícia para apreciar se a impugnação
apresentada é fundamentada (...) (RJTJESP 122/219). 51
Sendo assim, requer-se:
a) determine Vossa Excelência o sobrestamento da presente ação por 20 dias, a fim de que os impugnantes possam
verificar  com  mais  propriedade  as  medidas  e  confrontações  apresentadas  e,  se  for  o  caso,  anuir  com  aquelas
apresentadas na exordial.
b) ao depois, nomeie Vossa Excelência profissional para realizar perícia e confirmar os termos das confrontações e
medidas noticiadas na exordial, mormente ante a manifestação do zeloso interventor do Registro de Imóveis da
Comarca de Poá para, ao final, determinar a retificação do registro do imóvel em tela.
Termos em que,
p. deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.11.
FLUXOGRAMA52
Conflito de competência nº 2.220-0, Campinas, 9.12.1982, relator: 20
Desembargador Andrade Junqueira.
21
Nesse sentido, como a Lei 6.015/1973 fala em interessado, não há o rigor da legitimidade do CPC, podendo figurar
o compromissário como legitimado (Narciso Orlandi Neto, Retificação do re
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
gistro de imóveis, São Paulo, Oliveira
Mendes, 1997, p. 118, RT 646/73; RT RJTJ 97/550).
22
Narciso Orlandi Neto, ob. cit. p. 155.

23
Narciso Orlandi Neto, ob. cit. p. 144.
24
Narciso Orlandi Neto, ob. cit. p. 144.
25
Antonio Carlos Marcato, Procedimentos especiais, São Paulo: Malheiros, 1997, p. 239.
26
Nesse sentido, ensina Narciso Orlandi Neto que a retificação poderá ser do direito inscrito ou de fatos. Ob. cit., pp.
79-80.
27
Nesse caso, a sentença não pode ser recorrida ( RT 540/69).
28
José Frederico Marques, Ensaio sobre a jurisdição voluntária, São Paulo: Saraiva, 1959, p. 107.
29
Se não se tratar de impugnação fundamentada, de qualquer forma, a retificação será deferida.
30
Conselho Superior da Magistratura, Apel. nº 4.951, 09.12.85.
31
Outros exemplos, vide Narciso Orlandi Neto, ob. cit., pp. 125 e ss.
32
Narciso Orlandi Neto, ob. cit., p. 90. Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda, Tratado de direito privado, Revista
dos Tribunais, 1983, tomo III, p. 361.
33
Disponível
em:
<http://www.1risjc.com.br/servicos.php?
id_servico=NzI=&id_categoria=NA==>. Acesso em: 1º.05.2011.
34
Narciso Orlandi Neto, ob. cit., p. 144.
35
Lei 1.608, de 29 de dezembro de 2003, “Art. 1º A taxa judiciária, que tem por fato gerador a prestação de serviços
públicos de natureza forense, devida pelas partes ao Estado, nas ações de conhecimento, na execução, nas ações

cautelares, nos procedimentos de jurisdição voluntária e nos recursos, passa a ser regida por esta lei; Art. 4º O
recolhimento da taxa judiciária será feito da seguinte forma: I – 1% (um por cento) sobre o valor da causa no
momento da distribuição ou, na falta desta, antes do despacho inicial; essa mesma regra se aplica às hipóteses de
reconvenção e de oposição;”
A  matéria  não  é  pacífica.  O  Prot.  CG  26.806,  publicado  no DOE  de  22.11.95,  decidiu  que  os  procedimentos
administrativos  não  se confundem  com  o  processo  de  jurisdição  contenciosa,  qualificando  a  retificação  entre
aqueles. Nesse sentido, decidiu não caber a incidência de taxa judiciária com supedâneo no art. 1º da Lei Estadual
4.952/85.
36
Narciso Orlandi Neto, ob. cit., p. 175.
37
Em São Paulo, inexplicavelmente, o Conselho Superior da Magistratura não admite suscitação de dúvida de títulos
que são objeto de averbação, o que é grave erronia.
38
Ob. cit., p. 170.
39
RDI 5/78.
40
Tribunal de Justiça de São Paulo, RJTJESP 122/219.
41
Nem sempre esse último fato implica em indeferimento do pedido de retificação. Havendo erro, a retificação deverá
ser deferida, excluindo o logradouro público existente etc. (Narciso Orlandi Neto, ob. cit., p. 167).
42
STJ, RE nº 35.779, rel. Ministro Fontes de Alencar, RSTJ 71/253.
43
Ob. cit., p. 176.
44
Outro processo administrativo, o de dúvida, é julgado em São Paulo por um outro órgão administrativo, o Conselho
Superior da Magistratura.
45
Narciso  Orlandi  Neto,  ob.  cit.,  p.  178.  Em  sentido  contrário:  Walter  Ceneviva, Comentários à lei de registros
públicos, São Paulo: Sar
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
aiva, 1997.
46
Narciso Orlandi Neto, ob. cit., p. 159.

47
RT 538/110; RJTJESP 108/152; JTJ 157/171.
48
Juiz Testa Marchi, Tribunal de Justiça de São Paulo, Boletim de Direito Imobiliário, BDI, Ano XVII, nº 14, p. 10.
49
Narciso Orlandi Neto, Retificação do registro de imóveis, São Paulo: Ed.
Oliveira Mendes, 1997, p. 161.
50
RDI 5/78.
51
Narciso Orlandi Neto, Retificação do Registro de Imóveis, São Paulo: Ed. Oliveira Mendes, 1997, pp. 162-163.
52
Lembrando que não há procedimento específico, podendo o juiz, nos termos do art. 738, do Código de Processo
Civil, adotar a solução que lhe pareça mais conveniente.
Capítulo 4
AÇÃO PARA SUPRIMENTO DE
OUTORGA CONJUGAL
4.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: foro do domicílio do réu – Código de Processo Civil, art. 46.
b)
Legitimidade ativa: cônjuge prejudicado pela ausência da outorga.
c)
Legitimidade passiva: cônjuge que recusa a outorga da escritura.
d)
Valor da causa: estimativa do requerente.
e)
Procedimento: especial, de jurisdição voluntária – art. 719 e ss. do Código de Processo Civil.
f)
Petição inicial: deve observar os requisitos do art. 319 e as peculiaridades do art. 719 e ss. do Código de Processo

Civil.
4.2.
A FALTA DE SUPRIMENTO E A NULIDADE DOS ATOS
PRATICADOS
Exceto no caso do regime da separação de bens ou da comunhão final nos aquestos, em que há pacto de dispensa de
outorga, a presença do cônjuge na venda de imóveis é inafastável.
É o que se convencionou chamar de outorga uxória ou outorga marital, de maneira geral conhecidas como outorga
conjugal.
Ocorre que o outro cônjuge pode se recusar a consentir com a venda ou, em alguns casos, estar impossibilitado em
virtude de uma doença, por exemplo.
Sendo assim, a lei coloca a disposição do cônjuge prejudicado a possibilidade de requerer o suprimento da outorga
conjugal quando a recusa se mostra contrária aos interesses do casal ou se trata de espírito de emulação ou capricho
daquele que nega o consentimento.
Não há, tecnicamente, uma lide, um conflito de interesses, mas de resistência levada a efeito pelo cônjuge.
Por outro lado, se a recusa é justa, se a venda é ato jurídico em desacordo com os interesses da família, justa e lícita
é a recusa, cabendo ao juiz decidir.
O  Código  de  Processo  Civil  enfrenta  a  questão  no  seu  art.  74.  No  direito  material  decorrente  do  Código  Civil
revogado, os atos praticados sem a outorga conjugal, quando necessária, e sem o suprimento dessa outorga, qualquer
que fosse o regime de bens (arts. 235 e 242 do Código Civil de 1916), eram anuláveis, podendo a ação ser proposta
tanto pelo cônjuge prejudicado quanto pelos seus herdeiros (Código Civil de 1916, art. 239; novo Código Civil, art.
1.650), com prazo decadencial de quatro anos contados da dissolução da sociedade conjugal ou da morte do cônjuge
(art.
178, § 9º, I, “a”, e II).
No atual Código Civil, o prazo é de dois anos da data do ato (art. 179).
Este  diploma  legal,  ao  revés  do  Código  de  1916,  dispensa  a  outorga  no  caso
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
de  separação  total  de  bens
(convencional  ou  legal,  já  que  não  distingue)  e  permite  dispensar  também  a  outorga  no  caso  do  regime  da
participação  final  nos  aquestos,  quanto  aos  bens  particulares,  desde  que  haja  pacto  antenupcial nesse  sentido
(Código  Civil,  art.  1.656),  bem  como  de  doação  feita  aos  filhos  por  ocasião  do  casamento  ou  estabelecimento
comercial com economia própria: Art. 1.647. Ressalvado o disposto no art. 1.648, nenhum dos cônjuges pode, sem
autorização do outro, exceto no regime da separação absoluta: I – alienar ou gravar de ônus real os bens imóveis;
53
II – pleitear, como autor ou réu, acerca desses bens ou direitos; III – prestar fiança ou aval; 54
IV – fazer doação, não sendo remuneratória, de bens comuns, ou dos que possam integrar futura meação.
Parágrafo único. São válidas as doações nupciais feitas aos filhos quando casarem ou estabelecerem economia
separada.
Art. 1.648. Cabe ao juiz, nos casos do artigo antecedente, suprir a outorga, quando um dos cônjuges a denegue sem
motivo justo, ou lhe seja impossível concedê-la.
Art. 1.651. Quando um dos cônjuges não puder exercer a administração dos bens que lhe incumbe, segundo o
regime de bens, caberá ao outro: [...]

III – alienar os imóveis comuns e os móveis ou imóveis do consorte, mediante autorização judicial.
Esses dispositivos, portanto, exigem decisão judicial no caso de recusa ou impossibilidade de conceder a outorga,
prevendo  o  suprimento  sempre  que  a  recusa  não  se  basear  em  motivo  plausível  ou  quando  seja  impossível  ao
cônjuge assentir.
Podemos exemplificar as hipóteses de impossibilidade no caso em que a mulher esteja em lugar incerto ou esteja
acometida de enfermidade que lhe impeça outorgar o seu consentimento, ou, ainda, quando ausente.
No novo Código Civil convém verificar o mandamento insculpido no art. 1.649, cujo prazo para pedir anulação,
também decadencial, todavia, é de dois anos: Art. 1.649. A falta de autorização, não suprida pelo juiz, quando
necessária (art. 1.647), tornará anulável o ato praticado, podendo o outro cônjuge pleitear-lhe a anulação, até dois
anos depois de terminada a sociedade conjugal.
Parágrafo  único.  A  aprovação  torna  válido  o  ato,  desde  que  feita por  instrumento  público,  ou  particular,
autenticado.
No direito processual civil, quando a outorga é necessária e não ocorre (Código de Processo Civil, art. 74, parágrafo
único), o processo é extinto sem julgamento de mérito.
Art. 74. O consentimento previsto no art. 73 pode ser suprido judicialmente quando for negado por um dos cônjuges
sem justo motivo, ou quando lhe seja impossível concedê-lo.
Parágrafo único. A falta de consentimento, quando necessário e não suprido pelo juiz, invalida o processo.
Nesse sentido, pertinentes as notas do saudoso e sempre acatado Theotonio Negrão, ainda sobre o equivalente art. 11
do Código de Processo Civil de 1973:55
A falta de autorização ou de outorga deve ser alegada em c
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
ontestação (art. 301-VIII) [atual art. 337, IX] , sob as
penas do art. 22, procedendo-se na forma dos arts. 327 e 329 [atuais arts. 350, 351 e 354]
(tb. arts. 267-III e § 3º, 268) [atuais arts. 485, III, § 3º, e 486, caput e §
2º] .
O Código não previu expressamente o procedimento relativo ao suprimento de autorização ou de outorga. Aplica-
se, portanto, o art.
1.103 [atual art. 719] (RT 530/90, RJTJESP 59/219).
Art. 11. 2. v. art. 13 [atual art. 74] , em contradição com este dispositivo: o processo só é nulo se, como autores,
marido e mulher não estiverem representados no feito, quando necessário; se forem réus, outra é a solução.
Igualmente, as notas de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery56 sobre o mesmo artigo: 1. Suprimento
da outorga. Nas hipóteses descritas na norma comentada, deverá haver prévio pedido de suprimento judicial de
consentimento (CC 237 e 245, I), para que o autor esteja plenamente capacitado para estar em juízo no polo ativo
da relação processual (CPC 10, caput, 13) [atuais arts. 73, caput, e 74].
2. Juízo competente. O pedido deve ser postulado perante o juízo da família, por ser matéria decorrente de efeito
jurídico do casamento.
No procedimento de suprimento de consentimento, o juiz deverá levar em conta o interesse da família.
3.  Jurisdição  voluntária.  O  procedimento  para  suprimento  judicial do  consentimento  conjugal  é  de  jurisdição
voluntária (CPC 1.103 e ss.) [atual art. 719 e ss.] . Neste sentido: Barbi, Coment., 116, 82 (v.
casuística, abaixo). No sistema processual revogado havia preceito expresso a respeito (CPC/39 625 e ss.).

4. Ônus da prova. Ao cônjuge, que pretende ajuizar a ação judicial, cabe o ônus de provar a necessidade de
ingressar em juízo.
Incumbe ao cônjuge que negou a autorização o ônus de provar que o fez por motivo justo. Como isto se dá em
procedimento de jurisdição voluntária, de natureza inquisitória, onde não há partes, mas interessados, não há Iide,
mas controvérsia, pode o juiz investigar livremente a prova, não estando sujeito a decidir de acordo com a teoria do
ônus da prova, que incide apenas nos procedimentos dispositivos.
5. Recusa justa. O juiz deverá apreciar, no interesse da família, se a recusa de autorização para o ajuizamento da
ação foi justa ou injusta.
A pequena possibilidade de êxito da ação não é motivo justo para a recusa do consentimento (Barbi, Coment., 114,
82).
6. Impossibilidade de consentir. Ocorre na hipótese de o cônjuge estar materialmente impossibilitado de consentir,
como: viajando, ausente, em lugar desconhecido ou inacessível etc. Mesmo quando estiver em lugar conhecido, mas
a demora puder causar prejuízo à propositura da ação, é possível o suprimento do consentimento.
Decadência e prescrição iminente do direito ou pretensão a ser deduzida em juízo autorizam o suprimento judicial
da outorga conjugal, quando o cônjuge não puder concedê-la imediatamente.
7.  Nulidade  do  processo.  A  presença  singular  do  cônjuge  no  polo ativo  das  açõ
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
es  reais  imobiliárias,  sem  a
autorização conjugal, acarreta incapacidade processual, isto é, falta de pressuposto processual. O juiz deverá
assinar prazo razoável ao autor para suprir a falha (CPC 13) [atual art. 76] , sob pena de declarar nulo o processo
e extingui-lo sem julgamento do mérito – (CPC, 267, IV) [atual art. 485, IV] .
8. Casuística:
Jurisdição voluntária. O procedimento para o suprimento de outorga conjugal é de jurisdição voluntária, devendo
obedecer ao rito do CPC 1.103 e ss. [atual art. 719 e ss.] (RT 530/90; RJTJSP 59/219, 48/156; TJRJ, 4ª Câm., Apel.
nº 5.601, rel. Des. Hamilton de Moraes e Barros, v.u., j. em 12.12.78, Paula. PCLJ, I, 471, 120).
4.3.
IMPOSSÍVEL AO REGISTRADOR DISPENSAR A OUTORGA
Não  é  tarefa  do  registrador  ou  mesmo  do  notário,  administrativamente,  dispensar  a  outorga  conjugal,  quando
necessária.
Nesse sentido, assim se manifestou o magistrado Kíoitsi Chicuta, no processo nº 265/91, da 1ª Vara de Registros
Públicos,  na  hipótese  em  que  o  casal,  na  separação  judicial,  prometeu  doar  imóvel  ao  filho: Houve demora na
lavratura do título instrumentador do negócio jurídico, ocorrendo nesse interregno a conversão da separação
judicial em divórcio e novo casamento do varão. E na escritura consignou-se tão somente o comparecimento dos
ex-cônjuges para cumprimento de obrigação de fazer, fazendo-se ausente a anuência da mulher do doador. Agora,
sob assertiva de que dispensável a outorga uxória, eis que se cumpre obrigação anteriormente assumida pelos
doadores, homologada judicialmente, pretende o suscitado o registro do titulo.
Com a devida vênia, entendo insuperável o óbice na esfera administrativa. Não se nega que a obrigação de fazer foi
homologada judicialmente e que a r.
decisão transitou em julgado, mas se olvidou que a estipulação envolve tão só promessa de doar, ou seja, gerou-se
apenas obrigação de fazer (...).
A Constituição Federal estabelece no art. 226, § 5º, que os direitos e deveres referentes à sociedade conjugal são
exercidos igualmente pelo homem e pela mulher, e não alterou os deveres consagrados no art. 235 do Código Civil,
principalmente  aquele  estampado  em  seu  inc.  I,  ou  seja,  o  marido  não  pode, sem  consentimento  da  mulher,
qualquer que seja o regime de bens, alienar bens imóveis (...).

Sendo o título posterior ao consórcio matrimonial, era indispensável a vênia conjugal.
O consentimento independe do regime de bens ou mesmo se a obrigação é anterior ao casamento. Cuida-se de
norma de ordem pública e objetiva (...).
Veda-se ao Juízo Administrativo suprir consentimento ou dispensá-lo, restando ao interessado socorrer-se das vias
próprias para defesa de seus direitos.
4.4.
O PROCEDIMENTO DO SUPRIMENTO DE OUTORGA
O suprimento de outorga manifesta-se no plano processual no âmbito da jurisdição voluntária.
Trata-se de forma de administração pública para alguns interesses privados.
Nesse caso, o Poder Judiciário complementa a vontade das partes sem que haja a
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
decisão de qualquer conflito.
Se assim o é, não estão presentes as partes de uma ação, mas, apenas, interessados.
Outrossim, como não há previsão de procedimento especial de jurisdição voluntária, aplicam-se as regras dos arts.
719 e seguintes do Código de Processo Civil, para onde são remetidos os casos de jurisdição voluntária em que não
há previsão de rito especial.
Tribunal de Justiça do Paraná. Venda de imóvel – suprimento de outorga uxória – procedimento de jurisdição
voluntária – citação necessária – nulidade processual reconhecida. Como o Código de Processo Civil não previu
expressamente o procedimento relativo ao suprimento da outorga uxória, aplicar-se-ão o previsto nos seus arts.
1.103 [atual art. 719] e seguintes, sendo indispensável a citação da interessada, sob pena de nulidade (Acórdão
7.884, Apelação Cível, Rel. Juiz Domingos Ramina, Curitiba, 2ª Vara de Família, 1ª Câmara Cível, Publicação:
02.08.1991, Decisão: acordam os juízes integrantes da primeira Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do
Paraná, por unanimidade de votos, em proclamar a nulidade do processo, a partir de fls. 10, inclusive, por falta de
citação da interessada).
Para fins didáticos, admita-se que o pedido de suprimento tenha sido formulado por um dos cônjuges.
O início do procedimento se dá com a petição e o pedido do interessado no suprimento, mormente que, ainda que
seja jurisdição voluntária, o juiz não pode decidir de ofício (Código de Processo Civil, arts. 2º e 720).
Segue-se a citação e a intimação do Ministério Público (Código de Processo Civil, art. 721).
Admite-se  a  citação  por  edital,  ainda  mais  nos  casos  em  que  não  há  separação,  mas  o  paradeiro  do  cônjuge  é
ignorado, sendo mister para a manutenção da família a venda do imóvel.
O cônjuge citado poderá, querendo, oferecer resposta.
Verificada a resposta, pode ser necessária a produção de provas.
De qualquer forma, há liberdade total para o juiz na investigação dos fatos (Código de Processo Civil, art. 723,
parágrafo único).
Sequer são aplicáveis à espécie as regras do ônus da prova.
Sendo assim, o juiz poderá determinar a produção de provas que entender pertinentes, ainda que extrapolem os
limites dos fatos trazidos pelos interessados, buscando, assim, a verdade real, diferentemente do que ocorre nos
procedimentos de jurisdição contenciosa.
O juiz possui poderes amplos nesse procedimento, o que se infere do art.
723,  parágrafo  único,  do  Código  de  Processo  Civil,  que  não  exige  do  magistrado  a  observância  da  “legalidade

estrita” na decisão do pedido, sendo-lhe possível decidir de acordo com a conveniência dos interessados.
A análise, contudo, deve partir da motivação da recusa do cônjuge.
Se a recusa estiver em consonância com a defesa do patrimônio da família, tencione evitar a venda por preço vil,
bem como o negócio não tenha qualquer utilidade ou necessidade, justa é a negativa de outorga. O mesmo princípio
se aplica na hipótese de o cônjuge pretender conced
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
er fiança ou aval de favor (Código Civil, art. 1.647, III) como,
por exemplo, prestar fiança em instrumento de transação (ou moratória), que necessita da concordância dos cônjuges
nos  termos  da  Súmula  nº  332/STJ  (Recurso  Especial  1.711.800-RS,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
10.04.2018).
Processualmente, a recusa do cônjuge para a propositura de ação, quando necessária (Código de Processo Civil, art.
73), deve ser analisada nos mesmos termos. Se a recusa for injustificada, o suprimento deve ser dado, caso contrário,
se houver fundamento para a recusa, não.
4.5.
CESSÃO DE HERANÇA E OUTORGA CONJUGAL
A cessão de herança – na integralidade, vez que é vedada a cessão de bens singulares (Código Civil, art. 1.793, § 3º)
– sempre por escritura pública, de acordo com respeitável decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme
acórdão publicado na RDI 7, janeiro/junho/81, p. 137 (Apel.
nº 288.352), relatada pelo Desembargador Octávio Stucchi, indica a desnecessidade da outorga conjugal: O marido
não pode, sem consentimento da mulher, alienar bens imóveis. No caso, o marido, na qualidade de herdeiro, cedeu
direitos hereditários. Não se trata, pois, de transmissão de imóveis e, assim, o juízo do inventário poderia admitir a
cessão desvestida de outorga uxória.
Por outro lado, não há exigência legal de intervenção da mulher nos processos de apuração e partilha de bens ou
direitos havidos por sucessão hereditária.
57
Além disso, não está compendiada no art. 235 do CC a proibição de o marido, sem autorização do outro cônjuge,
aceitar ou repudiar herança ou 58
legado,  como  ocorre  em  relação  à  mulher  (art.  242,  IV,  do  CC).  Se  pode renunciar,  a  título  gratuito,
incompreensível não pudesse ceder, recebendo o preço.
4.6.
OUTORGA CONJUGAL NOS COMPROMISSOS DE
COMPRA E VENDA
Como já vimos, a outorga conjugal é necessária para a promessa de compra e venda quanto ao promitente vendedor,
ainda que seja um contrato preliminar que, ao depois, para transferência da propriedade, exigirá a escritura pública
(Código Civil, arts. 108, 1.245 e 1.267).
É o que determina o Decretolei 58/1937:
Art. 11, § 2º É indispensável a outorga uxória quando seja casado o vendedor.
É verdade que a necessidade era absoluta sob os auspícios do Código Civil de 1916, vez que, qualquer que fosse o
regime de casamento, a outorga conjugal era imprescindível no contrato definitivo, a escritura (Código Civil de
1916, art. 235) outorgada depois da quitação dos pagamentos pelo promitente comprador.
Todavia,  se  o  novo  Código  Civil  dispensa  a  outorga  uxória  no  caso  de  casamento  pelo  regime  da  completa  e

absoluta separação de bens (Código Civil, art. 1.647), interpretação sistemática nos leva a conclusão de dispensa,
também, no caso de promessa de compra e venda.
Se o contrato definitivo – escritura de compra e venda – não necessita da outorga uxória ou marital no caso de
casamento pelo regime da separação de bens, é óbvio e claro que o contrato
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
preliminar, que busca atingir a escritura
– contrato definitivo – também não pode exigir.
Quem pode o mais – outorgar a escritura definitiva – sem outorga conjugal, pode o menos, ou seja, pode prometer o
imóvel à venda sem a outorga conjugal.
De qualquer forma, a jurisprudência não é assente acerca da necessidade ou desnecessidade, ainda quando o regime
de casamento exija a outorga.
O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro decidiu que promessa feita por mulher casada sem outorga marital é nula:
Tratando-se de promessa de alienação de direito real sobre imóvel do casal, o ato praticado pela mulher, sem
outorga marital, é nulo, nos termos do art. 242, 59
60
I, c/c. art. 235, I, do CC (Apel. Cív. nº 35.432, RDI 7, jan./jun./81, p. 87).
Entretanto,  outra  Câmara  do  mesmo  Tribunal,  decidiu  que  em  contrato  de  promessa  de  compra  e  venda  não  é
necessária a outorga conjugal: O contrato de promessa de compra e venda é de índole pessoal. Não visa a alienar,
hipotecar ou gravar de ônus real os bens imóveis, ou direitos reais 61
sobre imóveis alheios, na terminologia do inc. I do art. 235 do CC. Não exige, também, para a sua validade, a
outorga do cônjuge do promitente vendedor.
O promitente vendedor se obriga não a transferir o direito de propriedade sobre o imóvel, mas a outorgar um título
revestido, este sim, de todas as características legais, para que, como ato constitutivo ou translativo de direito real,
seja assim registrado. Se o promitente falhar na sua obrigação, responde, se a falta advém da anuência de seu
cônjuge, pelo fato de terceiro (art. 929 do 62
CC) (Apel. Cív. nº 5.203, RDI 27, jan./jun./91, p. 116).
4.7.
OUTORGA CONJUGAL, O DECRETO-LEI 58/1937 E A LEI 6.766/1979
A alienação nos moldes do art. 11, § 2º do Decretolei 58/1937, que regula o compromisso de compra e venda, torna
indispensável a outorga conjugal na promessa de compra e venda de lote.
É o que decidiu a 8ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível 11.169-2, afirmando que a
orientação em contrário pode ter aplicação em se tratando de imóveis não loteados, mas é de duvidosa aplicação em
terrenos loteados nos moldes do Decretolei 58. Para esses a lei é expressa: indispensável a outorga uxória quando
seja casado o vendedor ( art. 11 do Decretolei 58) .
A Lei 6.766/1979 confirma a obrigação aos atos de alienação ou promessa de alienação (inc. VII, § 3º, do art. 18 da
Lei 6.766).
4.8.
OUTORGA CONJUGAL NA CLÁUSULA DE
INCOMUNICABILIDADE DOS BENS DO CASAL
Mesmo que o bem esteja gravado com a cláusula de incomunicabilidade, quando a lei exige (Código Civil, art.
1.647), a outorga uxória é indispensável.

É nesse sentido a decisão que espelha essa tendência, do E. Conselho Superior da Magistratura do Estado de São
Paulo na Apelação Cível nº
275.150, cujo relator foi o Desembargador Humberto de Andrade Junqueira, afirmando que de nenhuma relevância,
portanto, que a coisa não compartilha a comunhão, por força de regime ou de cláusula que o exclua.
Em qualque
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
r hipótese, para a inteireza do negócio dispositivo imobiliário é de mister o consentimento uxório, cuja
carência, na espécie, impede o registro que concretizaria a transmissão.
4.9.
OUTORGA CONJUGAL NO CASO DE ESTRANGEIROS
Ainda que o vendedor seja estrangeiro, os atos aqui praticados devem respeitar a lei brasileira.
A teor do que dispõe o art. 8º, da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, o fato de a legislação do país de
origem do vendedor permitir a venda sem a anuência do cônjuge não o libera desse encargo para os imóveis aqui
situados.
Portanto, os imóveis situados no Brasil, independente da titularidade, respeitam a lex rei sitae.
Neste sentido:
Para qualificar os bens e regular as relações a eles concernentes, aplicar-se-á a lei do país em que estiverem
situados, como dispõe o art. 8º da Lei 4.657/42
(Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro). Consequentemente, é nula a venda de bem imóvel situado no
Brasil, pelo marido, sem o consentimento da 63
mulher (art. 235, inc. I, do CC), ainda que se trate de casal estrangeiro (Apel.
Cív. nº 906, TJPR – RDI 17/ 18, jan./dez./86, p. 128).
4.10.
MODELO DE PEDIDO DE SUPRIMENTO DE OUTORGA
PARA ALIENAÇÃO DE BEM IMÓVEL
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da Vara de Família e Sucessões do (...).
(...)  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  por  seus  advogados,  pelo  procedimento  de  jurisdição
voluntária do art. 719 e seguintes do CPC, requerer em face de sua mulher, (...), brasileira, do lar, casada, RG nº (...),
residente e domiciliada na Rua (...), CEP 03987-100, a presente Ação de Suprimento de Outorga
o que faz com fundamento no art. 719 e seguintes do Código de Processo Civil, arts. 1.647, 1.648 e 1.649 do Código
Civil e pelos argumentos de fato e de direito a seguir aduzidos: I. Fatos
O requerente é casado com a interessada requerida, conforme se observa da cópia da certidão de casamento anexa
(documento 2).
O requerente e seu irmão, Sr. (...), são coproprietários (50% cada um) dos imóveis discriminados nas matrículas nos
(...), junto ao (...) Oficial de Registro de Imóveis da Capital, SP (documento 3).
Esses imóveis encontram sua origem em outro maior – matrícula nº
(...) – objeto de desdobro averbado em (...) (documento 4).
O desdobro foi providenciado pelos coproprietários, respeitando a posse perfeitamente delimitada de cada um, para

regularização da situação de fato.
Em consonância com o acatado, o requerente e a interessada requerida residem e são possuidores do imóvel objeto
da matrícula nº (...), junto ao (...) Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo.
Por outro lado, o irmão do requerente, Sr. (...), é possuidor residente do imóvel constante da matrícula nº (...).
Posta assim a questão, com o desdobro do terreno levado a efeito em (...), os coproprietários providenciaram minuta
de escritura de permuta, que seria lavrada junto ao (...) Tabelionato de Notas da Comarca de (...), SP (documento 5).
Por  essa  escritura,  o  Sr.  (...)  –  coproprietário
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
–  e  sua  mulher,  (...),  transfeririam  ao  requerente  e  sua  mulher  (a
requerida), a fração ideal (50%) do imóvel, consolidando, integralmente, nas mãos do requerente, a propriedade do
imóvel objeto da matrícula nº (...).
Em contrapartida, o requerente e sua mulher cederiam ao Sr. (...) a totalidade de sua fração do imóvel (50%), objeto
da matrícula nº (...), onde este reside (Sr. (...), irmão do requerente).
Como resultado da permuta, as partes teriam a propriedade plena do imóvel onde residem, evitando a incômoda
situação de copropriedade que foi estabelecida antes do desdobro do imóvel original.
Entretanto,  no  dia  marcado  para  assinatura  da  escritura  de  permuta,  inexplicavelmente,  a  requerida  interessada
deixou de comparecer para outorga, recusando-se a firmar a escritura, fato esse devidamente certificado pelo Sr.
Tabelião (documento 6).
Não  há  qualquer  motivo  plausível  para  a  recusa,  mormente  que  não  implica,  de  forma  nenhuma,  prejuízo  ao
patrimônio da família.
Trata-se,  na  verdade,  de  benefício  ao  casal,  que  terá  consolidada  em  suas  mãos  a  propriedade  do  imóvel  onde
residem, sem a incômoda participação de um terceiro.
Diante  desses  fatos,  ao  requerente  não  restou  alternativa,  senão  pleitear  judicialmente,  através  do  presente
procedimento, o suprimento da outorga da requerida.
II. Direito
Dispõem os arts. 1.647 e 1.648 do Código Civil:
Art. 1.647. Ressalvado o disposto no art. 1.648, nenhum dos cônjuges pode, sem autorização do outro, exceto no
regime da separação absoluta: I – alienar ou gravar de ônus real os bens imóveis; 64
II – pleitear, como autor ou réu, acerca desses bens ou direitos; III – prestar fiança ou aval; 65
IV – fazer doação, não sendo remuneratória, de bens comuns, ou dos que possam integrar futura meação.
Parágrafo único. São válidas as doações nupciais feitas aos filhos quando casarem ou estabelecerem economia
separada.
Art. 1.648. Cabe ao juiz, nos casos do artigo antecedente, suprir a outorga, quando um dos cônjuges a denegue sem
motivo justo, ou lhe seja impossível concedê-la.
O presente procedimento é cabível para o provimento necessário, como atesta abalizada doutrina. Neste sentido, as
notas de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:66
2. Juízo competente. O pedido deve ser postulado perante o juízo da família, por ser matéria decorrente de efeito
jurídico do casamento.
No procedimento de suprimento de consentimento, o juiz deverá levar em conta o interesse da família.
3.  Jurisdição  voluntária.  O  procedimento  para  suprimento  judicial  do consentimento  conjugal  é  de  jurisdição

voluntária (CPC 1.103 e ss.) [atual art. 734 e ss.]. Neste sentido: Barbi, Coment., 116, 82. No sistema processual
revogado havia preceito expresso a respeito (CPC/39 625 e ss.).
Casuística:
Jurisdição voluntária. O procedimento para o suprimento de outorga conjugal é de jurisdição voluntária, devendo
obedecer ao rito do CPC 1.103 e ss. [atual art. 734 e ss.] (
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
RT 530/90; RJTJSP 59/219, 48/156; TJRJ, 4ª Câm., Apel.
nº 5.601, rel. Des. Hamilton de Moraes e Barros, v.u., j. em 12.12.78, Paula. PCLJ, I, 471, 120).
Portanto,  para  suprimento  da  outorga  conjugal,  não  há  previsão  de  um  procedimento  especial  de  jurisdição
voluntária, aplicando-se, desta forma, as regras dos arts. 719 e seguintes do CPC, para onde refluem todos os casos
de jurisdição voluntária para os quais o legislador não previu rito especial.
Tribunal de Justiça do Paraná. Venda de imóvel – suprimento de outorga uxória – procedimento de jurisdição
voluntária – citação necessária – nulidade processual reconhecida. Como o Código de Processo Civil não previu
expressamente o procedimento relativo ao suprimento da outorga uxória, aplicar-se-ão o previsto nos seus arts.
1.103  e  seguintes  [atual  art.  719  e  ss.],  sendo  indispensável  a citação  da  interessada,  sob  pena  de  nulidade
(Acórdão 7.884, Apelação Cível, Rel. Juiz Domingos Ramina, Curitiba, 2ª Vara de Família, 1ª Câmara Cível,
Publicação: 02.08.1991, Decisão: acordam os Juízes integrantes da primeira Câmara Cível do Tribunal de Justiça
do  Estado  do  Paraná,  por  unanimidade  de  votos, em  proclamar  a  nulidade  do  processo,  a  partir  de  fls.  10,
inclusive, por falta de citação da interessada).
III. Pedido
Isto posto, requer-se a procedência da ação com o suprimento judicial da outorga da requerida, determinando Vossa
Excelência  a  expedição  de  Alvará  para  lavratura  da  escritura  de  permuta  da  fração  ideal  do  imóvel  objeto  da
matrícula (...),  pela  fração  ideal  do  imóvel  objeto  da matrícula (...),  ambas  junto  ao  (...)  Oficial  de  Registro  de
Imóveis  de  (...),  consolidando,  nas  mãos  do  requerente  e  da  requerida,  a  propriedade  integral  do  imóvel  onde
residem, objeto da matrícula nº (...).
IV. Citação
Requer-se a citação da requerida por Oficial de Justiça, nos termos do art. 246, inc. II, do Código de Processo Civil,
facultando-se ao Sr. Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art.
212, § 2º), para, querendo, oferecer resposta no prazo legal do art. 721 do CPC.
Requer-se, ainda, nos termos do art. 721 do CPC, a intimação do Ministério Público.
V. Provas
Protesta o requerente por provar o alegado através de todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente
pela produção de prova documental, testemunhal, pericial e inspeção judicial, depoimento pessoal da requerida,
inclusive em eventual audiência a ser designada por Vossa Excelência.
VI. Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
53

Compra e venda, hipoteca, anticrese, caução, alienação fiduciária etc.
54
Aqui, o novo Código Civil inova na exata medida em que exige a outorga conjugal também para o aval e não só para
a fiança como exigia o art. 235, III, do Código de 1916.
55
Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo: S
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
araiva, 1997.
56
Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1997.
57
Referência ao art. do Código Civil de 1916, correspondente ao art. 1.647, do Código Civil de 2002.
58
Sem correspondência no Código Civil de 2002.
59
Artigo do Código Civil de 1916, sem correspondência no Código Civil de 2002.
60
Artigo do Código Civil de 1916, correspondente ao art. 1.647, I, do Código Civil de 2002.
61
Artigo do Código Civil de 1916, correspondente ao art. 1.647, I, do Código Civil de 2002.
62
Artigo do Código Civil de 1916, correspondente ao art. 439 do Código Civil de 2002.
63
Artigo do Código Civil de 1916, correspondente ao art. 1.647, I, do Código Civil de 2002.
64
Compra e venda, hipoteca, anticrese, caução, alienação fiduciária etc.
65
O Código Civil inova o direito anterior na exata medida em que exige a outorga conjugal também para o aval e não
só para a fiança como exigia o art. 235, III, do Código de 1916.
66
Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1997, notas ao art.

11.
Capítulo 5
AÇÕES VERSANDO SOBRE FALSIDADE
DOCUMENTAL
5.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: foro do domicílio do réu na ação declaratória autônoma e o da ação principal no caso de ação de
arguição de falsidade incidental ou como questão principal; b)
Legitimidade ativa: parte contra quem foi produzido o documento (Código de Processo Civil, art. 437); c)
Legitimidade passiva: parte que apresentou documento falso em tese; d)
Valor da causa: Existem duas correntes:
i)
valor do negócio a que corresponde a relação jurídica cuja existência se quer afirmar ou negar; ii)
estimativa feita pelo autor.
e)
Petição: respeitará os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil, com as peculiaridades dos arts. 430 e
seguintes na ação declaratória autônoma; no curso do processo, basta um simples pedido na contestação, na réplica
ou em petição autônoma no prazo de quinze dias contados da intimação da juntada do documento; f)
Recurso  cabível: Aquele  que  suscitar  a  falsidade  no  curso  do  processo,  em  regra,  verá  a  questão  decidida
incidentalmente.
Todavia, nos termos do art. 430, parágrafo único, do Código de Processo Civil, poderá requerer a apreciação na
sentença, como questão principal, nos termos do art. 19, II, 67 do Código de Processo Civil. Portanto, decidida a
falsidade como questão principal, o que em regra ocorrerá mediante pedido expresso, aplica-se o art. 433 do Código
de Processo Civil, segundo o qual a arguição de falsidade é julgada na sentença, constando do dispositivo, de tal
sorte que o recurso é de apelação. Entretanto, julgada a falsidade por decisão interlocutória, se não for requerido
expressamente o julgamento como questão principal (Código de Processo Civil, art. 433), não caberá recurso de
agravo  por  ausência  de  previsão  no  art.  1.015  do  Código  de  Processo  Civil,  mas  caberá  suscitar  a  que
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
stão  na
apelação ou nas contrarrazões nos termos dos §§ 1º e 2º do art. 1.009 do Código de Processo Civil.
g)
Ônus da prova: há diferença considerável na distribuição do ônus da prova nos dois casos que serão examinados
(arguição/ação de falsidade e impugnação de autenticidade), de acordo com o art. 429
do Código de Processo Civil:
Art. 429. Incumbe o ônus da prova quando:
I – se tratar de falsidade de documento ou de preenchimento abusivo, à parte que a arguir; II – se tratar de

impugnação da autenticidade, à parte que produziu o documento.
O parágrafo único do art. 427 do Código de Processo Civil define falsidade documental em: formar documento não
verdadeiro e alterar documento verdadeiro.
Assim, cabe a quem arguir a falsidade o ônus da prova se o que se discute é a falsidade do documento (material),
como,  por  exemplo,  documentos  fabricados,  adulterados  depois  de  formados  e,  bem  assim,  preenchimento  de
documento depois de assinatura com acréscimos não constantes do originalmente formado.
Todavia, se o conteúdo não for autêntico (falsidade ideológica) ou a assinatura foi falsificada, compete a quem
produziu o documento nos autos provar que o documento é autêntico.
O Código de Processo Civil revogado, em tese, não permitia a arguição de falsidade ideológica, embora alguns
julgados admitissem a arguição quando fosse possível a verificação material da falsidade. 68
Todavia, o atual Código de Processo Civil expressamente permite a arguição de falsidade ideológica (veracidade ou
autenticidade), o que faz em razão da redação do art. 428 e, bem assim, da alteração levada a efeito no art.
388  do  Código  revogado,  cuja  redação  equivalente,  do  art.  428,  trata  expressamente  a  discussão  da  falsidade
ideológica (autenticidade), não se limitando mais à assinatura.
Nessa medida:
Redação do Código de
Redação do atual Código
Processo Civil de 1973
de Processo Civil
Art. 388. Cessa a fé do documento
Art. 428. Cessa a fé do documento
particular quando:
particular quando:
I – lhe for contestada a assinatura e
I – lhe for impugnada a autenticidade e
enquanto não se lhe comprovar a
enquanto não se lhe comprovar a
veracidade;
veracidade;
II – assinado em branco, for
II – assinado em branco, for impugnado
abusivamente preenchido.
seu conteúdo, por preenchimento

abusivo.
Parágrafo único. Dar-se-á abuso quando
aquele que recebeu documento assinado
com texto não escrito no todo ou em
parte formá-lo ou completá-lo por si ou
por meio de outrem, violando o pacto
feito com o signatário.
5.2.
FALSIDADE
A questão da veracidade do documento é assunto de extrema relevância para o Direito Imobiliário, o que se infere
do art. 1.247 do Código Civil.
É  que,  se  o  teor  do  registro  não  exprimir  a  verdade,  o  interessado  pode  pleitear  a  sua  retificação  ou  anulação,
independentemente da boa-fé do adquirente (parágrafo único do art. 1.247 do Código Civil).
Como a falsidade pode inquinar o título registrado e, conseguintemente, o registro, po
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
ssibilita ao interessado, com
fundamento nesse artigo, a anulação do registro imobiliário.
Por exemplo: alguém adquire imóvel, de boa-fé, cuja escritura é outorgada com procuração ou assinatura falsa. O
interessado – o proprietário – poderá, independentemente da boa-fé do adquirente, pleitear a anulação do registro,
provando a falsidade do documento que gerou o registro.
A fé pública que cerca os documentos produzidos pelos tabeliães nos termos do artigo 215 do Código Civil não
inibe a impugnação de sua veracidade, na exata medida em que se trata de presunção relativa e não absoluta.
Em outras palavras, aquele contra quem o documento é produzido tem o ônus de provar que não é verdadeiro.
Anote-se, nessa medida, a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, segundo os quais: “Fé pública.
O dispositivo refere-se tanto aos documentos particulares quanto aos públicos. Porém, reconhece-se a ampla fé do
documento  público  no  que  tange  às  declarações  prestadas  pelo  oficial  público  no  exercício  de  sua  atividade.
Merecem ‘plena fé tudo quanto conste do instrumento ter sido praticado pelo oficial público, e tudo quanto ele
afirme que foi dito ou feito em sua presença’ (Paulo de Lacerda; Eduardo Espínola, Manual, v. 3, t. III, 131, 111).
Mas  isso  não  significa  a  impossibilidade  de  questionar  a  validade  de  tais  declarações.  Embora  se  reputem
verdadeiras  tais  declarações,  essa  presunção  de  veracidade  também  é  juris  tantum,  uma  vez  que  as  afirmações
resultantes de uma apreciação pessoal ( v.g., a sanidade mental de um testador ou um consentimento sem qualquer
vício) bem como a fé que diga respeito à verdade e sinceridade das declarações que as partes tenham feito na
presença do oficial público não têm a mesma autenticidade que merece o documento público. Destarte, apesar da fé
pública  de  que  se  reveste  o  documento  público,  é,  ainda,  possível  discutir-se  a  validade  e,  eventualmente,  a
existência de documento confeccionado por oficial público no exercício de suas atribuições legais [...]”. 69
Moacyr Amaral Santos70 define a autenticidade como a certeza de que o documento provém do autor nele indicado.
O autor do documento, nos termos do art. 410 do Código de Processo Civil, é aquele que o elaborou e assinou, ou
aquele que o mandou fazer e assinou o documento.
A autenticidade consiste na coincidência entre o autor aparente e o autor real.
Não é autêntico o documento forjado ou adulterado na medida em que o autor real é o falsificador, sendo autor
aparente a vítima da falsidade.

Assim, mister se faz o estudo da falsidade, bem como de suas espécies: a material e a ideológica.
A falsidade material, descrita no parágrafo único do art. 427 do Código de Processo Civil, refere-se ao suporte do
documento: Art. 427. (...)
Parágrafo único. A falsidade consiste:
I – em formar documento não verdadeiro (ter ele sido formado com vício); II – em alterar documento verdadeiro
(ter sido adulterado).
A falsific
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
ação de assinatura, a adição, a supressão ou substituição de palavras; o retoque para obter uma imagem
adulterada são exemplos de falsidade material.
Por ser material, essa espécie de falsidade se prova através de perícia e independe da veracidade do conteúdo.
Por outro lado, ainda que o documento não contenha qualquer vício de ordem material, sendo, portanto, perfeito na
sua forma, pode ser inverídico (não autêntico) quanto ao seu conteúdo, gerando a denominada falsidade ideológica.
Essa espécie de falsidade desafia a anulação do ato jurídico, muitas vezes em razão do art. 167, II, do Código Civil:
Art. 167. É nulo o negócio jurídico simulado, mas subsistirá o que se dissimulou, se válido for na substância e na
forma.
§ 1º Haverá simulação nos negócios jurídicos quando: (...)
II – contiverem declaração, confissão, condição ou cláusula não verdadeira.
Com a atual redação do art. 428 do Código de Processo Civil, que alterou a ideia que antes emanava do art. 388 do
Código de Processo Civil revogado, nos parece que a posição atual do Superior Tribunal de Justiça, que admite a
arguição incidental de falsidade ideológica, exceto quando representar desconstituição de situação jurídica, merece
revisão. Eis a comparação: Redação do Código de
Redação do atual Código
Processo Civil de 1973
de Processo Civil
Art. 388. Cessa a fé do documento
Art. 428. Cessa a fé do documento
particular quando:
particular quando:
I – lhe for contestada a assinatura e
I – for impugnada a autenticidade e
enquanto não se lhe comprovar a
enquanto não se lhe comprovar a
veracidade;
veracidade;
Assim, cessa a fé do documento particular não só quando for contestada a sua assinatura, como antes, mas sempre
que colocada em dúvida a sua autenticidade, o que inclui a falsidade ideológica.

Assim, o parágrafo único do art. 430 do Código de Processo Civil permite que a questão seja, a requerimento da
parte,  decidida  na  sentença,  como  questão  principal,  nos  termos  do  art.  19,  II,  do  mesmo  Estatuto  Processual,
evitando, inclusive, a multiplicação de demandas.
Alguma resistência ainda pode ser encontrada na arguição de falsidade, no caso de documento formalmente em
ordem, 71 entendimento esse que encontra suporte na norma insculpida no art. 432 do Código de Processo Civil:
será realizada a prova pericial. 72
De fato, se a falsidade ideológica decorre da mentira contida no documento, é evidente que a perícia não será apta a
esclarecer a questão.
Todavia, entendemos, a teor de pedido de julgamento como questão principal, na própria sentença de mérito, que
outras provas podem ser admitidas no curso da instrução, inclusive a testemunhal, meio que privilegia o princípio da
economia processual, vez que evita um processo autônomo para o mesmo mister, o que, de certa forma, mesmo no
regime anterior já se admitia: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Falsidade ideológica – arguição na
contestação – incidente em apartado – desnecessidade – decisão na sentença final – admissi
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
bilidade. A arguição de
falsidade ideológica não reclama incidente em apartado e, feita na contestação, é decidida na sentença final da
causa (Apel. s/ Rev. nº 503.123, 3ª Câm., rel. Juiz João Saletti, j. em 27.01.98).
A alegação de falsidade, outrossim, compete àquele contra quem foi produzido o documento.
É esse o teor do art. 427 do Código de Processo Civil: Art. 427. Cessa a fé do documento, público ou particular,
sendo-lhe declarada judicialmente a falsidade.
A contrario sensu, é possível afirmar que, não lhe sendo declarada judicialmente a falsidade, o documento, público
ou particular, merece fé.
Assim sendo, a lei processual obriga o reconhecimento da autenticidade pela parte contra a qual foi produzido o
documento acoimado de falso. Esse reconhecimento pode ser feito por omissão, ou seja, no caso de a parte deixar de
pedir ao juiz que declare a falsidade.
Portanto, se aquele contra quem foi produzido o documento deixar de alegar a falsidade na contestação, na réplica
ou no prazo de quinze dias da sua juntada (Código de Processo Civil, art. 430), está admitindo a autenticidade de
documento apresentado contra si por omissão.
Nesse sentido, o art. 412 do Código de Processo Civil: Art. 412. O documento particular de cuja autenticidade não
se duvida prova que o seu autor fez a declaração que lhe é atribuída.
Verifica-se do teor desse artigo que, em tese, sua aplicabilidade está circunscrita ao documento particular.
De qualquer forma, o procedimento da arguição de falsidade aplica-se aos documentos públicos e particulares, o que
se afirma com suporte no já mencionado art. 427 do Código de Processo Civil.
Acorde com Antônio Carlos Muniz, 73 a lei processual não discrimina, sendo que sua lição hoje se aplica ao art. 427
do Código de Processo Civil: Por outro lado, é bem de se ver que, tratando-se de documento público, a sua fé
cessará sendo declarada judicialmente a falsidade. O
artigo citado é imperativo, determinando como cessa a fé do documento público. E as vias próprias para se obter
essa declaração já as apontamos neste trabalho: I – por ação própria e autônoma (arguição principaliter ) de
declaração de falsidade documental; II – no curso do procedimento em que o documento foi produzido (arguição
incidenter tantum ) (...); III – por ação rescisória, quando a sentença de mérito, transitada em julgado, fundou-se
em prova cuja falsidade tenha sido apurada em processo criminal, ou seja, provada na própria ação rescisória.
Convém observar, outrossim, que, no caso de falsidade arguida contra documento público, toda cautela deve ser
tomada pelo magistrado em razão da presunção do art. 405 do Código de Processo Civil: Segundo Tribunal de
Alçada Civil de São Paulo. Nada impede que seja arguida falsidade da fé pública registrária. A dilação instrutória,
porém, a seu respeito se há de produzir em harmonia com a gravidade da impugnação, com a razoabilidade dos
fatos singulares que a motivem. De não ser assim, a paralisia dos efeitos próprios da fé públ
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
ica estará entregue a

mais ligeira increpação de desconfiança individual, deixando de cumprir o munus que é a razão de sua existência
(2º TACivSP, Apel. nº 324.306, rel. Juiz Ricardo Dip, j. em 27.05.92, Bol. AASP nº 1.769, supl., p. 6).
Nesse  sentido,  o  art.  718  do  Código  de  Processo  Civil,  de  1939,  exigia  a  oitiva  do  notário  e  das  testemunhas
instrumentais.
De acordo com Moacyr Amaral dos Santos, 74 fundamentado no equivalente ao art. 370 do Código de Processo
Civil, o juiz poderá, de ofício ou a requerimento da parte, ouvir aquele que formou o documento.
5.3.
AS AÇÕES VERSANDO SOBRE FALSIDADE DOCUMENTAL
De acordo com o art. 19 do Código de Processo Civil: Art. 19. O interesse do autor pode se limitar à declaração: I –
da existência, da inexistência ou do modo de ser de uma relação jurídica; II – da autenticidade ou da falsidade de
documento.
Trata-se da ação declaratória autônoma ou principaliter.
Seria até despiciendo repetir, já que o texto é cristalino, que o inc. I se refere à declaração com força de coisa
julgada sobre a existência ou inexistência de relação jurídica.
Nesses termos, seguem alguns exemplos de relações jurídicas que podem ser objeto de ação declaratória:75
a)
para determinar a validade de uma escritura pública ou procuração que serviu para representar o vendedor de um
imóvel; b)
para aclarar a validade ou não de cláusula contratual; c)
para reconhecimento de sociedade de fato entre conviventes; e, d)
para exoneração de fiança nos casos em que é cabível.
O inc. II do art. 19 do Código de Processo Civil, por sua vez, apresenta uma ação declaratória autônoma que reclama
do juiz uma declaração sobre fatos – sobre autenticidade ou falsidade de documentos.
Importante observar, todavia, que a declaração de falsidade de documento apresentado no curso de um processo, nos
termos  da  redação  atual  do  parágrafo  único  do  art.  430  do  Código  de  Processo  Civil,  pode  ser  objeto  de
requerimento para apreciação como questão principal, decidida por sentença com força de coisa julgada material:
Art. 430. A falsidade deve ser suscitada na contestação, na réplica ou no prazo de 15 (quinze) dias, contado a partir
da intimação da juntada do documento aos autos.
Parágrafo único. Uma vez arguida, a falsidade será resolvida como questão incidental, salvo se a parte requerer
que o juiz a decida como questão principal, nos termos do inciso II do art. 19.
5.3.1.
Procedimento
Tratando-se de documento não apresentado no curso de uma ação, o interessado na declaração de nulidade deverá
propor uma ação autônoma, que seguirá o procedimento comum (CPC, art. 318 e seguintes).
Se  o  documento  for  apresentado  no  curso  de  uma  ação,  caberá  a  arguição  de  falsidade  que  será  julgada  como
questão principal, na sentença, se tal julgamento assim for requerido, nos termos do parágrafo único do art.
430 do Código de Processo Civil.

Ofertado  o  documento  com  a  petição  inicial  ou  na  contestação,  a  arguição  de
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
falsidade  deve  ser  suscitada  na
contestação ou na réplica, acorde com o que determina o art. 430 do Código de Processo Civil.
Todavia, o art. 435 do Estatuto Processual permite que novos documentos sejam juntados em qualquer fase do
procedimento. Nesse caso, a arguição de falsidade deve ser suscitada no prazo de quinze dias, a partir da intimação
de sua juntada aos autos.
Não há mais previsão, antes contida no art. 394 do Código de Processo Civil revogado, de suspensão do processo.
Sendo assim, suscitada a falsidade, acorde com os arts. 430 e 431 do Código de Processo Civil, o juiz determinará a
intimação da parte que produziu o documento suspeito para responder no prazo de quinze dias (Código de Processo
Civil, art. 432), prosseguindo a ação o seu curso.
Como a lei fala em ouvir a parte e não citar, como era o teor do art. 717
do Código de 1939, o ato pode ser feito na pessoa do advogado da parte que produziu o documento.
Depois da resposta do arguido, o juiz determina, se necessário, o exame pericial do documento taxado de falso,
nomeando o perito e seguindo o procedimento na forma do art. 465 do Código de Processo Civil, sem descartar
outras  provas,  salvo  se  a  parte  que  produziu  o  documento  concordar  em  retirá-lo  dos  autos,  requerendo  o
desentranhamento, nos termos do parágrafo único do art. 432 do Código de Processo Civil.
5.4.
O PRAZO PARA RECLAMAR A FALSIDADE
No curso do processo, há um prazo para reclamar a falsidade do documento. É o que dispõe a segunda parte do art.
430 do Código de Processo Civil: Art. 430. A falsidade deve ser suscitada na contestação, na réplica ou no prazo de
15 (quinze) dias, contado a partir da intimação da juntada do documento aos autos.
Se a parte interessada deixar de arguir o incidente no prazo, ocorrerá a preclusão.
Em razão dessa omissão, presume-se a autenticidade (Código de Processo Civil, art. 412), ainda que essa presunção
seja relativa ( juris tantum) , ou seja, admite prova em sentido contrário.
Sequer poderia ser de outra forma. Suponhamos que um documento falso seja apresentado em juízo e a parte contra
quem foi apresentado, por incúria, deixa de arguir a falsidade através do competente incidente de falsidade.
É evidente que o documento não se tornaria materialmente perfeito em razão dessa omissão.
Nesse sentido, o comentário de Theotonio Negrão, em nota 9 ao art. 390
do Código de Processo Civil revogado:
O  prazo  para  a  apresentação  do  incidente  de  falsidade  é preclusivo  (RT  662/108,  JTJ  161/211,  RF  313/99,
RJTAMG 18/212).
Mas daí não se segue que, não suscitado o incidente, o documento, só por este motivo, passa a ser autêntico.
Tal conclusão seria absurda; o que acontece é que a alegação de falsidade já não pode ser feita sob a forma
processual de incidente (...); mas isso não impede que (...) o interessado mova ação declaratória de falsidade do
documento ( RJTJESP 137/171).
Assim, ainda que a falsidade não seja arguida nos termos do art. 437 do Código  de  Proce
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
sso  Civil,  poderá  ser
levantada em ação autônoma.
Outrossim, suspeitando de sua falsidade, o juiz deverá comparar o documento com outras provas ou, até, determinar,
de ofício, as provas necessárias que lhe permitam precatada conclusão e possibilitem a melhor decisão (Código de

Processo Civil, art. 370).
Nesse sentido já decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, pela sua 7ª Câmara: O prazo para tal
arguição é preclusivo. Mas a impropriedade do procedimento não é obstáculo a que, durante a instrução, se possa
perquirir sobra a exatidão do documento, sua autenticidade intrínseca ou eficácia. Falsidade material é uma coisa,
diversa dela é o valor probante que o documento venha a ter (Apel.
nº 320.274, j. em 03.04.84, rel. Juiz Roberto Stucchi, v.u., RT 585/106).
5.5.
AÇÃO RESCISÓRIA E FALSIDADE
Assim dispõe o art. 966 do Código de Processo Civil: Art. 966. A decisão de mérito, transitada em julgado, pode ser
rescindida quando: (...)
VI – for fundada em prova cuja falsidade tenha sido apurada em processo criminal ou venha a ser demonstrada na
própria ação rescisória; A falsidade a que se refere o dispositivo é de qualquer espécie, material ou ideológica.
Todavia, é imprescindível que a prova falsa tenha influído decisivamente no julgamento, de tal sorte que o juiz teria
decidido  de  outra  forma,  diversa  daquela  que  decidiu  com  supedâneo  no  documento  falso,  caso  não  levasse  o
documento em consideração.
A prova normalmente é documental, o que não afasta a falsidade do laudo pericial ou a falsidade testemunhal.
5.6.
A VANTAGEM DA ARGUIÇÃO DE FALSIDADE COMO
QUESTÃO PRINCIPAL: COISA JULGADA
A arguição de falsidade como questão principal é prerrogativa da parte, o que se afirma nos termos do parágrafo
único do art. 430 do Código de Processo Civil, segundo o qual, uma vez arguida, a falsidade será resolvida como
questão incidental, salvo se a parte requerer que o juiz a decida como questão principal, nos termos do inciso II do
art. 19.
Assim, suscitada arguição como questão principal e decidida por sentença, estará acobertada pela coisa julgada.
Esse é o mandamento insculpido no art. 433 do Código de Processo Civil: Art. 433. A declaração sobre a falsidade
do  documento,  quando suscitada  como  questão  principal,  constará  da  parte  dispositiva  da sentença,  de  que,
necessariamente, dependerá a decisão do mérito, e sobre ela incidirá também autoridade de coisa julgada.
Sendo assim, a validade ou invalidade do documento não poderá mais ser discutida em razão da coisa julgada.
Nesse sentido, a lição de Humberto Theodoro Júnior:76
(...) o pronunciamento judicial a respeito da falsidade documental se revestirá da indiscutibilidade e imutabilidade
que caracterizam a coisa julgada material.
5.7.
FORO COMPETENTE
Como já se viu, a par da ação rescisória, a falsidade documental pode ser impugnada de duas maneiras: a)
por meio de ação declaratória autônoma (Código de Processo Civil, art. 19, II);
b)

por meio de ação de arguiçã
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
o de falsidade no curso de processo (Código de Processo Civil, arts. 19, II, e 430).
É óbvio que a questão que envolve a competência de foro apenas terá relevância se o caso for de ação declaratória
autônoma, o que se afirma na medida em que, se a arguição se der no curso do processo, já existe uma ação principal
em andamento.
Nesse caso, o foro e a legitimidade já foram determinados.
No caso de ação declaratória autônoma, como se trata de ação pessoal, o foro competente será o do domicílio do réu
(Código de Processo Civil, art.
46).
5.8.
LEGITIMIDADE ATIVA E PASSIVA
Qualquer pessoa que tiver interesse na declaração de falsidade do documento é parte legítima para propor a ação
autônoma ou reclamar a falsidade.
Se não há ação, aquele contra quem o documento é apresentado poderá se valer de ação declaratória autônoma, com
força de coisa julgada material.
Se o documento foi apresentado no curso de um processo, acorde com o art. 430 do Código de Processo Civil, a
parte contra quem foi produzido o documento será a parte legítima ativa .
Moacyr Amaral Santos77 entende que terceiros, desde que provem interesse na declaração de falsidade, poderão
usar a ação declaratória autônoma (Código de Processo Civil, art. 19, II).
Legitimado passivo será a parte que apresentou o documento acoimado de falso.
Pelos danos já se admitiu a responsabilidade do notário desidioso e, nesse sentido, excelente julgado da pena do
Ilustre e culto Desembargador Paulo Dimas Mascaretti: Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de indenização por
danos materiais e morais. Ajuizamento em face da Fazenda do Estado, de tabelião e de registrador em razão da
alienação de imóveis de propriedade do autor por terceiros mediante fraude, com o uso de documentos falsos.
Procedência da ação decretada em primeiro grau. Obrigação solidária da Fazenda do Estado pela reparação de
eventuais  danos  que  notários  e  registradores,  considerados servidores  públicos  por  equiparação,  causarem  a
terceiros, no exercício da atividade que lhes foi delegada, por aplicação da norma inserida no artigo 37, § 6º, da
Constituição Federal. Aludidos agentes públicos, no entanto, que somente podem responder em face da culpa
aquiliana, não lhes podendo ser atribuída a responsabilidade objetiva, que é inaplicável aos demais servidores, sob
pena de afronta ao princípio da isonomia. Oficial de registro acionado que, por sua vez, não praticou conduta
omissiva  ou  comissiva  apta  a  produzir  as lesões  aduzidas  na  exordial,  arredando  a  pretensão  indenizatória
deduzida em relação a ele. Lavratura da escritura, porém, que se deu sem a necessária diligência na identificação
dos  vendedores,  que  se  utilizaram  de  documentos falsos  com  vícios  facilmente  identificáveis,  evidenciando  o
proceder culposo do responsável pelo ato e a consequente responsabilidade do Notário e da Fazenda do Estado
pelo evento danoso, incidindo na espécie as disposições contidas nos artigos 37, § 6º, da CF e 22 da Lei Federal nº
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
8.935/94. Demonstração do dano material atinente às despesas que o ora promovente realizou com a contratação
de advogado, para reaver seus imóveis, que não encontra respaldo no instrumento colacionado, haja vista não se
encontrar subscrito pelos contratantes. Ocorrência dos gastos, entretanto, que é evidente, diante da necessidade de
ajuizamento  de  ação  judicial,  devendo,  então,  a  remuneração adequada  àquele  patrono,  objeto  do  respectivo
ressarcimento nestes autos, ser objeto de liquidação por arbitramento. Pretensão reparatória, contudo, que não
pode ultrapassar a esfera patrimonial. Fato lesivo identificado nos autos que não é apto a produzir abalo relevante
à  honra  objetiva  e  carece  de potencialidade  para  afetar  direitos  da  personalidade  do  autor,  não  ensejando
indenização por dano moral. Apelo do corréu Plínio provido, improvido o do autor e providos em parte o reexame
necessário e os recursos dos demais acionados (Apelação/Reexame Necessário 618604-20.2008.8.26.0053, rel.
Paulo Dimas Mascaretti, 8ª Câmara de Direito Público, j. em 12.09.2012, Data de registro: 13.09.2012).

5.9.
VALOR DA CAUSA NAS AÇÕES DECLARATÓRIAS
(AUTÔNOMAS)
Quanto ao valor da causa nas ações versando sobre falsidade documental há divergências.
A rigor, entende-se que o valor da causa corresponde ao valor do negócio que deu origem à relação jurídica cuja
existência se quer afirmar ou negar.
Por exemplo: após propor ação cautelar de sustação de protesto de duplicata mercantil ou de serviços, o prejudicado
ajuíza ação principal declaratória de inexistência de relação jurídica entre sacador e sacado.
O valor da causa da ação declaratória será o valor da cártula, ou seja, o valor do contrato, existente ou não.
É assim o inc. II do art. 292 do Código de Processo Civil: Art. 292. (...)
II – na ação que tiver por objeto a existência, a validade, o cumprimento, a modificação, a resolução, a resilição ou
a rescisão de ato jurídico, o valor do ato ou o de sua parte controvertida; Como o dispositivo fala em existência de
ato jurídico, compreende, no nosso entendimento, a ação declaratória.
É neste sentido o acórdão do STF (REsp. nº 91.447-1-RJ, rel. Min.
Décio Miranda, j. em 19.10.79, v.u.) cujo teor foi publicado na RT 539/228: O valor da causa, na ação declaratória,
será, em regra, o do negócio a que corresponde a relação jurídica cuja existência se quer afirmar ou negar.
O  STJ,  no  entendimento  do  Min.  Eduardo  Ribeiro,  esposa  a  tendência: A  circunstância  de  tratarse  de  ação
declaratória não significa, por si, não tenha conteúdo econômico. Pretendendo-se declaração de inexistência de
responsabilidade, relativamente a determinado negócio, a significação econômica desse corresponderá ao valor da
causa (STJ, 3ª Turma, REsp. nº 4.B242-RJ, j. em 18.09.90, maioria).
Mesmo assim a questão não é pacífica.
No teor do acórdão, cuja ementa foi transcrita, o Min. Décio Miranda relata divergência jurisprudencial.
De fato, para acórdão divergente da lav
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
ra do Min. Antônio Néder, esse valor é estimável, correspondendo, assim, ao
que tenha sido indicado pela parte ou fixado pelo juiz.
Theotonio Negrão, em nota 18 ao art. 259 do Código de Processo Civil revogado, correspondente ao art. 292 do
atual,  esclarece: Em  geral,  prevalece  o  valor  estimativo  apontado  pelo  autor,  na inicial  da  declaratória  (RT
594/115). No mesmo sentido: RT 595/70.
A ementa do acórdão transcrito na RT 594/115 é a seguinte: Valor da causa. Ação declaratória. Inexistência de
conteúdo econômico imediato. Valor estimativo. Inaplicabilidade dos arts. 259 e 260 do Código de Processo Civil.
Cuidando-se  de  ação  declaratória  em  que  se  não  objetiva  conteúdo  econômico  imediato,  são  inaplicáveis  as
disposições do art. 292 do Código de Processo Civil, de tal sorte que prevalece o valor estimado pelo autor na inicial
nos termos do art. 289.
Há entendimento em sentido contrário:
Inadmissível que, pelo fato de pedir-se apenas declaração, possa o valor ser arbitrariamente eleito pela parte,
quando são significativas as consequências que dele derivam, notadamente para o cabimento de recursos (RTFR
147/29).
5.10.
RECURSO CABÍVEL NA ARGUIÇÃO DE FALSIDADE

Quanto ao recurso cabível no caso de arguição de falsidade – não da ação declaratória autônoma –, havia celeuma
jurisprudencial.
Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, no seu Código de Processo Civil Comentado, em nota 4 ao art.
395 do Código de Processo Civil de 1973, apontavam treze decisões que consideram ser caso de agravo e seis que,
por outro lado, entenderam ser caso de apelação.
Entretanto, agora não há mais motivo para dúvida:
a)
Se na arguição for requerida a decisão como questão principal (Código de Processo Civil, art. 430, parágrafo único),
será julgada na sentença da qual cabe apelação e constará do dispositivo (Código de Processo Civil, art. 433) .
b)
Todavia, tratando-se de decisão que julga como mero incidente e no curso da instrução, ante a ausência de pedido da
parte para que a decisão seja proferida como “questão principal” na sentença (Código de Processo Civil, art. 430,
parágrafo único), não caberá recurso, tendo em vista que a hipótese não foi contemplada nas hipóteses de agravo do
art. 1.015 do Código de Processo Civil, mas caberá suscitar a questão na apelação ou nas contrarrazões nos termos
dos §§ 1º e 2º do art. 1.009 do Código de Processo Civil, sem que eventual decisão esteja abarcada pela coisa
julgada.
5.11.
RESUMO
Os negócios imobiliários são, por excelência, provados através de documentos, o que se afirma com supedâneo no
Código Civil, arts. 108, 129, 130, 134, 1.227 e 1.245.
Se algum documento destinado a provar um negócio imobiliário está inquinado de falsidade, seja em procedimento
judicial ou não, mister se faz o reconhecimento dessa falsidade.
Espécies de falsidade:
a)
Falsidade material: refere-se ao suporte do documento, formando-se documento não verdadeiro ou alterando-se
documento verdadeiro, por exemplo, a substitui
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
ção de palavras, falsificação de assinatura etc.
b)
Falsidade ideológica: o documento é isento de qualquer vício formal, mas é mentiroso – o conteúdo é falso.
Espécies  de  ações  declaratórias  versando  sobre  falsidade  documental: a) Ação  rescisória:  o  documento  falso
(material  ou  ideologicamente  falso)  serviu  de  suporte  para  sentença  transitada  em  julgado  (Código  de  Processo
Civil, art. 966, VI).
b)
Ação declaratória autônoma: o documento não foi apresentado em qualquer processo, mas a parte possui interesse
na declaração de sua falsidade (Código de Processo Civil, art. 19, II).
c)
Arguição de falsidade incidental ou como questão principal: o documento foi apresentado com a inicial ou no
curso do processo (Código de Processo Civil, arts. 19, II, e 430).
A falsidade pode ser arguida no processo a qualquer tempo?

Não (Código de Processo Civil, art. 430). Incumbe à parte, contra a qual foi produzido o documento, suscitá-la na
contestação ou na réplica (quanto aos documentos anexados na inicial ou na contestação) ou no prazo de 15
(quinze) dias (documentos juntados no curso do processo – art. 435), contados da intimação de sua juntada.
Consequência de a parte deixar escoar o prazo: Preclusão para a arguição de falsidade ( RT 662/108; RF 313/99;
RJTAMG 18/212); todavia, a falsidade pode ser alegada e provada em ação declaratória autônoma (seria absurdo
admitir-se solução diversa – RT
656/166, 690/108; RF 308/187; RJTJESP 137/171).
Presunção  de  autenticidade  (Código  de  Processo  Civil,  art.  412):  Compete  à  parte,  contra  quem  foi  produzido
documento particular (o art.
não se refere ao documento público, vez que este já goza de presunção de veracidade – art. 424 do Código de
Processo Civil), alegar, no prazo estabelecido no art. 430 do Código de Processo Civil, se lhe admite ou não a
autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto, presumindo-se (presunção relativa – juris tantum) com o
silêncio, que o tem por verdadeiro.
Isso porque cessa a fé do documento, público ou particular, sendo-lhe declarada judicialmente a falsidade (Código
de Processo Civil, art. 427).
O ônus da prova:
Acorde com o Código de Processo Civil:
Art. 429. Incumbe o ônus da prova quando:
I – se tratar de falsidade de documento ou de preenchimento abusivo, à parte que a arguir; II – se tratar de
impugnação da autenticidade, à parte que produziu o documento.
Petição e procedimento da arguição de falsidade:
a)
a arguição de falsidade, incidente ou não, se processa nos próprios autos, sem suspensão do processo principal; a
arguição  será  levada  a  efeito  na  contestação,  na  réplica  ou  por  simples  petição  tratando-se  de  documento  novo
juntado posteriormente respeitará os requisitos do art. 431, sendo desnecessária ação autônoma, bastando simples
pedido ao juiz da causa;
b)
tratando-se de ação autônoma, respeitará o procedimento comum (Código de Processo Civil, arts. 318 e seguintes)
Cabe condenação em honorários?
a)
cabe no caso d
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
e ação autônoma;
b)
não cabe no caso de simples pedido, ainda que por incidente, posto que, notadamente como questão principal, será
julgada com o mérito que já decidirá sobre os honorários.
Recurso cabível:
Sendo a arguição de falsidade processada como questão principal, será decidida no dispositivo da sentença (Código
de Processo Civil, arts.

430 e 433), da qual cabe apelação.
5.12.
MODELOS DE ARGUIÇÃO DE FALSIDADE
Petição de arguição de falsidade de documento novo. 78
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
Processo nº (...)
(...),  já  qualificado  nos  autos  da  ação  ordinária  que  move  em  face  de  (...),  por  seus  procuradores,  vem,
respeitosamente, perante Vossa Excelência, expor e requerer o quanto segue: Atendendo ao respeitável despacho de
fls. (...), para falar sobre o documento apresentado pela ré a fls., vem o autor dizer o seguinte: Tal documento,
apresentado pela ré como prova de suas alegações de fls. (...), é manifestamente falso, porque (dar a fundamentação,
indicando em que ponto o documento está falsificado).
Assim sendo, o Autor requer que, intimada a parte contrária (Código de Processo Civil, art. 432), se digne V. Exa.
ordenar exame pericial, por perito especializado (Código de Processo Civil, art. 464 e seguintes), para proceder ao
exame  do  documento,  protestando  desde  logo  pela  indicação  de  seu  Assistente  Técnico  e  pela  apresentação  de
quesitos.
Finalmente, espera que, ao final, seja declarada a falsidade do documento de fls. (...) (Código de Processo Civil, art.
19, II), com julgamento da presente arguição como questão principal (Código de Processo Civil, arts. 430, parágrafo
único, e 431 do Código de Processo Civil).
Termos em que,
p. deferimento.
Data
Advogado (OAB)
Ação autônoma.
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
Urgente:  com  pedido  de  registro  da  citação  a  ser  apreciado  liminarmente,  bem  como  expedição  de  ofício  para
complementação de prova (...), por seus procuradores (documento 1), vem, respeitosamente, à presença de Vossa
Excelência, propor, pelo procedimento comum, Ação Declaratória de Nulidade de Escritura em face de (...), e sua
mulher (...), pelos motivos de fato e de direito a seguir aduzidos.
Fatos
Pela escritura pública, datada de (...), o autor adquiriu o imóvel objeto da matrícula (...) junto ao (...)º Oficial de
Registro de Imóveis da (...) (documento 2), conforme consta do R. (...) da matrícula do imóvel (documento 3 –
matrícula).
O imóvel está assim descrito e caracterizado:
(...)
Com a propriedade registrada em seu nome, o autor diligenciou na aprovação de projeto de construção no referido
terreno, conforme comprova o pedido de alvará para construção nova (extrato anexo – documento 4).
Nada obstante, em uma das visitas ao imóvel de sua propriedade, verificou movimentação estranha e, questionando
as pessoas lá presentes, descobriu tratarse de pessoa que se dizia contratada pelo proprietário.

Estranhando o fato, diligenciou na obtenção de certidão da matrícu
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
la do seu imóvel e descobriu, com surpresa, que
constava registro de compra e venda do imóvel de sua propriedade para os corréus, por escritura de venda e compra
datada de (...) (livro... – fls....) do Tabelião de Notas de (...), deste Estado (documento 5 – escritura falsa), registrada
no dia (...) (R.... da matrícula – documento 3).
Todavia, O AUTOR NÃO VENDEU SEU IMÓVEL, e, nesta medida, até então desconhecia os réus.
Assim, a escritura aqui tida por falsa (documento 5) certamente foi outorgada por estelionatários que falsificaram os
documentos do autor.
Nesta  exata  medida,  o  autor  providenciou  a  lavratura  de  Boletim  de  Ocorrência  (documento  6  –  Boletim  de
Ocorrência) e, bem assim, determinou diligências no cartório de notas de (...), local no qual foi exibida cópia de
Carteira de Motorista do autor falsificada (em poder do Tabelião e arquivado às notas daquele cartório) utilizada
como documento para justificar a outorga da escritura.
Ao final desta exordial, requerer-se-á, de antemão, que seja expedido Ofício ao Tabelião de Notas de (...), para que
remeta, diretamente ao Ofício judicial, a cópia dos referidos documentos, tendo em vista que o Sr. Tabelião se
recusou, salvo ordem judicial, a entregar cópia da indigitada carteira de motorista falsificada e demais documentos
que justificaram a lavratura da escritura falsa.
Consta também que o Sr. Tabelião comunicou o fato ao Juiz corregedor dos cartórios da comarca, remetendo os
documentos (documento 7 – comunicação ao Juiz corregedor pelo Tabelião de Notas de...) Importante observar um
fato axiomático para a conclusão que requer a vertente refrega: o simples fato de a escritura do imóvel ter sido
lavrada  no  longínquo  Distrito  de  (...),  considerando  que  se  trata  de  imóvel  de  pessoa  residente  na  comarca  da
Capital, localizado na comarca da Capital tendo como comprador pessoas que também se declaram residentes na
comarca da Capital, constitui prática não corriqueira e gera, por si só, estranheza para dizer o mínimo.
Basta uma simples vista d’olhos nos documentos pessoais do autor (documento 1 – documentos pessoais do autor)
comparando-os com a assinatura constante da escritura para verificar, sem a menor dificuldade, que não se trata da
sua assinatura: Carteira de motorista n. (...):
RG (...):
Assinatura falsa constante da escritura (documento 5): Assim, com a vinda aos autos dos documentos que ensejaram
o teratológico ato notarial aqui guerreado, clara estará a falsidade e, portanto inexistência de manifestação volitiva,
elemento fundamental para autorizar qualquer efeito do ato jurídico que o autor NÃO PRATICOU e, bem assim, a
nulidade do ato notarial subsequente.
Direito
O negócio jurídico ora atacado é inexistente.
O autor não manifestou vontade, ou seja, não assinou a escritura que deu origem à transmissão aos corréus.
Assim, aplicável a doutrina de Flávio Tartuce ( Direito Civil, vol. 3. 9.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 15), que esclarece: “Pois bem, o
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
negócio jurídico, na visão de Pontes de
Miranda, é dividido em três planos: – Plano da existência. – Plano da validade. – Plano da eficácia.”
No plano da existência estão os pressupostos para um negócio jurídico, ou seja, os seus elementos mínimos, seus
pressupostos  fáticos,  enquadrados  dentro  dos  elementos  essenciais  do  negócio  jurídico.  Nesse  plano  há  apenas
substantivos  sem  adjetivos,  ou  seja,  sem  qualquer  qualificação  (elementos  que  formam  o  suporte  fático).  Esses
substantivos  são:  agente,  vontade,  objeto  e  forma.  Não  havendo  algum  desses  elementos,  o  negócio  jurídico  é
inexistente...”.
Ensina Silvio Rodrigues ( Direito Civil, Vol. 1. 34. ed. São Paulo, Saraiva: 2007, n. 91, p. 171): “O Código Civil,
em  seu  art.  104,  menciona  quais  os  pressupostos  de  validade  do  negócio  jurídico,  determinando  serem:  a)  a
capacidade do agente; b) o objeto lícito; c) a forma prescrita em lei.”

“A doutrina, entretanto, distingue os elementos estruturais do negócio jurídico, isto é, os elementos que constituem
seu conteúdo, dos pressupostos ou requisitos de validade, que são os mencionados no aludido art. 104. Entre os
elementos  essenciais  do  negócio  jurídico,  figura,  em  primeiro  lugar,  a  vontade  humana,  pois,  vimos,  o  negócio
jurídico é fundamentalmente um ato de vontade. Todavia, como a vontade é um elemento de caráter subjetivo, ela se
revela através da declaração, que, desse modo, constitui, por sua vez, elemento essencial.”
Mais adiante, esclarece (Silvio Rodrigues. Direito Civil, Vol. 1. cit., n.
149, p. 290):
Completando o campo das nulidades surgiu na doutrina, paralelamente ao conceito de ato nulo ou anulável, a noção
de ato inexistente, o qual seria o negócio que não reúne os elementos de fato que sua natureza ou seu objeto supõem,
e sem os quais é impossível conceber sua própria existência. A ideia surgiu na doutrina francesa, com a obra de
Zacarias, e apareceu para solucionar um problema que se propunha de maneira relevante em matéria de casamento.
Completa o saudoso civilista (Silvio Rodrigues. cit. p. 293): A ideia de ato inexistente, ultrapassando o quadro do
direito matrimonial, alcançou grande êxito, ao ser acolhida pela maioria dos escritores. Não são poucos, porém, os
que a condenam, por achá-la inexata, inútil e inconveniente.
Seria inexata porque, no mais das vezes, o ato malsinado cria uma aparência que para ser destruída implica recurso
judicial. A compra e venda, devidamente transcrita, transfere o domínio, ainda que falte o consenso de uma das
partes; por conseguinte, necessário se faz a declaração de ineficácia para que o ato não produza efeitos.
Em suma, defende, como sói ocorrer no vertente caso, que se declare a nulidade absoluta do ato praticado por
ausência de elemento essencial à sua construção, qual seja: a manifestação volitiva.
Resume a questão Caio Mário da Silva Pereira ( Instituições de Direito Civil. Vol. 1. 20. ed. Rio de Janeiro: Forense,
2004): “Se
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
em vez de consentimento defeituoso, não tiver havido consentimento nenhum [como é o caso], o ato é
inexistente. Ao contrário da nulidade, em que a declaração de vontade conduz à ineficácia por desconformidade com
as determinações legais, a inexistência advém da ausência de declaração de vontade...”.
Conclui, discorrendo sobre a posição dos irmãos Mazeud, que: “Costuma-se objetar que o ato inexistente não deixa
de  ser  uma  aparência  de  ato,  que  há  mister  seja  desfeita,  e,  para  tanto,  requer-se  um  decreto  judicial,  o  que
(concluem) induz equivalência entre a nulidade e a inexistência.”
Como atesta Flávio Tartuce ( Direito Civil, vol. 1. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, pp. 421 e 422): “Desse
modo, para a corrente doutrinária que não aceita a ideia de ato inexistente, os casos apontados como de inexistência
do negócio jurídico são resolvidos com a solução de nulidade.”
“Ressalte-se que, como não há qualquer previsão legal a respeito da inexistência do negócio jurídico, a teoria da
inexistência não foi adotada expressamente pela novel codificação, a exemplo do que ocorreu com o Código de
1916... Na realidade, implicitamente, o plano da existência estaria inserido no plano da validade do negócio jurídico.
Por isso é que, em tom didático, pode-se afirmar que o plano da existência está embutido no plano da validade...”
Complementa, afirmando que:
“... eventualmente, haverá necessidade de propositura de demanda, a fim de afastar eventuais efeitos decorrentes
desta inexistência de um negócio celebrado...”
E é exatamente a demanda declaratória de nulidade, que ora se propõe, necessária para afastar os efeitos gerados
decorrentes do registro da escritura falsa e da subsequente na cadeia registral.
Nesta medida, em caso idêntico ao presente (documento 8 – acórdão paradigma), o Tribunal de Justiça de São Paulo
decidiu: TJSP  –  Negócio  Jurídico  –  Inexistência  –  Escritura  de  venda  e compra  lavrada  com  assinaturas
falsificadas dos alienantes – Cancelamento do registro imobiliário – Boa-fé dos adquirentes e subadquirentes sem
relevância para conferir validade a negócio sem elemento do consentimento – Ausência de prova de que os autores
tenham tramado a falsa venda – Ação de nulidade procedente – Recursos improvidos (Apelação Cível 430.106.4/0-
00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. em 27.07.2006).

No seu voto, deduziu, com percuciência, o Relator: “Claro que as escrituras públicas e registros imobiliários são
dotados de presunção de veracidade. Na lição da mais autorizada doutrina, o registro no sistema brasileiro é causal,
porque  vinculado  ao  título  que  lhe  deu  origem.  Segue  a  sorte  jurídica  do  título  e  não  tem  efeito  saneador  de
eventuais invalidades do negócio jurídico. Disso decorre que anulado o título, cancela-se o registro que nele teve
origem. A presunção de veracidade do registro, assim, é relativa, até que se promova o seu cancelamento (art. 1.247
do novo CC e 859 do CC
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
de 1.916).”
De  fato,  nesta  esteira  menciona  o  art.  1.247  do  Código  Civil:  Art.  1.247.  Se  o  teor  do  registro  não  exprimir  a
verdade, poderá o interessado reclamar que se retifique ou anule.
Parágrafo único. Cancelado o registro, poderá o proprietário reivindicar o imóvel, independentemente da boa-fé ou
do título do terceiro adquirente.
Conclui,  afastando  direito  de  adquirentes  e  subadquirentes:  Em  suma,  não  mais  paira  dúvida  na  doutrina  e  na
jurisprudência sobre a presunção relativa de veracidade do registro imobiliário que, ao contrário do sistema alemão,
não é dotado de fé pública e nem é abstrato em relação ao título que lhe deu origem (por todos, confira-se completo
estudo sobre o tema, in Afrânio de Carvalho, Registro de Imóveis, Forense, p. 167 e seguintes).
Antigo aresto do Supremo Tribunal Federal bem assentou a questão: “No Brasil, ao contrário do sistema germânico,
que assentou os princípios de presunção e fé pública no registro, o Código Civil não adotou simultaneamente esses
dois postulados, mas apenas o primeiro deles, de sorte que a presunção pode ser destruída por prova contrária que
demonstre que a transcrição foi feita, v.g. , com base em venda a non domino” ( RT 547/252, rel. Min. Soarez
Munõz).
Em  resumo,  a  boa-fé  dos  adquirentes  e  subadquirentes  tem  relevância  apenas  para  conferir  eventual  direito  à
percepção de frutos, ou indenização por benfeitorias, enquanto tiveram a posse dos imóveis e persistir a ignorância
do vício (arts. 1.219/1.222 CC). Não, porém, para validar aquisição inexistente feita a non domino, sem o elemento
do consentimento do verdadeiro proprietário.
Pedido
Com fundamento nos argumentos de fato e de direito trazidos à colação, requer o autor seja, ao final, a presente ação
julgada procedente: a) Para declarar a inexistência e consequente nulidade da escritura de venda e compra datada de
(...) (livro... – fls. (...) do Tabelião de (...) (documento 5 – escritura falsa) registrada no dia (...) (R.... da matrícula –
documento 3), determinando-se, também, a anulação do registro... e eventuais subsequentes na matrícula... junto
ao... Oficial de Registro de Imóveis da Capital; b) Para condenar os réus nos honorários a serem arbitrados por
Vossa Excelência nos termos do art. 85 do CPC, além de custas e demais despesas.
Citação
Requer-se que a citação dos réus seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 336 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem  tidos  por  verdadeiros  todos  os  fatos  aqui  alegados  (art.  351  do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o
respectivo mandado conter as finalidades da citação, as respectivas determinações e cominações, bem como a cópia
do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo
endereço.
ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil (justif
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
icar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação dos réus por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder
no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos
os fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades
da  citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §

2º). Requer o autor, outrossim, nos termos do art. 167, I, n. 21, da Lei 6.015, de 1973, seja a citação dos réus para a
presente ação, de natureza reipersecutória, registrada na matrícula n. (...) junto ao (...) Oficial de Registro de Imóveis
da Capital para o conhecimento de terceiros.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  dos  réus  sob  pena  de  confissão  caso  não
compareçam, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Requer  o  autor,  desde  já,  seja  expedido  ofício  ao  Tabelião  (...),  deste  Estado,  para  que  remeta  cópia  de  boa
qualidade, diretamente ao Ofício, dos documentos pessoais do outorgante com ele arquivados e que ensejaram a
escritura de venda e compra datada de (...) (livro... – fls....), cuja falsidade embasa o vertente pedido.
Valor da Causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...), sendo este o valor das escrituras cuja anulação se busca.
Termos em que, requerendo que as intimações sejam feitas em nome dos subscritores da vertente exordial,
Pede e aguarda deferimento.
Data.
Advogado (OAB)
Sumário de documentos:
Documento 1: Procuração e documentos pessoais do autor.
Documento 2: Escritura de aquisição pelo autor – origem de sua aquisição e documentos correlatos.
Documento 3: Matrícula atualizada.
Documento 4: Pedido de alvará para construção feito pelo autor.
Documento 5: Escritura falsa.
Documento 6: Boletim de Ocorrência.
Documento 7: Comunicação levada a efeito pelo Tabelião ao Juiz Corregedor.
Documento 8: Acórdãos do Tribunal de Justiça de São Paulo em caso idêntico.
Documento 9: Custas.
5.13.
FLUXOGRAMA
67
Art. 19. O interesse do autor pode se limitar à declaração: (...)

II – da autenticidade ou da falsidade de documento.
68
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Agravo  regimental  –  decisão monocrática  que  deu  provimento  a  recurso
interposto  contra  decisão  que  indeferiu  a  instauração  do  incidente  de  falsidade  documenta
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
l  –  preclusão  não
comprovada  –  falsidade  ideológica  que,  no  caso,  pode  ser  aferida  materialmente  –  questão  relevante  para  o
julgamento  da  ação  –  agravo  de  instrumento  provido  –  decisão  monocrática  mantida  –  agravo  regimental  não
provido (Agravo Regimental 0078073-69.2012.8.26.0000, rel.
Erickson Gavazza Marques, Comarca: Presidente Prudente, 5ª Câmara de Direito
Privado,
j.
em
26.03.2014.
Outros
números:
78073692012826000050000).
69
Nelson Nery Júnior; Rosa Maria Andrade Nery. Código Civil comentado, 10ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais,
2013, pp. 497-498.
70
Moacyr Amaral Santos, Comentários ao Código de Processo Civil, Rio de Janeiro: Forense, 1994, p. 172.
71
RT 539/85.
O Superior Tribunal de Justiça admite o incidente de falsidade ideológica quando não representar desconstituição da
própria  relação  jurídica: Locação.  Processual  civil.  Contrariedade  ao  art.  535  do  Código  de Processo  Civil.
Arguição genérica. Incidência da Súmula nº 284 do Supremo Tribunal Federal. Incidente de falsidade ideológica.
Desconstituição da situação jurídica. Impossibilidade. 1. Quanto à suposta contrariedade ao art. 535, inciso II, do
Código de Processo Civil, não foram esclarecidas de maneira específica, quais as questões, objeto da irresignação
recursal, não foram debatidas pela Corte de origem, incidindo, portanto, a Súmula nº 284 do Pretório Excelso. 2. O
incidente  de  falsidade  ideológica  será  passível  de  admissibilidade  tão somente  quando  não  importar  a
desconstituição  da  própria  situação jurídica.  Precedentes.  3.  Recurso  Especial  conhecido  e  desprovido (REsp
717.216/SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. em 04.12.2009, DJe 08.02.2010).
Processual  Civil.  Falsidade  ideológica.  Documento  narrativo.  Apuração pela  via  incidental.  Admissibilidade.
Recurso  desprovido.  A  falsidade ideológica,  salvo  nas  hipóteses  em  que  o  seu  reconhecimento  importe  em
desconstituição de situação jurídica, pode ser arguida em incidente (AgRg no Ag 204.657/SP, 4ª Turma, rel. Min.
Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 14.02.2000).
72
Nesse sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo. Incidente de falsidade. Documento.
Falsidade  ideológica.  Meio  invocado.  Inadequação.  Possibilidade, apenas,  de  se  cogitar  a  falsidade  material.
Recurso  não  provido  (Agravo de  Instrumento  nº  197.128-2,  rel.  Célio  Filócomo,  São  José  do  Rio Preto,
07.12.1992).
73
“Incidente de Falsidade”, RT 541/29.
74
Comentários, ob. cit.
75
Os números 20 e 22 da Revista de Processo (RT) trazem farta jurisprudência sobre cabimento e descabimento de
ação declaratória.
76
Ob. cit., p. 278.
77
Moacyr Amaral Santos, Comentários ao Código de Processo Civil, Rio de Janeiro: Forense, 1994, vol. IV, p. 216.
78
Prazo de 15 dias da intimação da juntada do documento nos autos.
Capítulo 6
AÇÃO REIVINDICATÓRIA
6.1.
RESUMO
6.1.1.
Principais aspectos
a)
Foro competente:  como  em  toda  ação  real  imobiliária,  é  o  do  local  d
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
o  imóvel  ( forum rei sitae  –  Código  de
Processo Civil, art. 47).
b)
Legitimidade  ativa: O  art.  1.228,  do  Código  Civil,  atribui  a  ação  reivindicatória  ao  proprietário.  Assim,  são
legitimados ativos o nu-proprietário, o condômino no interesse dos demais condôminos (Código Civil, art. 1.314), o
enfiteuta etc.
c)
Legitimidade passiva:  A  ação  é  proposta  contra  o  possuidor  ou  detentor  que  se  encontra  na  posse  do  imóvel,
independentemente de seu caráter de boa ou má-fé (Código Civil, art. 1.247, parágrafo único), bastando que inexista
fundamento jurídico.

d)
Valor da causa: consoante o inc. IV, do art. 292, do Código de Processo Civil, é o valor real do imóvel e não mais o
valor da estimativa oficial para lançamento do imposto (valor venal do imóvel) que antes emanava do inc. VII do
art. 258 do Código de Processo Civil de 1973.
e)
Petição inicial: a petição inicial deverá respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil e descrever,
com precisão e clareza, de modo perfeitamente identificável, a coisa objeto de reivindicação.
f)
Procedimento: comum. A ação de reivindicação é uma ação real, motivo pelo qual a ela se aplica o disposto no art.
73 do Código de Processo Civil, de tal sorte que haverá necessidade de consentimento do cônjuge do reivindicante,
exceto se casados pelo regime da separação total de bens. Basta autorização por escrito e não litisconsórcio, não
sendo necessária a outorga de procuração ad judicia pelo cônjuge do reivindicante. O procedimento adotado será o
comum (Código de Processo Civil, art. 318 e seguintes).
6.2.
CONCEITO
O Código Civil determina que:
Art. 1.228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de
quem quer que injustamente a possua ou detenha.
Posta assim a questão, a ação reivindicatória é a ação real que permite ao proprietário da coisa retomá-la do poder de
terceiro que injustamente a detenha ou possua.
É evidente que o proprietário, nessa condição, no mais das vezes é também possuidor, o que lhe permite, com mais
facilidade, aforar a ação possessória sem que tenha que provar a propriedade.
Todavia, às vezes isso não é possível, mormente nas hipóteses que se enquadram no art. 1.247 do Código Civil.
Imaginemos uma hipótese: o proprietário se vê privado de sua propriedade em razão de escritura outorgada com
falsa procuração, por alguém com documentos falsos ou em razão de uma nulidade absoluta qualquer.
Inicialmente, nos termos do art. 1.247 do Código Civil, como o registro eventualmente efetuado não exprimirá a
verdade, autorizará ao prejudicado que promova sua anulação, independentemente da boa-fé do adquirente.
Anulado o registro, na qualidade de proprietário, o prejudicado buscará sua propriedade exercendo o direito de
reivindicação, direito esse que apenas poderá ser obstado na aquisição, pelo possuidor, pela usucapião, ou seja, a
reivindicatória esbarrará apenas na prescrição aquisitiva, vez que não há falar-s
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
e em prescrição extintiva da ação
declaratória para reconhecer a nulidade do registro.
6.2.1.
Natureza jurídica
A ação reivindicatória é ação real, o que se afirma na exata medida em que encontra suporte na propriedade (causa
de pedir).
Seu objeto é a retomada da coisa que se acha em poder de terceiro.
Outrossim, a detenção ou a posse do terceiro deve ser injusta, independentemente da boa-fé ou sem causa jurídica.
Se a posse for justa, como, por exemplo, a posse fundada em contrato de locação vigente e com cumprimento

perfeito, o proprietário será carecedor de ação. Sendo assim, o proprietário não pode, por evidente, aparelhar ação
reivindicatória em face desse locatário; a uma porque o contrato está em curso nesse exemplo e, a duas, porque a
ação, nesse caso, é a de despejo, como veremos.
6.2.2.
A expressão “injustamente”
É preciso verificar que a ação reivindicatória não se dirige exclusivamente contra o possuidor acoimado de injusto,
ou seja, aquele que adquiriu a posse de forma violenta, clandestina ou precária.
O que o proprietário busca com a vertente ação é a restituição do bem que está na posse de outrem sem causa
jurídica, como ocorre, repetindo o exemplo, com aquele que adquiriu a propriedade de um falso procurador do
titular do domínio.
Repita-se, porquanto relevante, que o parágrafo único do art. 1.247 do Código Civil, dispensa, ao revés de todo o
sistema, a boa-fé desse terceiro adquirente ou possuidor, requerendo, apenas a demonstração de afronta ao direito
pela não correspondência entre o registro e a verdade.
6.3.
O QUE O AUTOR DEVE PROVAR
Na ação reivindicatória, o autor deverá provar que é titular do domínio e que a posse do réu é injusta ou sem causa
jurídica.
Ademais,  o  autor  deverá  descrever  e  individuar  o  imóvel  cuja  restituição  pretende,  tal  como  se  encontra  na
matrícula.
Nos casos em que o proprietário ainda figure no cadastro imobiliário junto ao Ofício de Registro de Imóveis, não
basta a prova da propriedade através de certidão ou cópia atualizada da matrícula.
Como o autor da ação pode ter adquirido a non domino, ou seja, pode ter adquirido, por exemplo, através de outorga
de escritura com procuração falsa, é mister que faça a prova do direito de seu antecessor, do antecessor deste, e
assim sucessivamente, até atingir quinze anos da data da propositura da ação, que é o lapso temporal da usucapião
extraordinária (Código Civil, art. 1.238).
Tudo isso em razão da possibilidade de soma das posses ( acessio possessionis), acorde com o art. 1.243 do Código
Civil: Art. 1.243. O possuidor pode, para o fim de contar o tempo exigido pelos artigos antecedentes, acrescentar à
sua posse a dos seus antecessores (art. 1.207), contanto que todas sejam contínuas, pacíficas e, nos casos do art.
1.242, com justo título e de boa-fé.
Paulo  Haendchen  e  Rêmolo  Letteriello79  consideram,  com  razão,  que  é  desnecessário  juntar  essa  prova  com  a
petição inicial.
Com razão, vez que não se trata de condição da ação, ma
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
s, sim, requisito de procedência.
Caso o réu da ação reivindicatória também alegue a propriedade como defesa, o autor teria a oportunidade de juntar
esses documentos com a réplica em face do fato impeditivo lançado na contestação.
Nesse caso, o juiz julgará a favor daquele que apresentar melhor título.
6.4.
O PROPRIETÁRIO QUE NÃO TEM A POSSE
Diz-se que a reivindicatória é a ação do proprietário que não tem a posse, em face do possuidor que não tem título
ou cujo título não tem causa jurídica.

Ocorre que apenas em reduzidos casos o proprietário não é possuidor, o que explica as poucas ações reivindicatórias
ajuizadas.
6.5.
O PROMITENTE COMPRADOR E A AÇÃO
REIVINDICATÓRIA
O promitente comprador não é proprietário.
No máximo, nos termos do art. 1.225, VI, do Código Civil, pode ser titular de direito real de aquisição, caso o
contrato esteja registrado junto ao Registro de Imóveis da circunscrição imobiliária competente.
Além disso, tem posse da coisa, isso se essa posse lhe foi entregue ou concedida no contrato por cláusula que a
defere (constituto possessório).
Ainda que seja assim, interessante a posição de José Osório de Azevedo Jr. 80
Esse autor entende ser possível a reivindicação pelo promitente comprador desde que o contrato de promessa de
compra e venda esteja quitado e registrado.
Se assim não fosse, segundo ele, a faculdade de reivindicar ficaria sem titular, o que afirma na medida em que o
promitente vendedor, depois de receber o preço, não tem qualquer interesse na ação.
6.6.
MATÉRIA DE DEFESA
6.6.1.
Exceção de usucapião
A usucapião é forma de aquisição originária – independe da vontade do anterior proprietário – que se ultima no
exato momento em que são cumpridos os seus requisitos – posse mansa e pacífica, com ânimo de dono, por certo
período determinado na lei, que varia de acordo com as espécies (extraordinária, ordinária, constitucional urbana,
constitucional rural e coletiva).
Em outras palavras, a aquisição se dá pelo cumprimento dos requisitos, quando o usucapiente se torna proprietário.
A  sentença  na  ação  de  usucapião  apenas  declara  o  direito  de  propriedade  que  já  foi  adquirido  na  data  do
cumprimento dos seus requisitos. Portanto, a sentença na ação de usucapião não é constitutiva de direito.
De fato, a partir da sentença será expedido mandado para registro, que serve somente para que o direito valha contra
terceiros, em razão da publicidade a ele inerente.
Se assim o é, o usucapiente, quando demandado em ação reivindicatória, ainda que não tenha proposto ação de
usucapião para reconhecer o direito de propriedade que já é seu, pode, em sua defesa, alegar a usucapião como
matéria de defesa (exceção) em face do antigo proprietário que ainda figura no registro imobiliário.
6.6.2.
Outras defesas
Na contestação, obedecidos os arts. 335 a 342 do Código de Processo Civil, o réu poderá arguir diversas matérias.
Entre elas, sucintamente:
a)

ausência de propriedade do autor que, na verdade é dele, réu; b)
que a propried
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
ade reivindicada pertence a um terceiro, pleiteando o reconhecimento da ilegitimidade de parte ou
nomeando esse terceiro à autoria;
c)
denunciação da lide, alegando que adquiriu a coisa de outrem; d)
que adquiriu o bem por usucapião; e,
e)
retenção por benfeitorias necessárias e úteis, feitas sem oposição do autor.
Na ação reivindicatória podem ser verificadas, exemplificativamente, duas hipóteses.
Na primeira hipótese, com a petição inicial o autor oferece o seu título de propriedade devidamente registrado ou
transcrito.
Por sua vez, ao se defender, o réu não apresenta nenhum título e se limita a defender a sua posse.
Nesta hipótese, para afastar a procedência da ação, o réu terá, exclusivamente, que provar, na contestação, mácula
do título apresentado (aquisição a non domino), cuja aquisição é datada de menos de 15 anos (Código Civil, art.
1.238).
Na segunda hipótese, com a petição inicial, igualmente, o autor oferece o título regularmente registrado.
Ocorre que, na contestação, o réu também oferece título de propriedade devidamente registrado junto ao oficial de
Registro de Imóveis.
Nesse caso, como os títulos apresentados são de igual força, o que é mais comum no caso de transcrições antigas,
anteriores  à  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei  6.015/1973)  que  instituiu  o  sistema  de  matrículas,  caberá  ao  juiz
examinar a prioridade, julgando a favor daquele que oferecer a mais antiga transcrição ( prior in tempore, potior in
iure).
Essa última hipótese é inviável no caso de matrículas posteriores à Lei 6.015/1973.
6.7.
REGISTRO DAS CITAÇÕES
Como  a  ação  reivindicatória  é  uma  ação  real,  o  autor  poderá  providenciar  o  registro  das  citações,  o  que  se
recomenda.
Esse registro será feito no livro nº 2 – Registro Geral – junto ao oficial de Registro de Imóveis, obedecido o disposto
nos arts. 167, I, “2” e 173, III, da Lei 6.015, de 31.12.1973.
Após o registro, nenhum adquirente do imóvel objeto da ação reivindicatória poderá alegar desconhecimento do
litígio, sofrendo, conseguintemente, os efeitos da sentença.
6.8.
PRESCRIÇÃO DA AÇÃO REIVINDICATÓRIA
No atual Código Civil, a prescrição ordinária se dá, de acordo com o art.
205, em dez anos, não havendo mais qualquer distinção entre presentes e ausentes.

Todavia,  na  exata  medida  em  que  a  propriedade  é  perpétua,  a  ação  para  tutelá-la  é  imprescritível,  encontrando
limite, apenas, na aquisição do possuidor por usucapião, respeitados os requisitos e espécies.
Assim,  se  o  possuidor  sofre  ação  reivindicatória,  mas  já  cumpriu  os  requisitos  da  espécie  de  usucapião,  já  é
proprietário, o que impede, em razão do exclusivismo, que o mesmo direito seja deferido ao autor da ação.
6.9.
EXECUÇÃO DA SENTENÇA
A sentença que julga procedente a ação reivindicatória prescinde de execução vez que se trata de ação executiva lato
sensu.
Com efeito, com a procedência, o juiz determina a expedição de mandado de imissão de posse, prescindindo de ação
autônoma de execução
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
para esse mister (Código de Processo Civil, arts. 513, 515, I, 536 e 538).
Nesse sentido, incabíveis os embargos por retenção de benfeitorias (Código de Processo Civil, art. 917 § 5º, sejam
elas úteis ou necessárias, para o possuidor de boa-fé – Código Civil, art. 1.216, devendo a pretensão ser deduzida na
contestação.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Reivindicatória – direito de retenção por benfeitorias – termo de alegabilidade –
preclusão – ocorrência. A ação reivindicatória é ação de classe executiva “lato sensu”, ou se já, prescinde de uma
demanda subsequente executória. Nela, a execução e apenas um momento, ato, ou fase do processo cognitivo,
devendo a retenção por benfeitorias ser deduzida no prazo de resposta, por via de contestação, reconvenção, ou até
de peça  autônoma  que  funcione  como  embargos  condicionais,  sob  pena  de preclusão.  Acolhido  o  pedido,  a
execução fica subordinada a satisfação do pedido (MS 149451 1, SP, 2ª Câmara Cível, Rel. Cézar Peluso, Data:
20.08.1991).
6.10.
MODELO DE AÇÃO REIVINDICATÓRIA
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...) vem, respeitosamente, por seus advogados e procuradores (documento 1), com escritório na (...), onde receberão
intimações, propor, em face de (...) a competente Ação Reivindicatória
o que faz com supedâneo no art. 1.228 do Código Civil, pelos fatos e razões a seguir expostos: Fatos
O autor é legítimo senhor, por justo título e aquisição legal, do imóvel constituído pelo lote nº (...) da quadra nº (...),
área,  limites  e  confrontações  conforme  planta,  situado  na  Rua  (...),  nesta  Capital,  e  respectivas  construções  e
benfeitorias, uma casa de residência com 10 (dez) cômodos, um barracão, conforme Registro nº (...) do (...) oficial
de Registro de Imóveis desta Capital (cópia da matrícula atualizada anexa – documento 2); A cadeia sucessória do
imóvel individuado e descrito no articulado nº
1, supra, perfaz mais de 15 (quinze) anos, já que o autor houve dito imóvel no inventário dos bens deixados por seu
falecido pai, conforme formal de partilha registrado sob o nº (...), junto ao (...) oficial de Registro de Imóveis desta
Capital, em (...).
Por sua vez, o de cujus comprou-o do Senhor (...), em (...), conforme escritura de compra e venda regularmente
transcrita sob nº (...), no (...) oficial de Registro de Imóveis desta Capital (certidões anexas – documento 3);
Ocorre que os réus se apossaram do imóvel de forma violenta, em (...), possuindo-o, assim, sem causa jurídica,
sendo infrutíferas as tentativas dos autores para que devolvessem o bem de forma amigável.
Os réus residem no imóvel e locam o barracão, percebendo os aluguéis regularmente; Direito
Os arts. 1.216 e 1.228 do Código Civil, asseguram ao proprietário o direito de reaver o bem de quem injustamente o

possua, assim como receber os frutos percebidos, sendo a posse injusta, como se dá no caso presente.
Pedido
Em  face  do  exposto,  requer  o  autor  seja  a  presente  ação  julgada  procedente,  com  a  expe
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
dição  de  mandado  de
imissão de posse nos termos do art. 538 do Código de Processo Civil, condenados os réus a restituir o imóvel e os
frutos percebidos, cujo valor será apurado em liquidação de sentença, além das custas, honorários advocatícios que
Vossa Excelência houver por bem arbitrar, respeitados os limites legais.
Pedido de tutela de urgência
Nos termos do art. 300 do Código de Processo Civil, em razão da urgência, tendo em vista que o autor não possui
outro local para residir, requer a concessão da tutela antecipada, com a expedição de mandado de imissão na posse
do imóvel inaudita altera parte.
Citação
Requer-se que a citação dos réus seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem  tidos  por  verdadeiros  todos  os  fatos  aqui  alegados  (art.  344  do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o
respectivo mandado conter as finalidades da citação, as respectivas determinações e cominações, bem como a cópia
do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo
endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil (justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação dos réus por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder
no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos
os fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades
da  citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de obter seu
imóvel amigavelmente, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse em
autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  dos  réus  sob  pena  de  confissão  caso  não
compareçam, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...)
Termos em que,

pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
79
Paulo Tadeu Haendchen e Rômolo Letteriello, Ação Reivindicatória, São Paulo: Sa
[/PAGINA 100]

