[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1851-1900
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1851]
m resolução de mérito, independentemente de intimação do
réu (Código de Processo Civil, art. 485, IV e § 1º). 198
5.3.3.
Resposta do réu
Citado para a ação, o réu poderá adotar duas atitudes: a)
Receber  o  valor  depositado  ou  não  contestar  (Código  de  Processo  Civil,  art.  546),  caso  em  que  haverá
reconhecimento da procedência do pedido (Código de Processo Civil, arts. 354 e 487, III, “a”), respondendo pelas
custas e honorários de 20%. 199
b)
Contestar no prazo de 15 (quinze) dias dos arts. 335, III e 542 do Código de Processo Civil, contados da data da
juntada aos autos, do mandado cumprido (Código de Processo Civil, art. 231, II) ou do comprovante de citação pelo
correio ou fac-símile quando admitidos.
A matéria de fato que pode ser alegada na contestação é limitada pelo inciso V do art. 67 da Lei 8.245/1991, que foi
repetida pela nova redação do art. 544 do Código de Processo Civil.
Como  a  ausência  de  recusa  pode  ser  alegada  como  defesa,  recomenda-se  ao  locador  a  utilização  prévia  da
consignação extrajudicial, o que impede, havendo recusa naquela esfera, tal alegação na contestação.
A matéria de direito, outrossim, não é limitada, consistindo naquelas referidas no art. 337 do Código de Processo
Civil, e, ainda, na negação da relação ex locato.
Alegada a insuficiência do depósito em contestação, o autor poderá: a)
Complementar, depositando a diferença acrescida de dez por cento (sobre a diferença), em cinco dias, contados da
ciência da resposta. 200
b)
Não depositar, seguindo a ação até o julgamento de mérito.
A alegação de insuficiência deverá, obrigatoriamente, apontar o valor que o réu entende devido e estende-se aos
depósitos subsequentes, conforme concluiu, inclusive, o Enunciado nº 37 do Centro de Estudos do Segundo Tribunal
de Alçada Civil de São Paulo: Na ação de consignação em pagamento de aluguéis e acessórios, a alegação em

defesa de que o depósito não é integral só será admissível se o réu indicar, justificada e discriminadamente, o
montante que entender devido.
Além de contestar, o réu poderá reconvir (Lei 8.245/1991, art. 67, VI) pedindo o despejo e a cobrança dos valores
decorrentes das diferenças apontadas ou dos próprios valores depositados, se alegar que não houve recusa.
Restringindo-se  a  reconvenção  à  diferença  (mesmo  cumulada  com  despejo),  o  autor-reconvindo  poderá
complementar o depósito inicial no prazo de cinco dias, contados da intimação da reconvenção, acrescida de dez por
cento.
Havendo complementação, ao autor reconvindo serão carreadas as custas e honorários de vinte por cento do valor
dos depósitos.
Em qualquer caso, o valor de dez por cento sobre a diferença cumula-se com o valor da sucumbência.
Aliás, não é necessária a reconvenção para simples alegação de insuficiência dos depósitos, que pode ser alegada,
com mais praticidade, na própria contestação, com os mesmos efeitos. 201
Só não se verificará a sucumbência do autor se, além de insuficiência de depósito, a defesa aleg
[/PAGINA 1851]

[PAGINA 1852]
ar outras razões.
Depositado o valor da diferença acrescido de dez por cento, a ação prosseguirá para suscitar as questões pendentes.
Acolhida a defesa, o fato implicará na improcedência da ação e condenação do autor nos ônus sucumbenciais.
Nessa hipótese, os honorários serão fixados de acordo com os parâmetros do art. 85 do Código de Processo Civil,
não obrigatoriamente em vinte por cento dos depósitos.
5.3.4.
Execução de aluguéis, pendente a desocupação
A regra do inciso VIII do art. 67, da Lei do Inquilinato, não permite a execução dos aluguéis enquanto não for
desocupado o imóvel.
Apesar da clareza do texto, é incompreensível a razão da lei, ainda mais que vai de encontro com o sistema do
próprio inciso VI do art. 62.
5.3.5.
Levantamento de depósitos no curso da ação
O  parágrafo  único  do  art.  67  permite  o  levantamento  dos  depósitos  no  curso  da  ação,  cujos  valores  não  penda
controvérsia: Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Consignação  em  pagamento –  depósito  –
levantamento  –  limitação  tão  só  à  parte  incontroversa  – inteligência  do  artigo  67,  parágrafo  único,  da  Lei
8.245/1991.  Discutindo-se sobre  diferença  além  do  valor  depositado,  constitui  direito  do  credor  levantar os
depósitos, porque a controvérsia não incide sobre eles, mas sobre mais (Apel. c/ rev. nº 456.502, 4ª Câm., rel. Juiz
Celso Pimentel, j. em 06.08.96. No mesmo sentido: JTA (Lex) 152/294, 152/507).
Quando a lei menciona depósitos sobre os quais não penda controvérsia, disse mais do que deveria, isso na exata
medida em que não pode haver controvérsia sobre o valor depositado, mas, somente, sobre as diferenças.
Mesmo  havendo  complementação  e  prosseguimento  da  lide  por  outros  fundamentos,  não  haverá  quantia
controvertida, mas questões controvertidas, como, por exemplo, recusa justa ou injusta, de tal sorte que o depósito
efetuado pelo autor, por outro lado, não implica em reconhecimento da procedência do pedido.
5.3.6.
Aplicabilidade do art. 545, § 2º, do Código de Processo Civil Por fim, surge a questão da aplicabilidade ou não do

art. 545, § 2º, do Código de Processo Civil à consignatória de aluguéis e encargos.
Nos termos do enunciado 42 do Centro de Estudos do Segundo Tribunal de Alçada Civil, nas ações de consignação
em pagamento de alugueres e encargos da locação não se aplica o disposto no art. 899, § 2º, do Código de
Processo Civil [atual art. 545, § 2º]. 202
Nesse caso, aplicado o enunciado, para cobrança das diferenças, não seria possível a execução nos mesmos autos,
mas reconvenção ou, então, outra ação executiva.
O entendimento não é pacífico, havendo julgados em sentido contrário ao Enunciado mesmo no Tribunal de sua
origem que, a nosso ver, espelham o melhor Direito: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Consignação
em pagamento.
Depósito. Levantamento da parte incontroversa. Execução do restante.
Admissibilidade. Julgada improcedente a ação consignatória e fundada a contestação s
[/PAGINA 1852]

[PAGINA 1853]
omente na insuficiência do
depósito, pode o credor, em face do disposto no § 2º, do artigo 899 do Código Processo Civil [atual art. 545, § 2º] ,
levantar  a  quantia  depositada  havida  como  incontroversa,  bem  como  promover a  execução  da  diferença  nos
mesmos autos (Apel. c/ rev. nº 491.569, 7ª Câm., rel. Juiz S. Oscar Feltrin, j. em 08.07.1997).
5.4.
MODELO DE AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO DE ALUGUÉIS E
ACESSÓRIOS
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...), onde receberão intimações, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, aforar, em face de (...), Estado de
São Paulo, a competente Ação de consignação de aluguéis o que faz com fundamento nos arts. 58 e 67 da Lei
8.245/1991 e nas razões de fato e de direito a seguir aduzidas:
O  autor  é  sub-rogatário  da  locação  do  imóvel  localizado  na  (...),  firmada  entre  a  ré  e  sua  companheira  (nome
completo)  que  faleceu  no  último  dia  (...),  conforme  contrato  de  locação  (documento  02)  e  atestado  de  óbito
(documento 03) anexos.
Todavia, o administrador do imóvel, nomeado na cláusula 4ª do contrato de locação, recusou-se, formalmente, por
escrito,  a  receber  os  aluguéis,  sob  alegação  de  que  o  autor  não  seria  parte  legítima  ante  o  falecimento  de  sua
companheira (documento 04).
Todavia, o artigo 11, inciso I, da Lei 8.245/1991, autoriza expressamente a sub-rogação da companheira residente no
imóvel na locação no que toca aos direitos e obrigações.
Assim sendo, não restou alternativa ao autor, senão aforar a presente ação consignatória do aluguel, conforme passa
a especificar, nos termos ao artigo 67, inciso I, da Lei 8.245/1991: Aluguel vencido em (...), referente ao mês de (...)
no valor de R$
(...).
Condomínio referente ao mês de (...) no valor de R$ (...); Parcela do IPTU, do mês de (...) no valor de R$ (...);
Total: R$ (...).
Pedido
Diante  de  todo  o  exposto  requer  seja  julgada  procedente  a  presente ação,  com  a  declaração  de  quitação  das
obrigações e a condenação do réu ao pagamento das custa e honorários de advogado de vinte por cento, nos termos
do artigo 67, inciso IV, da Lei 8.245/1991.
Requer ainda, a intimação do autor, nos termos do artigo 67, inciso II, para que providencie o depósito judicial da

importância indicada.
Citação
Requer o autor dignese Vossa Excelência de determinar a citação da ré na forma do artigo 246, inciso II, como os
benefícios do artigo 212, parágrafo 2º, ambos do Código do Processo Civil, para oferecer a defesa que tiver, sob
pena de confissão, e sofrer os efeitos da revelia, ou, querendo, levantar os depósitos a serem efetuados nos termos do
inciso IV do art. 67 da Lei 8.245/1991.
Provas
Requer provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente pelo depoimento pessoal
do réu sob pena de confissão, oitiva de testemunhas, perícias, vistorias e demais provas que se fizerem necessárias.
Valor da causa
Dá à ca
[/PAGINA 1853]

[PAGINA 1854]
usa o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
5.5.
MODELO DE AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO DE CHAVES
(ARTS. 4º E 6º)
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a
competente Ação de consignação em pagamento
o que faz com fundamento no art. 539 e seguintes do Código de Processo Civil e nas razões de fato e de direito a
seguir aduzidas: O autor é locatário do imóvel localizado na (...), conforme prova o contrato de locação anexo
(documento  02),  celebrado  no  dia  (...),  pelo  prazo  de  30  (trinta)  meses,  que  se  encontra  prorrogado  por  prazo
indeterminado.
Não convindo mais a locação, o autor notificou a ré, denunciando o contrato, com prazo de 30 (trinta dias), nos
termos do art. 6º da Lei 8.245/1991.
Todavia, no prazo da notificação, tendo o autor procurado a ré para devolução das chaves, para sua surpresa, esta se
recusou terminantemente, alegando simplesmente não concordar com a devolução do imóvel.
Assim sendo, não restou alternativa ao autor, senão aforar a presente ação consignatória das chaves.
Convém verificar que já decidiu o Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
Consignação – chaves – recusa do locador em recebê-las – aluguel – pagamento até a interposição da ação –
obrigatoriedade. A partir do dia em que instaurada a ação consignatória das chaves é que se libera o locatário da
obrigação de remunerar o uso do imóvel, desprezando-se o período das mal sucedidas tratativas de sua devolução
amigável (Apel. c/ rev. nº 398.045, 10ª Câm., rel. Juiz Euclides de Oliveira, j. em 11.05.94, JTA (Lex) 152/507).
Pedido
A fim de libertar-se da obrigação locatícia, requer o autor a consignação do valor de R$ (...), referente ao último

aluguel, bem como das chaves, mediante sua intimação nos termos do artigo 542, I do Código de Processo Civil,
para que providencie o depósito judicial da importância indicada e das chaves do imóvel.
Diante  do  exposto,  requer  seja  julgada  procedente  a  presente  ação,  declarando  Vossa  Excelência  quitadas  as
obrigações e condenando o réu ao pagamento das custas e honorários de advogado que Vossa Excelência houver por
bem arbitrar.
Citação
Tratando-se a ré de pessoa jurídica, requer-se que a citação seja efetuada por intermédio do sistema de cadastro de
processos em autos eletrônicos nos termos do art. 246, § 1º, do Código de Processo Civil ou, caso a ré não conte
com  o  cadastro  obrigatório,  que  seja  citada  pelo  correio  nos  termos  dos  arts.  246,  I,  247  e  248  do  Código  de
Processo Civil (ou: Requer-se a citação do réu nos termos dos arts 246, I, 247 e 248 do Código de Processo Civil;
ou: Requer-se a citação do réu os termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil, por oficial de justiça) para
oferecer a defesa que tiver, sob pen
[/PAGINA 1854]

[PAGINA 1855]
a de confissão, e sofrer os efeitos da revelia, ou, querendo, levantar os depósitos
a serem efetuados nos termos do inciso II, do art. 542 e do parágrafo único do art. 546, do Código de Processo Civil.
Provas
Requer provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente pelo depoimento pessoal
do réu, sob pena de confissão, oitiva de testemunhas, perícias, vistorias e demais provas que se fizerem necessárias.
Valor da causa
Dá à causa o valor de R$ (...). 203
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
5.6.
AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO HAVENDO
FUNDADA DÚVIDA SOBRE QUEM DEVA RECEBER
Também cabe a consignação se houver dúvida sobre quem deva receber.
Importante frisar que a dúvida deve ser fundada e na primeira fase, por sentença, o juiz libera o consignante da
obrigação, permanecendo os consignatários na ação para disputar o valor consignado. 204
5.6.1.
Modelo
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...)  a
competente Ação de consignação em pagamento
o que faz com fundamento nos arts. 539 e seguintes do Código de Processo Civil e nas razões de fato e de direito a
seguir aduzidas: O autor é locatário do imóvel localizado na (...), conforme prova o contrato de locação anexo
(documento 02), celebrado no dia (...) com o corréu (...), pelo prazo de 30 (trinta) meses, que se encontra prorrogado
por prazo indeterminado.
O aluguel atual é equivalente a R$ (...) mensais.

Ocorre que, no último dia (...), o autor recebeu notificação do corréu (...), sedizente proprietário do imóvel, que fez
chegar às mãos do autor cópia da matrícula do imóvel, bem como petição inicial de ação de resolução de contrato de
compromisso de compra e venda, cumulada com perdas e danos, aforada em face do corréu (...) (documentos 03 e
04).
Pelo que se observa daquele pedido, a ação entre os réus envolve, inclusive, os aluguéis devidos pelo autor desta
ação.
O art. 335 do Código Civil preceitua, no seu inciso V, que é caso de consignação se pender litígio sobre o objeto do
pagamento.
Por outro lado, o inciso IV do art. 335 do Código Civil de 2002, determina que é o caso de consignação se ocorrer
dúvida sobre quem deva legitimamente receber o pagamento.
Assim sendo, não restou alternativa ao autor, senão aforar a presente ação consignatória.
Convém verificar que já decidiu o Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
Consignação em pagamento – fundamento – litígio pendente sobre o objeto da prestação – dúvida quanto a sua
titularidade – liberação do devedor – admissibilidade – exegese do artigo 898 do Código de Processo Civil [atual
art. 539]. Havendo dúvida sobre quem deva legitimamente auferir os aluguéres, ante a existência de demanda
referente à titularidade do imóvel, deve o juiz declarar efetuado o depósito e extinguir a obrigação, liberando o
devedo
[/PAGINA 1855]

[PAGINA 1856]
r, mesmo porque, impossível suspender-se indefinidamente o curso da consignatória, devendo prosseguir o
processo entre os credores até decisão que defina o real domínio (Apel. nº 154.268, 2ª Câm., rel.
Juiz Ferreira de Castro, j. em 20.09.83, in JTA (RT) 86/355).
Pedido
A fim de libertar-se da obrigação locatícia, requer o autor a consignação do valor de R$ (...), referente ao último
aluguel, mediante sua intimação, nos termos do artigo 542, I, do Código de Processo Civil, para que providencie o
depósito judicial da importância indicada.
Feito o depósito, requer a procedência da consignação, declarando Vossa Excelência efetuado o depósito e extinta a
obrigação e, nos termos dos arts. 542, II, e 546 do Código de Processo Civil: a) comparecendo ambos os réus, que
apenas  entre  eles  continue o processo  a  correr  unicamente  entre  os  presuntivos  credores,  pelo  procedimento
comum, condenando-os no pagamento das custas e honorários de advogado do autor;
b) comparecendo apenas um dos réus, a decisão de plano, com a procedência da consignação e o levantamento do
depósito em favor do comparecente, que deverá ser condenado no pagamento de custas e honorários do autor; c) não
comparecendo nenhum dos réus, a procedência da consignação, convertendo-se o depósito em arrecadação de coisas
vagas.
Requer, ainda, a consignação dos aluguéis vincendos, até o trânsito em julgado da sentença que declarar o credor.
Citação
Requer o autor dignese Vossa Excelência de determinar a citação dos réus, na forma do artigo 246, inciso II, com os
benefícios do artigo 212, §
2º,  ambos  do  Código  do  Processo  Civil,  para  que  provem  o  seu  direito,  nos  termos  do  art.  547,  do  Código  de
Processo Civil.
Provas
Requer provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente pelo depoimento pessoal
do réu sob pena de confissão, oitiva de testemunhas, perícias, vistorias e demais provas que se fizerem necessárias.

Valor da causa
Dá à causa o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
5.7.
FLUXOGRAMAS
5.7.1.
Consignação de aluguéis e acessórios
5.7.2.
Consignação havendo fundada dúvida sobre quem deva receber
193 Ora, esse dispositivo é inútil e inusitado, vez que os aluguéis e acessórios jamais serão inúteis ao locador e, por
tal razão, jamais configurarão inadimplemento absoluto, mas apenas mora.
194 A motivação será objeto de exame judicial em eventual e futura ação consignatória.
195 Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Agravo de Instrumento nº
1.964/95, 6ª Câmara, unânime, Juiz: Ronald Valladares, 12.03.1996.
Depósito extrajudicial. Ação de consignação não proposta. O depósito em dinheiro, da quantia de débito, em
estabelecimento bancário oficial, feito na conformidade do previsto no art. 890 do Código de Processo Civil, com a
redação que lhe deu a Lei 8.951/94 [atual art. 539] , se não vem a acontecer a propositura da ação consignatória,
no prazo de trinta dias, tend
[/PAGINA 1856]

[PAGINA 1857]
o ocorrido a recusa de recebimento, por parte do credor, fica sem efeito. Na hipótese, o
depositante é que deverá levantá-lo, para o fim que for de direito (art. 890, § 4º). Não tratando-se, na espécie, de
procedimento  judicial,  a  retirada  da  quantia  em  depósito  faz-se independentemente  de  autorização  do  juiz,
logicamente.
196 Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato, São Paulo: Saraiva, 1997, p. 504.
Nesse sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Consignação em pagamento – depósito – intimação pessoal da
parte – desnecessidade – exegese do inciso II, do artigo 67 da Lei 8.245/1991. A intimação para o depósito prevista
no inciso II do artigo 67 da Lei 8.245, de 1991, é efetivada na pessoa do advogado subscritor da inicial, sendo
inaplicável o disposto no § 1º do artigo 267 do Código de Processo Civil [atual art.
485, § 1º] (Apel. c/ rev. nº 502.017, 8ª Câm., rel. Juiz Walter Zeni, j.
18.12.1997. No mesmo sentido: JTA (Lex) 152/290, 152/292. Em sentido contrário: Apel. c/ rev. nº 489.268, 5ª
Câm., rel. Juiz Dyrceu Cintra, j.
13.08.1997).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Consignação em pagamento – depósito em audiência – intimação
a que alude o artigo 67, II, da Lei 8.245/1991 – ausência – tempestividade. Não tendo sido cumprida a intimação do

inquilino para efetuar o depósito na forma legal, a fluência do prazo de vinte e quatro horas para tanto não se
inicia, daí porque não há se falar em extemporaneidade do mesmo (Apel. c/ rev. nº 390.218, 4ª Câm., rel. Juiz
Amaral Vieira, j. 31.05.1994, JTA (Lex) 152/294).
197 Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Consignação  em pagamento  –  depósito  –  prazo  –
observância do artigo 67, II da Lei 8.245/1991. É peremptório o prazo de 24 horas para o autor fazer o depósito na
ação de consignação em pagamento, e a não observância deve levar inexoravelmente à extinção do processo, nos
termos do artigo 67, II, da Lei 8.245 (Apel. c/ rev. nº 427.721, 8ª Câm., rel. Juiz Narciso Orlandi, j. 30.03.1995. No
mesmo sentido: JTA (Lex) 152/288, 152/290, 163/531. Apel. c/ rev. nº 429.122, 2ª Câm., rel. Juiz Fábio Gouvêa, j.
24.04.1995; REsp. nº 103.716, MG, 6ª Turma, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 02.06.1997, in DJU de 23.06.1997,
p. 29.2).
198 Nesse sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Consignação em pagamento – depósito em continuação – ausência
– extinção do processo sem julgamento do mérito. Na ação consignatória tanto o depósito inicial como os que
devem ser feitos durante a lide são pressupostos, aquele de constituição e estes de desenvolvimento válido e regular
do processo, a ausência de qualquer deles, impõe a extinção do processo (Código de Processo Civil, artigo 267, IV)
[atual art. 485, IV]
(Apel. c/ rev. nº 454.026, 3ª Câm., rel. Juiz Francisco Barros, j.
07.05.1996. No mesmo sentido: Apel. c/ rev. nº 470.646, 9ª Câm., rel.
Juiz Francisco Casconi, j. em 07.05.1996).
199 É claro que, mesmo revel, o réu poder
[/PAGINA 1857]

[PAGINA 1858]
á apelar, recebendo o processo no estado em que se encontra (Código de
Processo Civil, art. 346).
200 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Consignação em pagamento – depósito – complementação –
prazo – termo inicial – intimação do autor para se manifestar sobre a contestação. O prazo para complementação
do  valor  integral  a  ser  depositado  na  ação consignatória,  conta-se  a  partir  da  intimação  do  autor  para  se
manifestar sobre a contestação (artigo 899 do Código de Processo Civil) [atual art. 545] (Apel. c/ rev. nº 288.476, 5ª
Câm., rel. Juiz Sebastião Amorim, j. 04.09.1991. Referência: Theotonio Negrão, “Código de Processo Civil e
legislação processual em vigor”, 19ª ed., RT, p. 397, em nota ao artigo 899. No mesmo sentido: JTA (Lex) 134/251).
201 Enunciado nº 3 do Centro de Estudo do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo – Artigo 67, VII. Na
ação de consignação de aluguel e acessórios da locação, a complementação do depósito pelo autor independe de
reconvenção do réu.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Sucumbência – consignação em pagamento – complementação do
depósito por força de contestação – ônus do autor. A complementação do depósito não está subordinada à prévia
dedução pelo réu, de pedido reconvencional, impondo exclusivamente ao autor os ônus da sucumbência, nos termos
do inciso VII, do artigo 67, da Lei 8.245/1991 (Apel. c/ rev. nº 443.503, 5ª Câm., rel. Juiz Laerte Sampaio, j.
06.12.1995, “in” JTA (Lex) 157/516. No mesmo sentido: JTA (RT) 106/437; Apel. nº 187.602, 3ª
Câm., rel. Juiz Ferreira de Carvalho, j. 18.02.1986; Apel. c/ rev. nº
262.906, 1ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, j. 03.05.1990; Apel. c/ rev.
nº 325.633, 1ª Câm., rel. Juiz Claret de Almeida, j. 14.12.1992; Apel. c/
rev. nº 331.939, 1ª Câm., rel. Juiz Quaglia Barbosa, j. 29.03.1993).
202 Enunciado nº 42 – Referência: art. 899, § 2º, do Código de Processo Civil [atual art. 545, § 2º.], redação dada
pela  Lei  8.951,  de  13.12.1994,  art.  67  da  Lei  8.245/1991  e  art.  2º  da  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito
Brasileiro. Aprovado à unanimidade (26 juízes presentes).

203 A pretensa entrega das chaves não tem valor certo e sequer corresponde ao valor do contrato, uma vez que a
eventual consequência desta entrega não é objeto da ação consignatória. Assim, o valor deve ser estabelecido com
apoio no art. 258 do Código de Processo Civil [atual art. 291] ( Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 7ª
Câmara, Juiz Boris Kauffmann, j. em 17.10.1984) .
Valor da causa – consignação – chaves – aplicação do artigo 258, do Código de Processo Civil [atual art. 291] –
procedimentos específicos da lei inquilinária afastados. A ação de consignação de chaves não ostenta valor certo e
determinado,  não  tem  conteúdo  econômico  e  muito  menos corresponde  ao  valor  do  contrato,  uma  vez  que  a
eventual consequência dessa entrega não é o objeto da ação, devendo o valor da causa ser estimado com base no
artigo 258, do C
[/PAGINA 1858]

[PAGINA 1859]
ódigo de Processo Civil [atual art.
291] ( Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, AI nº 571.462, 1ª
Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, j. em 05.04.1999 ( quanto à Lei 8.245/1991) . No mesmo sentido: quanto à Lei
8.245/1991: JTA ( Lex) 164/586 ( em. ) ; AI 509.709, 2ª Câm., rel. Juiz Andreatta Rizzo, j. em 20.10.1997, quanto à
Lei 6.649/79, JTA ( RT) 94/406) .
204 Nesse sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Consignação em pagamento – fundamento – dúvida quanto ao
credor legítimo – disputa entre dois pretendentes – sucumbência – responsabilidade – relegação para a sentença da
segunda fase do processo. Quando a consignação se fundar em dúvida sobre quem deva legitimamente receber
(artigo 898 do Código de Processo Civil) [atual  art.  548] , a sentença da primeira fase deve determinar seja
deduzido  do  valor  consignado  os  ônus sucumbenciais  arbitrados  em  prol  do  devedor  consignante  vencedor,
relegando para a sentença da segunda fase a condenação do pretendente vencido a pagar a sucumbência dela e a
repor a da primeira (Apel. c/ rev. nº 456.137, 7ª Câm., rel. Juiz Luiz Henrique, j. em 13.08.1996. No mesmo sentido:
JTA (Saraiva) 74/318, 81/152. Apel. c/
rev. nº 221.173, 7ª Câm., rel. Juiz Almeida Ribeiro, j. em 06.12.1988.
Apel. c/ rev. nº 456.874, 5ª Câm., rel. Juiz Pereira Calças, j. em 08.05.1996).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Consignação em pagamento – fundamento – dúvida quanto ao
credor  legítimo  –  depósito –  extinção  da  obrigação  –  permanência  do  autor  na  relação  processual –
inadmissibilidade – exegese do artigo 898 do Código de Processo Civil [atual art. 548]. Quando a consignação se
fundar em dúvida sobre quem deva legitimamente receber (artigo 898 do Código de Processo Civil) [atual art. 548],
a sentença da primeira fase deve determinar o prosseguimento da relação processual tão só entre os pretendentes
do depósito, com observância do procedimento ordinário (Apel. c/ rev. nº
456.137, 7ª Câm., rel. Juiz Luiz Henrique, j. em 13.08.1996. No mesmo sentido: JTA (RT) 86/355, 110/233).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Consignação em pagamento – fundamento – dúvida quanto ao
credor legítimo – promessa de compra e venda do imóvel – locação posterior – legitimidade passiva do promitente
vendedor – reconhecimento. Quem deu o imóvel em locação é credor dos aluguéis, mesmo que antes do contrato de
locação tivesse prometido vender o prédio a terceiro, pois o promitente comprador não assume a posição de
locador, por inexistir, nessa peculiar situação, cessão imprópria do contrato ou sub-rogação legal no contrato
(Apel. c/ rev. nº 267.132, 4ª Câm., rel. Juiz Aldo Magalhães, j. em 28.06.1990, “in” JTA (RT) 126/336. Referências:
Orlando  Gomes,  “Contratos”,  pp.  178-179,  nº  112.  Carlos  Alberto  da Mota  Pinto,  “Cessão  da  Posição
Contratual”, p. 84).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Consignação em pagamento – fundamento – dúvida quanto ao
credor  legítimo  –
[/PAGINA 1859]

[PAGINA 1860]
custas  e honorários  –  decisão  quando  do  afastamento  do  consignante  do processo  –  valor
debitado do depósito. Havendo pluralidade de locadores a disputar o aluguel consignado, obtida a extinção de sua
obrigação, o consignante sai da relação processual. Nesse momento é que deve ser decidida a questão das custas e
honorários com relação ao locatário, devendo tais valores sair do depósito, porque a pretensão de consignar foi
atendida (Apel. c/ rev. nº 406.370, 1ª Câm., rel. Juiz Magno Araújo, j. em 04.07.1994. Referência: Yussef Sahid
Cahali, “Honorários advocatícios”, Ed. Revista dos Tribunais, pp. 650-651).

Capítulo 6
AÇÃO REVISIONAL
6.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
Art. 19. Não havendo acordo, o locador ou o locatário, após três anos de vigência do contrato ou do acordo
anteriormente realizado, poderão pedir revisão judicial do aluguel, a fim de ajustá-lo ao preço do mercado.
Art. 68. Na ação revisional de aluguel, que terá o rito sumário, observar-se-á o seguinte: I – além dos requisitos
exigidos pelos arts. 276 e 282 do Código de Processo Civil [atual art. 319, não havendo mais correspondência
quanto ao art. 276, tendo em vista que o atual CPC não repetiu o rito sumário], a petição inicial deverá indicar o
valor do aluguel cuja fixação é pretendida; II – ao designar a audiência de conciliação, o juiz, se houver pedido e
com base nos elementos fornecidos tanto pelo locador como pelo locatário, ou nos que indicar, fixará aluguel
provisório, que será devido desde a citação, nos seguintes moldes: a) em ação proposta pelo locador, o aluguel
provisório não poderá ser excedente a 80% (oitenta por cento) do pedido; b) em ação proposta pelo locatário, o
aluguel provisório não poderá ser inferior a 80% (oitenta por cento) do aluguel vigente; III – sem prejuízo da
contestação e até a audiência, o réu poderá pedir seja revisto o aluguel provisório, fornecendo os elementos para
tanto; IV – na audiência de conciliação, apresentada a contestação, que deverá conter contraproposta se houver
discordância quanto ao valor pretendido, o juiz tentará a conciliação e, não sendo esta possível, determinará a
realização de perícia, se necessária, designando, desde logo, audiência de instrução e julgamento; V – o pedido de
revisão previsto no inciso III deste artigo interrompe o prazo para interposição de recurso contra a decisão que
fixar o aluguel provisório.
§ 1º Não caberá ação revisional na pendência de prazo para desocupação do imóvel (arts. 46, § 2º, e 57), ou
quando tenha sido este estipulado amigável ou judicialmente.
§ 2º No curso da ação de revisão, o aluguel provisório será reajustado na periodicidade pactuada ou na fixada em
lei.
a)
Foro competente: Foro do lugar do imóvel objeto do contrato de locação, salvo foro de eleição, que deverá ser
respeitado (Lei 8.245/1991, art. 58, II); b)
Legitimidade ativa: locador ou locatário; no caso de sublocação, sublocador e sublocatário; c)
Legitimidade passiva: locador ou locatário; no caso de sublocação, sublocado
[/PAGINA 1860]

[PAGINA 1861]
r e sublocatário; d)
Valor da causa: doze meses de aluguel vigente; e)
Petição inicial: deve respeitar os requisitos dos art. 319 do Código de Processo Civil, acrescidos das peculiaridades
do art. 68 da Lei 8.245/1991; f)
Procedimento : comum.
6.2.
DIREITO QUE TAMBÉM É DEFERIDO AO LOCATÁRIO
Inicialmente, convém verificar que a ação revisional não é exclusiva do locador. 205
Quanto à legitimidade ativa e passiva, valem os mesmos parâmetros da ação de despejo, já estudados.
Apenas sublinhe-se que o sublocador e o sublocatário são partes legítimas na ação em que se discute revisão da
sublocação.

O fiador não é litisconsorte, descabendo sua citação para a ação revisional (CPC, arts. 116 e 117), devendo apenas
ser cientificado da propositura da ação: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – revisional –
fiador – citação – desnecessidade – inexistência de litisconsórcio necessário. A ação revisional não pode dirigir-se
contra o fiador das obrigações locatícias, porque ele não integra o vínculo inquilinário, admitindo-se a mera
cientificação do garante para propiciar-lhe a eventual intervenção no processo na qualidade de assistente, eis que
modalidade interventiva de terceiro e nunca como litisconsorte necessário que diz respeito à integração de quem é
parte na relação processual (Apel. s/ rev. nº 385.003, 5ª Câm., rel. Juiz Ricardo Dip, j.
em 06.04.94, in JTA (Lex) 152/470. Referências: Paulo Restiffe Neto, “Locação – Questões processuais”, São
Paulo, 1979, p. 155. Nascimento Franco e Nisske Gondo, “Ação Renovatória e Ação Revisional de Aluguel”, São
Paulo, 1977, p.
349. Lauro Laertes de Oliveira, “Da fiança”, 1981, p. 59. Waldir de Arruda Miranda Carneiro, “Da fiança”, p. 39.
No mesmo sentido: JTA (RT) 115/266, JTA (Lex) 136/393, AI nº 450.601, 7ª Câm., rel. Juiz Demóstenes Braga, j. em
12.12.95).
Se o fiador não for cientificado da ação, entendem alguns julgados, não de forma pacífica, que lhe descaberá a
cobrança do valor revisado.
A maioria dos julgados, todavia, entende ser desnecessária essa cientificação. Mesmo assim, como cautela nunca é
demais, é aconselhável cientificar o fiador na ação revisional proposta pelo locador. 206
Embora não seja comum, o contrato poderá dispor de forma diversa, até exonerando o fiador de responder pelos
acréscimos que forem decorrentes de revisão, ainda que tenha sido cientificado da ação revisional.
Se a revisão for levada a efeito por intermédio de acordo entabulado exclusivamente entre o locador e o locatário,
extrajudicialmente, o fiador restará exonerado da fiança, em virtude da novação, nos termos do artigo 366
do Código Civil.
6.3.
REQUISITO ESPECÍFICO DA AÇÃO REVISIONAL
O art. 19, da Lei 8.245/1991, coloca como requisito da ação revisional a inalterabilidade do valor da locação durante
o prazo de três anos, para mais ou para menos.
Pouco  importa  que  o  aluguel  esteja  defasado  ou  exacerbado.  Mesmo  que  estiver,  não  será  possível  a  ação
renovatória em desacordo com o requisito d
[/PAGINA 1861]

[PAGINA 1862]
o art. 19: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação –
revisional – prazo de três anos – ajuizamento prematuro – defasagem de mercado – descabimento.
Na hipótese da ação revisional do artigo 19 da Lei 8.245/1991, eventual defasagem entre o aluguel que vem sendo
pago e o valor de mercado não é fato constitutivo do direito à revisão. A exigência legal é outra: a inalterabilidade
do aluguel pelo prazo de três anos (Apel. s/ rev. 449.213, 3ª Câm., rel. Juiz Francisco Barros, j. em 30.01.1996. No
mesmo sentido: Apel. s/ rev. 544.242, 10ª Câm., rel. Juiz Souza Moreira, j. em 16.03.1999).
De outro lado, não há que se confundir correção monetária com o reajuste do art. 19 da Lei 8.245/1991.
A correção monetária não é um plus, mas simples manutenção do valor de compra da moeda pela aplicação de um
índice que reflete o aumento (inflação) ou diminuição (deflação) dos preços relativos na economia. 207
Outrossim,  não  há  qualquer  vedação  à  revisão  de  contratos  em  curso  e,  tampouco,  prorrogados  por  prazo
indeterminado. Basta ler o art. 19.
Em qualquer hipótese, havendo sucessão da locação, o sucessor adquire o direito de pedir a revisão.
Tratando-se de revisão judicial, o novo prazo trienal é contado da data em que começou a vigorar o novo contrato.

6.4.
RENÚNCIA AO DIREITO DE PEDIR REVISÃO
O direito, de certa forma, pode ser classificado em dois grandes grupos, ou seja, dos: a)
direitos patrimoniais (direitos reais e pessoais); b)
direitos não patrimoniais (vida, liberdade, nome etc.).
Sendo o direito à revisão um direito patrimonial, nada obsta a renúncia expressa no contrato, que não está inserta nas
vedações do art. 45 da Lei 8.245/1991 de acordo com a maioria dos julgados.
Locação  comercial  –  Revisional  –  Cláusula  de  renúncia  –  Validade  e  eficácia  – Extinção  do  processo  com
julgamento do mérito. Se as partes fizeram inserir cláusula expressa de renúncia ao direito de revisão de aluguéis,
independentemente do prazo contratual estipulado e mesmo após o seu vencimento, tal ajuste deve prevalecer em
respeito ao princípio “pacta sunt servanda” (TJSP – Agravo de Instrumento 992040206814 (854020700) – Relator:
Orlando Pistoresi – Comarca: Ribeirão Preto – Órgão julgador: 8ª
Câmara do Quarto Grupo (Extinto 2° TAC) – Data do julgamento: 03.06.2004
– Data de registro: 04.06.2004).
6.5.
QUALQUER ACORDO INTERROMPE O PRAZO TRIENAL
OU É NECESSÁRIO QUE ESSE ACORDO TENHA
COLOCADO O ALUGUEL NO VALOR DE MERCADO?
Qualquer acordo, mesmo que não tenha elevado o aluguel ao preço de mercado, interrompe o prazo para a ação
revisional.
Nesse sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – revisional – acordo para término de ação de despejo
por falta de pagamento – inadmissibilidade. A existência de qualquer acordo de revisão dos alugueres obsta a ação
revisional, ainda que para pôr fim à ação de despejo por falta de pagamento, com a fixação de novo aluguel (Apel.
s/ rev. 382.754, 8ª Câm., rel.
Juiz Vidal de Castro, j. e
[/PAGINA 1862]

[PAGINA 1863]
m 05.05.94).
Enunciado nº 16 do Centro de Estudos do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo – Artigos 18 e 19 – O
acordo das partes que, no contrato de locação, inserir ou modificar a periodicidade dos reajustes, interrompe o
prazo para o ajuizamento da ação revisional.
6.6.
RITO
Na redação original da Lei 8.245/1991 havia referência ao rito “sumaríssimo”. Todavia, é preciso verificar que na
reforma  processual  do  Código  de  Processo  Civil  de  1973,  nos  termos  da  Lei  9.245/1995,  posterior  à  Lei  de
Locações, o antigo rito sumaríssimo passou a ser denominado, simplesmente, de rito sumário.
Assim, a Lei 12.112/2009 adequou a Lei do Inquilinato ao rito que deveria ser empreendido à ação revisional.
No mais, tendo em vista as modificações havidas no rito sumário, a Lei 12.112/2009 promoveu alteração no inciso
IV do art. 68 da Lei 8.245/1991, para prever a entrega da contestação na audiência de conciliação, bem como a

realização de perícia, se necessária, além da designação da audiência de instrução e julgamento, se for o caso.
Nada obstante, o atual Código de Processo Civil deixou de prever o rito sumário.
Posta  assim  a  questão,  a  ação  revisional  deverá  seguir  o  procedimento  comum  insculpido  nos  seus  arts.  318  e
seguintes.
Mesmo assim, haverá audiência de conciliação, de tal sorte que devem ser feitas as adaptações.
Entendemos, nesta medida, que, após a audiência, o prazo para contestar terá seu início, não se aplicando mais o
inciso IV do art. 68, que estava consentâneo com o extinto rito sumário, seguindo-se, assim, o procedimento comum
determinado pelo Código de Processo Civil.
Posta assim a questão:
a) O réu será citado e, ainda que haja dispensa da audiência de conciliação pelo autor, poderá insistir na sua
realização (CPC, art.
334);
b) O prazo para contestação, de quinze dias (CPC, art. 335) começa a correr da audiência de conciliação, salvo se
o autor a tiver dispensado na inicial e o réu tiver, após a citação, protocolizado pedido de cancelamento da
audiência (CPC, art. 335, II), quando o prazo da resposta começa a correr da data do protocolo desta petição; A
contestação poderá incluir:
a)
Contraproposta.
b)
Reconvenção com pedido de revisão contrário ao do autor (Código de Processo Civil, art. 343).
O autor pedirá a fixação de aluguéis provisórios na inicial, que serão fixados em até oitenta por cento do pedido
definitivo.
Não  obtida  a  conciliação,  no  curso  da  instrução  o  juiz  determinará  a  perícia  para  fixação  dos  aluguéis  e,  se
necessária, audiência de instrução e julgamento.
6.7.
INDICAÇÃO DO VALOR DO ALUGUEL PRETENDIDO NA
INICIAL
A petição inicial, por expressa disposição do inciso I, do art. 68, da Lei 8.245/1991, indicará o valor do aluguel cuja
fixação é pretendida.
Ausente essa indicação, a petição é inepta, inferência que se extrai do §
1º, I, do art. 330, do Código de Processo Civil.
Um entendimento menos rigoroso poderia considerar que a indicação do valor do aluguel pretend
[/PAGINA 1863]

[PAGINA 1864]
ido é pressuposto
de constituição e desenvolvimento regular do processo (Código de Processo Civil, art. 485, IV), devendo o juiz
determinar a emenda da inicial em quinze dias sob pena de indeferimento (Código de Processo Civil, art. 321,
parágrafo único).
Ao revés do que ocorria sob a égide da lei anterior, não há mais possibilidade de a sentença fixar os aluguéis em
valores além do pedido.

Explica-se: é que, anteriormente, a lei não exigia a indicação do valor do aluguel pretendido na petição inicial, como
exige a nova Lei 8.245/1991.
Portanto, o valor indicado pelo autor representa limite da lide (Código de Processo Civil, art. 141), que não pode ser
suplantado pela sentença (Código de Processo Civil, art. 492 – julgamento ultra petita).
No caso de revelia, nos termos do art. 344 do CPC, só haverá fixação dos aluguéis no montante requerido pelo autor
se houver verossimilhança.
Isto porque o art. 344 do CPC não possui o alcance de permitir ao juiz o julgamento completamente desprovido de
realidade, isso mesmo em face da literalidade do artigo, ante o teor dos arts. 371, 479 e 480208 do Código de
Processo Civil.
Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – revisional – perícia – revelia – discricionariedade.
Frustrada a conciliação, face ao não comparecimento do réu a audiência, com revelia decretada, e não se sentindo
o juiz  em  condições  de  verificar  se  o  valor  pretendido  pelo  locador  corresponde ao  preço  de  mercado,  é
recomendável a realização de perícia (AI nº 451.820, 8ª
Câm., rel. Juiz Renzo Leonardi, j. em 29.02.96, “in” JTA (Lex) 159/493 (em.).
No mesmo sentido: JTA (RT) 110/376).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – revisional – perícia – revelia – desnecessidade. Com
os  elementos  que  a  lei  determina  sejam trazidos  pelo  autor  para  a  estimativa  do  locativo  provisório,  fica  o
Magistrado munido de informação que só torna exigível a perícia se eles não se mostrarem suficientes a provocar
sua convicção (Apel. c/ rev. nº 351.659, 3ª Câm., rel. Juiz Teixeira de Andrade, j. em 26.10.93, in JTA (Lex) 147/433
(em.). No mesmo sentido: JTA (RT) 105/276, 110/376, Apel. nº 213.104, 6ª Câm., rel. Juiz Ralpho Oliveira, j. em
04.08.87; Apel. c/ rev. nº 263.620, 6ª Câm., rel. Juiz Luiz Henrique, j. em 22.08.90; AI nº 360.603, 4ª Câm., rel. Juiz
Carlos Stroppa, j. em 25.08.92. Em sentido contrário: JTA (Saraiva) 82/295, JTA (RT) 105/373, Apel.
Sum. nº 197.954, 4ª Câm., rel. Juiz Ferreira Conti, j. em 31.03.87, AI nº
236.547, 3ª Câm., rel. Juiz Oswaldo Breviglieri, j. em 23.05.89; Apel. s/ rev. nº
284.755, 1ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, j. em 07.01.91; Apel. c/ rev. nº
293.125, 1ª Câm., rel. Juiz Claret de Almeida, j. em 27.05.91; Apel. c/ rev. nº
296.654, 3ª Câm., rel. Juiz João Saletti, j. em 06.08.91; Apel. c/ rev. nº 366.054, 8ª Câm., rel. Juiz Cintra Pereira, j.
em 07.04.94).
6.8.
ALUGUEL PROVISÓRIO
O inciso II do art. 68 é exemplo de tutela antecipada específica da Le
[/PAGINA 1864]

[PAGINA 1865]
i do Inquilinato.
São três os requisitos para que o juiz fixe o aluguel provisório: a)
pedido expresso do autor; 209
b)
suficiência  de  elementos  na  petição  inicial  para  tal  fixação;  Para  fixação  do  aluguel  provisório,  o  autor  deverá
demonstrar o valor de mercado do aluguel por meio de recortes de jornais, avaliações técnicas, entre outros meios, já
que a lei foi genérica ao mencionar, no inciso II, do art. 68, apenas os elementos fornecidos tanto pelo locador como

pelo locatário.
Não caberá agravo da decisão que fixar o aluguel provisório antes de o interessado requerer a revisão, por simples
petição, ao juiz monocrático.
Essa é a inferência que se extrai do Enunciado nº 7 do Centro de Estudos do Segundo Tribunal de Alçada Civil de
São Paulo: Artigo 68, II e III.
Fixado o aluguel provisório na ação revisional, o interesse recursal do réu somente surgirá se não for atendido o
seu pedido de revisão daquela fixação.
Com a redação do inciso V, do art. 68, pela Lei 12.112/2009, definitivamente adotou-se esta posição.
Na verdade, o inciso III do art. 68 já previa a possibilidade de pedido de revisão do aluguel provisório, quer na
contestação, quer em momento outro até a audiência.
Todavia, surgia celeuma doutrinária e jurisprudencial quanto ao interesse e oportunidade do recurso de agravo da
decisão que fixava os aluguéis provisórios.
Assim, havia quem entendesse que a ausência de recurso da decisão inicial que os fixava impedia, ao depois, negada
a revisão, a interposição do agravo por intempestividade.
Nessa medida, a inclusão insculpida no inciso V determina que o prazo para interposição de agravo contra a decisão
que fixar os provisórios é interrompido e só volta a correr (por completo) com a intimação da decisão sobre o pedido
de revisão.
Nesse  sentido,  conforme  justificação  do  projeto,  procurou-se  desafogar os  Tribunais  de  segunda  instância  ao
conferir segurança jurídica para o réu questionar o valor do aluguel provisório perante o juiz de primeiro grau,
sem precisar interpor desde logo recurso da decisão que o fixa.
O aluguel provisório vigora a partir da citação.
Se a citação não coincidir com o dia do início da vigência do contrato (normalmente não coincide), o cálculo será
feito pro rata die.
O inciso II do art. 68 determina que a fixação se dará juntamente com o despacho designador da audiência, mas, a
rigor, pode ser fixado a qualquer tempo antes da sentença.
A falta de pagamento do aluguel provisório enseja o pedido de despejo por falta de pagamento e, neste sentido:
Enunciado nº 21 do Centro de Estudos do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo – Artigo 62. O não
pagamento do aluguel provisório enseja pedido de despejo com fundamento no artigo 62 da Lei 8.245/1991.
Julgada improcedente a ação ou alterados os aluguéis provisórios, o réu poderá compensar ou será obrigado a pagar,
até mediante execução, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, aplicado por analogia.
O aluguel provisório será reaj
[/PAGINA 1865]

[PAGINA 1866]
ustado nos termos do contrato ou da lei, a partir da data de sua fixação, ou seja, a partir
da citação do réu.
O réu poderá pedir revisão do aluguel provisório fixado pelo juiz, mesmo antes da contestação, que é apresentada
em audiência (art. 68, III), trazendo elementos para tanto (avaliações por corretores profissionais, recortes de jornais
etc.). Todavia, se não impugnar até a contestação, haverá preclusão do seu direito à impugnação.
A perícia não é necessária para fixação dos aluguéis provisórios.
6.8.1.
Criação de um limitador para o aluguel provisório requerido pelo locatário pela Lei 12.112/2009

Nada obstante não houvesse expressa disposição da possibilidade da revisão do valor do aluguel por ação proposta
pelo locatário, mormente em razão de a Lei 8.245/1991 ter sido elaborada em período de exacerbada inflação, no
qual era praticamente impossível imaginar a redução do valor do aluguel, a partir da estabilização da moeda passou-
se a admitir, até pelo princípio da igualdade, que, a requerimento do locatário, os aluguéis fossem revistos para
baixo.
Com efeito, a jurisprudência adotou o critério de permitir que a diminuição do valor do aluguel se operasse na razão
de até oitenta por cento do pedido, que sempre foi considerado como pedido da redução pretendida pelo autor.
Nesse sentido, na hipótese de aluguel de R$ 20.000,00 com pedido de revisão para R$ 10.000,00, o juiz poderia
fixar o aluguel provisório entre R$
12.000,00 e R$ 20.000,00.
Inexplicavelmente,  a  redação  final  do  inciso  II  do  art.  68  da  Lei  8.245/1991,  com  a  redação  dada  pela  Lei
12.112/2009, quebrou essa isonomia, ao estabelecer que o juiz está limitado a conceder redução de apenas 20% na
hipótese do pedido efetuado pelo locatário. Na dicção da lei, permite-se ao juiz fixar o valor do aluguel provisório
não inferior a “80%
(oitenta por cento) do aluguel vigente”.
No exemplo dado, ainda que o locatário aponte na petição inicial, com elementos de convencimento, que o aluguel
foi reduzido de R$ 20.000,00
para R$ 10.000,00, em tese o juiz somente poderá conceder redução de R$
4.000,00, fixando o aluguel provisório em R$ 16.000,00.
Entretanto, no mesmo caso citado, se a revisão for proposta pelo locador que aponta o valor de R$ 20.000,00 ante
aluguel vigente de R$ 10.000,00, o juiz poderia fixar o aluguel provisório de R$ 18.000,00, ou seja, “80%
(oitenta por cento) do pedido” de aumento indicado na petição inicial, considerado o
significado
até
então
empregado
doutrinária
e
jurisprudencialmente ao termo legal “pedido”, o que representa aumento de R$ 8.000,00.
É preciso insistir que, a par do imbróglio gerado pela modificação, “pedido” sempre significou, no caso, o “pedido”
de aumento ou o de redução pretendidos, respectivamente, pelo locador e pelo locatário.
Nesta medida, ensina Francisco Carlos Rocha de Barros: A fixação do limite de 80% vale também para a hipótese
de fixação de aluguel provisório quando a ação revisional é movida pelo locatário. O cálculo co
[/PAGINA 1866]

[PAGINA 1867]
mplica-se, mas
conhecimentos elementares de matemática podem resolver a questão. Se o aluguel vigente for dez, e o locatário
pretender reduzi-lo para cinco, o aluguel provisório não poderá ser inferior a seis. O locatário pleiteia pagar cinco
a menos do que deve. Oitenta por cento de cinco é quatro. Assim, só pode conseguir, provisoriamente, pagar quatro
a menos do valor vigente, ou seja, 80% da redução por ele pretendida. 210
Posta desta maneira a questão, a continuar o pedido com o mesmo significado empreendido pela doutrina e pela

jurisprudência,  poder-se-á  gerar  profunda  injustiça  e  afronta  ao  princípio  da  isonomia.  Neste  caso,  será
juridicamente impossível explicar a diferença de tratamento legal entre locador e locatário na fixação do aluguel
provisório.
Em suma, percebe-se nitidamente que a lei confundiu o sentido doutrinário e jurisprudencial empreendido ao termo
“pedido” da redação original, que significava o valor do aumento ou da redução pretendidos.
Por outro lado, mesmo que o “pedido” da redação original nas ações revisionais propostas pelo locador passe a ter o
significado de “aluguel total pedido”, como parece ser o caso, a afronta ao princípio da igualdade ainda é flagrante,
se for este comparado com a possibilidade de o juiz fixar o aluguel provisório em não menos que “80% (oitenta por
cento) do aluguel vigente”
na ação proposta pelo locatário. 211
Em consonância com o acatado, atribuído ao pedido este sentido (de valor total do aluguel objeto do pedido), na
ação proposta pelo locador que, a título exemplificativo, diante de aluguel vigente de R$ 10.000,00, pretende outro
de R$ 20.000,00, em tese o juiz pode fixar o aluguel provisório em R$
16.000,00,  ou  seja,  “80%  (oitenta  por  cento)  do  ‘aluguel  objeto  do’  pedido”,  o  que  representa  aumento  de  R$
6.000,00.
Por outro lado, na ação proposta pelo locatário que, diante de aluguel vigente de R$ 20.000,00, pretende outro de R$
10.000,00, o juiz estará limitado a fixar o aluguel provisório nos mesmos R$ 16.000,00, ou seja, “80% (oitenta por
cento) do aluguel vigente”, o que representa, por outro lado, redução de apenas R$ 4.000,00.
A se considerar a justificação do projeto que culminou com a Lei 12.112/2009 e a alteração do art. 68 da Lei do
Inquilinato, não nos parece que tenha sido esta a mens legis na exata medida em que encontramos nela o seguinte:
As alterações propostas no art. 68 consistem, essencialmente: na adequação do rito da ação revisional de aluguel à
reformulação da sistemática do procedimento sumário (que deixou de chamar-se sumaríssimo), na forma da Lei
9.245/1995, posterior à Lei de Locações; na criação de um limitador para o aluguel provisório requerido pelo
locatário, nos mesmos moldes do limitador já existente para o aluguel provisório postulado pelo locador, assim
conferindo  tratamento  isonômico  entre  as partes  e  no  aperfeiçoamento  da  sistemática  de  revisão  do  aluguel
provisório, desafogando-se os Tribunais de segunda ins
[/PAGINA 1867]

[PAGINA 1868]
tância ao conferir segurança jurídica para o réu questionar
o valor do aluguel provisório perante o juiz de primeiro grau, sem precisar interpor desde logo recurso da decisão
que o fixa.
Em suma, ao tentar aplicar tratamento isonômico entre locador e locatário, a lei feriu princípios elementares de
matemática, desigualando as ações propostas por locadores e locatários, demandando interpretação sistemática com
a Constituição Federal e aplicação dos princípios da boa-fé, da eticidade, da operabilidade e da socialidade.
Posta  assim  a  questão  e  a  par  da  alteração,  entendemos  que  ao  juiz  é  possível  continuar  deferindo  o  aluguel
provisório  pedido  pelo  locatário  no  limite  de  80%  (oitenta  por  cento)  da  redução  apontada  na  exordial  com
elementos de verossimilhança e continuar aplicando o entendimento segundo o qual o pedido, para o locador, é o
pedido de aumento do aluguel, fixando a majoração em até 80% (oitenta por cento) da diferença pretendida.
Esta é a única maneira de amoldar de forma isonômica a ação revisional proposta pelo locador e pelo locatário,
como, aliás, já levava a efeito a jurisprudência.
6.9.
PENDÊNCIA DE PRAZO PARA DESOCUPAÇÃO E
IMPOSSIBILIDADE REVISIONAL
Nos casos de denúncia imotivada dos arts. 46, § 2º, e 57, e só nesses casos, 212 pendente prazo para desocupação,
não se admitirá a ação de revisão de aluguéis.
Aplica-se a vedação, portanto, durante o prazo para desocupação voluntária nas seguintes hipóteses (art. 68, § 1º;

arts. 46, § 2º, e 57): a) locação residencial pelo prazo de 30 meses prorrogada por prazo indeterminado; b)
locação não residencial prorrogada por prazo indeterminado; c)
mútuo acordo;
d)
pendente o prazo fixado judicialmente, mesmo que em decisão homologatória.
O que se quer dizer é que no prazo para desocupação voluntária concedido na notificação e nas hipóteses legais,
antes da ação de despejo, não é possível requerer revisão.
Não teria mesmo sentido requerer revisão antes de saber se haverá a desocupação voluntária no prazo da notificação,
que é de 30 dias ou quando tenha sido este prazo estipulado amigável ou judicialmente.
Nesse sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – revisional – pendência de prazo para desocupação –
descabimento – exegese do artigo 68, §
1º, da Lei 8.245/1991. Na vigência do prazo da notificação denunciando o contrato locatício, seja este residencial,
seja comercial, não poderá o senhorio promover ação revisional de aluguel, direito que lhe socorre, contudo, após
superado o prazo, sem atendimento pelo inquilino (Apel. s/ rev. nº 451.032, 11ª
Câm., rel. Juiz Mendes Gomes, j. em 1º.04.96. No mesmo sentido: AI nº
373.666, 5ª Câm., rel. Juiz Alves Bevilacqua, j. em 03.03.93).
No curso da ação de despejo, e fora das hipóteses dos arts. 46, § 2º, e 57, nada obsta o pedido de revisão. 213
6.10.
PERÍCIA
Para fixação de aluguéis definitivos, mister se faz a perícia, cujo pagamento, acorde com o art. 95 do Código de
Processo Civil, será de
[/PAGINA 1868]

[PAGINA 1869]
responsabilidade do autor.
A antecipação – remuneração provisória – do valor arbitrado para a perícia deve ser pago com fundamento no art. 82
do Código de Processo Civil.
Em  razão  dos  §§  1º  e  2º  do  art.  95  do  Código  de  Processo  Civil,  o  juiz  está  autorizado  a  fixar  os  honorários
definitivos do perito, cuja ausência de complementação acarreta extinção do processo, nos termos do § 1º do art.
485 do mesmo Diploma Legal.
Todavia, ainda encontramos decisões em sentido contrário, como esta: Tribunal de Justiça de São Paulo. Processo
– Extinção sem julgamento de mérito. Perito. Salários. Impossibilidade de o juiz condicionar o desenvolvimento do
processo ao depósito prévio. Inocorrência teórica de abandono. Recurso provido. Inteligência do artigo 267, III, do
Código  de Processo  Civil [atual  art.  485,  III] .  Não  é  lícito  ao  juiz,  ameaçando  extingui-lo, condicionar  o
desenvolvimento do processo ao depósito antecipado dos salários periciais provisórios, ou, apresentado o laudo, ao
pagamento de diferença a título de salários definitivos, os quais devem ser arbitrados pela sentença. Não incide o
artigo 267, III [atual art. 485, III], do Código de Processo Civil, porque, em nenhum dos casos, se trata de ato
necessário ao regular andamento do processo (Agravo de Instrumento nº 054.091-4, Campinas, 2ª Câmara de
Direito Privado, rel. Cezar Peluso, 02.09.97, v.u.).
6.11.
HONORÁRIOS DE ADVOGADO

Alguns julgados, com fundamento no art. 86 do Código de Processo Civil, entendendo que a ação revisional é ação
de  mero  acertamento  de  aluguéis,  dividem  os  ônus  sucumbenciais  entre  as  partes,  cada  qual  arcando  com  os
honorários de seus advogados. 214
Todavia,  essa  não  é  a  melhor  solução.  Desde  que  se  considere  que  uma  parte  é  vencedora  (o  aluguel  mais  se
aproxima da pretensão ou da contestação), haverá sucumbência para a parte contrária.
Nesse sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação comercial – revisional – aluguel – honorários de
advogado – fixação em 10% da soma de doze diferenças entre aluguel vigente antes da propositura e o arbitrado.
Em ação revisional de aluguel, considerando, pelas circunstâncias, que o réu ficou vencido, cabe a ele pagar os
honorários advocatícios, sendo razoável fixá-los em 10% da soma de doze diferenças entre o aluguel vigente antes
da propositura e o arbitrado (Apel. s/ rev. nº 537.213, 5ª Câm., rel. Juiz Dyrceu Cintra, j. em 09.12.98. Referência:
Francisco Carlos Rocha de Barros, “Comentários à Lei do Inquilinato”, Ed. Saraiva, 1997, p. 552).
6.12.
MODELO DE AÇÃO REVISIONAL PROPOSTA PELO
LOCADOR
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Juiz(a) de Direito da (...).
(...),  por  seus  procuradores  (doc.  1),  com  escritório  na  (...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,
perante Vossa Excelência, aforar, pelo procedimento comum, em face de (...), a competente Ação revisional de
aluguel,
o que faz com fundamento nos arts. 68 e seguintes
[/PAGINA 1869]

[PAGINA 1870]
da Lei 8.245, de 18
de outubro de 1991, pelos fatos e razões a seguir expostos, buscando obter revisão e fixação judicial de aluguel,
ajustando-o ao preço do mercado.
A autora locou ao réu o imóvel localizado na Rua (...), através de contrato escrito (documento 2), que vigora desde
(...), portanto, há mais de 3 (três) anos (Lei 8.245/1991, art. 19), pagando o réu R$ (...) por mês.
Nada obstante os esforços da autora, recusa-se o réu a aceitar a revisão amigável do aluguer, insistindo em manter o
valor irrisório, o que, aliás, lhe é conveniente.
[Sendo a ação proposta pelo locatário, para redução, substituir os dois primeiros parágrafos por: “A autora locou do
réu o imóvel localizado na Rua (...), através de contrato escrito (documento 2), que vigora desde (...), portanto, há
mais de 3 (três) anos (Lei 8.245/1991, art. 19), pagando o réu R$ (...) por mês.
“Ocorre que, em razão de (...), o valor locativo de mercado, atualmente, atinge, no máximo, R$ (...), muito inferior
ao montante atual.
Instado, o locador não só recusou-se a proceder à justa redução dos aluguéis, como, absurdamente, acenou com
pretensão de aumento”.]
É  possível  verificar  das  ofertas  de  locação  de  imóveis  semelhantes  ao  da  autora  e  situados  na  mesma  região
conforme se verifica de recente contrato de locação [ou ainda: conforme se verifica no parecer anexo], que o valor
do aluguel de mercado é de R$ (...) (documento 3).
Assim, não existindo outra forma, baldos os esforços da autora para composição razoável e amigável, não lhe restou
alternativa senão socorrer-se do Poder Judiciário, para obter fixação do aluguel mensal segundo o preço de mercado.
Pedido [incluindo o de fixação de aluguel provisório]

Isto posto, requer a autora:
a) a procedência da presente ação, com a fixação do aluguel mensal do imóvel em R$ (...) e, provisoriamente, na
quantia de R$ (...) devida desde a citação (Lei 8.245/1991, art. 68, inciso II), mantida a periodicidade de reajuste
estabelecida  na  cláusula  (...)  do  contrato;  b)  a  condenação  do  réu  no  pagamento  de  custas,  despesas  e  verba
honorária, fixada esta entre os limites legais.
Citação
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil requer-se a citação do réu por intermédio do Sr. Oficial de
Justiça para, querendo, responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem  tidos  por  verdadeiros  todos  os  fatos  aqui  alegados  (art.  344  do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o
respectivo mandado conter as finalidades da citação, as respectivas determinações e cominações, bem como a cópia
do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo
endereço, facultando-se ao Sr. Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção
(CPC, art. 212, §
2º).
Ou:
Requer-se que a citação do réu seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civi
[/PAGINA 1870]

[PAGINA 1871]
l (justificar o motivo no contrato, posto que a citação postal é exceção na Lei do Inquilinato em razão
de regra específica – art. 58, IV), para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo
Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as  finalidades  da  citação,  as  respectivas
determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para
resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou:
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à presente o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
(Local e data)
(Nome do advogado e número de inscrição na OAB)

6.13.
FLUXOGRAMA
205 Nesse sentido: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – revisional – aluguel provisório –
pedido pelo locatário – admissibilidade – interpretação dos artigos 19 e 68 da Lei 8.245/1991. Na ação revisional
de aluguel proposta pelo locatário, é possível a fixação de aluguel provisório para redução dos valores (artigos 19
e 68, II, da Lei 8.245/1991) (AI nº 489.014, 5ª Câm., rel. Juiz Dyrceu Cintra, j. em 21.05.97. Referência: Francisco
Carlos Rocha de Barros, “Comentários à Lei do Inquilinato”, Ed. Saraiva, 1995, p. 480. No mesmo sentido: JTA
(Lex) 152/482, 161/312; AI nº 562.753, 12ª Câm., rel. Juiz Gama Pellegrini, j. em 28.01.99. Em sentido contrário:
AI nº 392.286, 7ª Câm., rel. Juiz Demóstenes Braga, j. em 14.09.93).
206 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Fiança – responsabilidade – aluguel majorado em virtude de
revisional – fiador não cientificado – insubsistência. O fiador não está obrigado ao pagamento dos alugueres
revisados quando não citado para intervir no processo, exceto se houver disposição contratual em contrário (Apel.
c/
rev. 434.145, 5ª Câm., rel. Juiz Laerte Sampaio, j. em 07.06.1995. No mesmo sentido: JTA (Lex) 135/272, JTA (RT)
126/238, Apel. c/ rev.
289.254, 1ª Câm., rel. Juiz Souza Aranha, j. em 25.04.1991; AI 359.220, 6ª Câm., rel. Juiz Eros Piceli, j. em
14.09.1992; Apel. c/ rev. 430.522, 6ª
Câm., rel
[/PAGINA 1871]

[PAGINA 1872]
. Juiz Gamaliel Costa, j. em 24.05.95; Apel. s/ rev. 450.392, 4ª
Câm., rel. Juíza Luzia Galvão Lopes, j. em 30.01.1996; Apel. c/ rev.
446.719, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 06.03.1996; Apel. c/
rev. 500.602, 9ª Câm., rel. Juiz Eros Piceli, j. em 10.12.1997. Em sentido contrário: JTA (Lex) 144/389, 155/348,
JTA (RT) 115/386, Apel. c/ rev.
318.017, 4ª Câm., rel. Juiz Mariano Siqueira, j. em 05.03.1993; Apel. c/
rev. nº 370.547, 1ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, j. em 18.10.1993; Apel. c/ rev. 387.045, 2ª Câm., rel. Juiz
Andreatta Rizzo, j. em 21.03.1994; Apel. c/ rev. 399.809, 3ª Câm., rel. Juiz Milton Sanseverino, j. em 30.08.1994; EI
413.984, 5ª Câm., rel. Juiz Sebastião Amorim, j. em 15.03.1995; Apel. c/ rev. 446.383, 8ª Câm., rel. Juiz Narciso
Orlandi, j.
em 08.02.1996).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Fiança – responsabilidade – aluguel majorado em revisional –
fiador não cientificado – irrelevância – subsistência. Nada obstante a fiadora não haja sido cientificada da ação
revisional  de  alugueres,  não  está desobrigada  do  pagamento  dos  alugueres  majorados  em  razão  de sentença
judicial prolatada na demanda, já que responsabilizou-se pelo pacto locatício, até a entrega das chaves (Apel. c/
rev. 467.270, 8ª Câm., rel. Juiz Renzo Leonardi, j. em 31.10.1996). Anotação. No mesmo sentido: JTA (Lex) 144/389
JTA (RT) 115/386; Apel. c/ rev. 318.017, 4ª
Câm., rel. Juiz Mariano Siqueira, j. em 05.03.1993; Apel. c/ rev.
370.547, 1ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, j. em 18.10.1993; Apel. c/
rev. 387.045, 2ª Câm., rel. Juiz Andreatta Rizzo, j. em 21.03.1994; Apel.
c/ rev. 399.809, 3ª Câm., rel. Juiz Milton Sanseverino, j. em 30.08.1994; Apel. c/ rev. 420.541, 1ª Câm., rel. Juiz
Magno Araújo, j. em 28.11.1994; AI 424.918, 5ª Câm., rel. Juiz Adail Moreira, j. em 14.12.1994; EI 413.984, 5ª
Câm., rel. Juiz Sebastião Amorim, j. em 15.03.1995; Apel. c/

rev. 434.428, 3ª Câm., rel. Juiz Gomes Varjão, j. em 08.08.1995; Apel. s/
rev. 437.456, 4ª Câm., rel. Juiz Mariano Siqueira, j. em 26.09.1995; Apel. c/ rev. 446.383, 8ª Câm., rel. Juiz Narciso
Orlandi, j. em 08.02.1996; Apel. c/ rev. 461.591, 3ª Câm., rel. Juiz Teixeira de Andrade, j. em 29.10.1996; Apel. c/
rev. 501.146, 1ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, j. em 15.12.1997; Apel. c/ rev. 508.313, 1ª Câm., rel.
Juiz Magno Araújo, j. em 16.03.1998. Em sentido contrário: JTA (Lex) 135/272, JTA (RT) 126/238, Apel. c/ rev.
289.254, 1ª Câm., rel. Juiz Souza Aranha, j. em 25.04.1991; AI 359.220, 6ª Câm., rel. Juiz Eros Piceli, j. em
14.09.1992; Apel. c/ rev. 430.522, 6ª Câm., rel. Juiz Gamaliel Costa, j. em 24.05.1995; Apel. c/ rev. 434.145, 5ª
Câm., rel.
Juiz  Laerte  Sampaio,  j.  em  07.06.1995;  Apel.  s/  rev.  450.392,  4ª  Câm., rel.  Juíza  Luzia  Galvão  Lopes,  j.  em
30.01.1996; Apel. c/ rev. 446.719, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 06.03.1996).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – revisional – fiador – intimação – desnecessidade. A
intim
[/PAGINA 1872]

[PAGINA 1873]
ação dos fiadores na ação revisional de aluguel não é obrigatória, posto que não exigida por lei, podendo no
máximo ser considerada conveniente. Dessa forma, inexistindo texto expresso em lei, não pode ser exigida, sob
pena de flagrante desrespeito ao artigo 5º, II, da Constituição Federal (Apel. c/
rev. 399.809, 3ª Câm., rel. Juiz Milton Sanseverino, j. em 30.08.1994.
Referência: J. Nascimento Franco e Nisske Gondo, “Ação Renovatória e Ação Revisional”, 7. ed., RT: São Paulo,
1991, pp. 332-333, nº 311).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Execução – fiador – ausência de cientificação para o processo de
conhecimento – ofensa ao princípio do “devido processo legal” – inocorrência. Não ofende o princípio do devido
processo legal não ser o fiador chamado para a ação revisional de aluguel, de que não é parte, “ex vi legis”,
estando ele sujeito à execução do aluguel pelo valor lá fixado (E. Decl. 482.437, 3ª
Câm., rel. Juiz João Saletti, j. em 25.11.1997 (quanto à revisional).
207 Sobre  o  assunto,  verifiquem  o  nosso  livro Obrigações – abordagem  didática,  3a  ed.,  São  Paulo:  Juarez  de
Oliveira, 2002.
208 Art. 131. O juiz apreciará livremente a prova, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, ainda
que não alegados pelas partes; mas deverá indicar, na sentença, os motivos que lhe formaram o convencimento.
Art. 437. O juiz poderá determinar, de ofício ou a requerimento da parte, a realização de nova perícia, quando a
matéria não lhe parecer suficientemente esclarecida.
209 A despeito da previsão legal, nos termos do art. 141 do Código de Processo Civil (é defeso ao juiz conhecer de
questões não suscitadas pelas partes) o juiz não poderá fixar esses aluguéis ex officio, ainda mais que tal fixação não
está abarcada pelas exceções nas quais o juiz pode agir motu proprio (Código de Processo Civil, arts. 332, 485, § 3º,
e 337, § 5º). Entende-se que esse pedido deve ser feito na inicial. Se não for, o juiz ainda assim poderá apreciá-lo,
mas sua fixação não retroagirá à data da citação, como sói ocorrer com o pedido feito na exordial.
210 Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato, p.

542.
211 A redação original do projeto era ainda pior e, pelo que se percebe, durante a sua tramitação, a tentativa de
correção foi em vão. Com efeito, previa que, “em ação proposta pelo locatário, o aluguel provisório não poderá ser
inferior a 120% (cento e vinte por cento) do pedido”.
Nitidamente concedia-se ao “pedido” o significado de “valor do aluguel pedido”. Ocorre que, neste caso, a isonomia
também seria quebrada, posto que, no exemplo que demos, de diminuição de R$ 20.000,00 para R$ 10.000,00, o
juiz poderia conceder redução de até R$ 8.000,00, fixando o aluguel em R$ 12.000,00, ou seja, 120% do aluguel
total pedido pelo locatário. Na mesma hipótese, se o pedido fosse do locador, de aumento de R$ 10.000,00 para
20.000,00, o juiz poderia aumentar apenas R$ 6.000,00 e fixar o aluguel em até R$ 16.000,00, ou se
[/PAGINA 1873]

[PAGINA 1874]
ja, 80%
(oitenta por cento) do aluguel pedido pelo locador.
212 Uma norma restritiva de direito (direito de pedir revisão), deve ser interpretada restritivamente.
213 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – revisional – pendência de ação de despejo –
inexistência de prazo para desocupação – admissibilidade – exegese do § 1º do artigo 68 da Lei 8.245/1991.
Decretado o despejo em processo instaurado sob a égide da lei anterior, e estando a respectiva sentença sujeita a
recurso com efeito suspensivo, nada obsta o ajuizamento de ação revisional de aluguel pelo locador (AI nº 375.365,
7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 22.12.92. No mesmo sentido: AI nº 362.996, 7ª Câm., rel. Juiz Ary
Casagrande, j. em 08.09.92; AI nº 370.273, 2ª Câm., rel. Juiz Andreatta Rizzo, j. em 26.10.92; AI nº 372.330, 7ª
Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 17.11.92; AI nº 362.872, 5ª Câm., rel. Juiz Ismeraldo Farias, j. em 02.09.92).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – revisional – pendência de prazo para desocupação do
artigo 78 da Lei 8.245/1991
– admissibilidade – restrição do artigo 68, § 1º – inabrangência. O
impedimento do artigo 68, § 1º, não se aplica à hipótese de denúncia imotivada baseada no disposto no artigo 78,
ambos da Lei 8.245. No caso, a pendência do prazo de 12 meses para desocupação não impede a propositura de
ação revisional de aluguel (AI nº 448.600, 4ª Câm., rel.
Juíza Luzia Galvão Lopes, j. em 12.12.95, in JTA (Lex) 156/279. No mesmo sentido: Apel. s/ rev. nº 372.479, 1ª
Câm., rel. Juiz Claret de Almeida, j. em 04.11.93; AI nº 411.939, 2ª Câm., rel. Juiz Norival Oliva, j. em 13.06.94;
Apel. s/ rev. nº 430.082, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 26.04.95; AI nº 434.181, 2ª Câm., rel. Juiz Diogo de
Salles, j. em 15.05.95; Apel. s/ rev. nº 436.164, 11ª Câm., rel. Juiz José Malerbi, j. em 07.08.95; AI nº 438.596, 1ª
Câm., rel. Juiz Souza Aranha, j. em 18.09.95; AI nº 442.274, 1ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, j. em 18.09.95. MS
440.101, 7ª Câm., rel. Juiz Emmanoel França, j. em 19.9.95; AI nº 442.612, 8ª Câm., rel. Juiz Narciso Orlandi, j. em
28.09.95; AI nº 442.604, 3ª Câm., rel. Juiz Francisco Barros, j. em 17.10.95; Apel. s/ rev. nº 41.599, 9ª Câm., rel.
Juiz Eros Piceli, j. em 08.11.95; Apel. s/ rev. nº 443.949, 1ª Câm., rel. Juiz Magno Araújo, j. em 04.12.95; AI nº
449.544, 3ª Câm., rel. Juiz Oswaldo Breviglieri, j. em 05.12.95; Apel. s/ rev. nº 447.623, 2ª Câm., rel. Juiz Andreatta
Rizzo, j.
em 29.01.96; Apel. s/ rev. nº 450.632, 3ª Câm., rel. Juiz Milton Sanseverino, j. em 30.01.96; AI nº 466. 609, 3ª Câm.,
rel. Juiz João Saletti, j. em 20.08.96).
214 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – revisional – sucumbência – inexistência. Os ônus
da  sucumbência  devem  ser repartidos  em  partes  iguais  entre  os  demandantes,  respondendo  cada qual  pelos
honorários de seus respectivos patronos, dado o caráter de mero acertamento de aluguéis na ação revisional (EI nº
332.797, 1ª
Câm
[/PAGINA 1874]

[PAGINA 1875]
., rel. Juiz Claret de Almeida, j. em 09.08.93, “in” JTA (Lex) 150/428. No mesmo sentido: JTA (Saraiva)
79/147, JTA (RT) 83/253; 90/284, JTA (Lex) 138/436; Apel. c/ rev. nº 260.250, 1ª Câm., rel. Juiz Alberto Tedesco, j.
em 23.04.90; Apel. c/ rev. nº 282.310, 1ª Câm., rel.

Juiz Quaglia Barbosa, j. em 11.03.91. Em sentido contrário: Apel. c/ rev.
nº 362.382, 9ª Câm., rel. Juiz Ferraz de Arruda, j. em 20.04.94; Apel. c/
rev. nº 373.675, 9ª Câm., rel. Juiz Ferraz de Arruda, j. em 25.05.94).
Capítulo 7
AÇÃO DE PRECEITO COMINATÓRIO PARA
POSSIBILITAR VISTORIA DO IMÓVEL
7.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
Art. 23. O locatário é obrigado a:
IX – permitir a vistoria do imóvel pelo locador ou por seu mandatário, mediante combinação prévia de dia e hora
bem como admitir que seja o mesmo visitado e examinado por terceiros, na hipótese prevista no art. 27; a)
Foro competente: foro  do  domicílio  do  locatário,  salvo  foro  de  eleição,  que  deverá  ser  respeitado  (Código  de
Processo Civil, art.
46);
b)
Legitimidade ativa: locador; no caso de sublocação: sublocador; c) Legitimidade passiva: locatário; no caso de
sublocação: sublocatário; d)
Valor da causa: como não há conteúdo econômico, entendemos que vale a estimativa do autor, nos termos do art.
291 do Código de Processo Civil; 215
e)
Petição inicial: deve respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil; f)
Procedimento : comum.
7.2.
GENERALIDADES
A ação em apreço visa compelir o locatário a permitir a vistoria do imóvel a que está obrigado em virtude da lei.
Já escrevemos216 que a obrigação de fazer consiste na vinculação do devedor a um ato, serviço ou tarefa que gerará
vantagem ao credor.
Como  exemplo,  se  contratarmos  um  profissional  para  pintar  uma  tela,  por  óbvio  que  a  tela  deve  ser  entregue.
Contudo, o objeto da obrigação é fazer para, ao depois, só como consequência, entregar.
A obrigação de dar distingue-se da obrigação de fazer na exata medida em que naquela é sempre possível apreender
a coisa in obligatione com o fim de entregar ao credor, o que não é possível no caso de obrigação de fazer sem
ofensa à liberdade individual do sujeito passivo.
Atualmente, existem formas processuais (Código de Processo Civil, arts.
294, 297, 300, 500, 536 e 537, especialmente este último; Código de Defesa do Consumidor, art. 84) que colocam à

disposição do credor meios indiretos de compelir o devedor ao cumprimento, abrandando, de certa forma, o art.
247 do Código Civil.
Assim,  não  cumprida  a  obrigação  de  fazer,  o  locador  ou  o  locatário  poderão  ingressar  com  ação  de  preceito
cominatório, para compelir o cumprimento da obrigação.
Segue adiante o modelo de petição inicial, segundo o procedimento comum.
7.3.
MODELO
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...), por seus procuradores (documento 1), com escritório na (...), onde receberão intimações, vem, respeitosamente,
perante Vossa Excelência, aforar, pelo procedimento comum, rito ordinário, em face de (...), a competente
[/PAGINA 1875]

[PAGINA 1876]
Ação de
preceito cominatório com pedido de antecipação de tutela, o que faz com supedâneo no artigo 23, IX, da Lei
8.245/1991, expondo e requerendo o quanto segue: I – Fatos
No dia (...), através de contrato escrito (documento 2), a autora locou ao réu o imóvel localizado na (...), cujo aluguel
atual corresponde a R$
(...) mensais.
De fato, a autora notificou o réu no dia (...) (documento 3), para que permitisse a vistoria do imóvel.
Todavia, sem dar qualquer explicação, o réu contranotificou, aduzindo expressamente que não permitiria a pretensa
vistoria (documento 4).
Entretanto, a vistoria é urgente, o que se afirma em virtude de notificação recebida pela autora e enviada por vizinho,
que noticia infiltração no subsolo de sua casa, decorrente de vazamentos provenientes do imóvel locado, fazendo
juntar  laudo  que  aponta  risco  iminente,  inclusive  de  desabamento,  ressalvando,  entretanto,  que  a  certeza  da
constatação só será obtida após a vistoria.
II – Direito
O inciso IX do artigo 23 da Lei 8.245/1991 é claro ao estabelecer ao locatário a obrigação de permitir a vistoria do
imóvel, pelo locador ou por seu mandatário, mediante combinação prévia, de dia e hora...
Assim, ante a recusa do réu, não restou alternativa à autora senão ingressar com a presente ação para exercer seu
direito legal.
III – Pedido de tutela antecipada de urgência (Código de Processo Civil, arts. 294, 297, 300, 500, 536 e 537)
Como é natural, ante a pletora de feitos que assoberba o Poder Judiciário, o processo demandará tempo, aquele
necessário para a devida instrução e demais atos que lhe são pertinentes.
Até  que  decisão  final  seja  proferida,  independentemente  da  vontade  de  Vossa  Excelência,  constatados  os
vazamentos noticiados, os riscos poderão ser traduzidos em fatos, podendo ocorrer desabamento do imóvel.
Assim, com supedâneo no art. 537 do Código de Processo Civil, pede e espera a autora que Vossa Excelência se
digne de antecipar a tutela pedida, ordenando ao réu que permita a vistoria do imóvel, marcando dia e hora no prazo
de 5 (cinco) dias contados do recebimento da inicial, sob pena de multa diária ( astreinte) de R$ (...), ou outro valor
que Vossa Excelência entender suficiente.
IV – Pedido de mérito
Ex positis, requer a autora que, ao final, dignese Vossa Excelência de julgar procedente a presente ação, imputando

ao réu a pena de multa diária de R$ (...) pelo descumprimento da final decisão (Código de Processo Civil, arts. 536 e
537), ou confirmando a tutela antecipada deferida, com a condenação do réu na obrigação de permitir a vistoria do
imóvel nos termos do contrato e da lei.
Requer,  ainda,  a  condenação  do  réu  no  pagamento  das  despesas,  custas  e  honorários  advocatícios  que  Vossa
Excelência houver por bem arbitrar nos limites legais.
V – Citação
Requer-se que a citação do réu seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art.
[/PAGINA 1876]

[PAGINA 1877]
335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as  finalidades  da  citação,  as  respectivas
determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para
resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou:
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil requer-se a citação do réu por intermédio do Sr. Oficial de
Justiça para, querendo, responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem  tidos  por  verdadeiros  todos  os  fatos  aqui  alegados  (art.  344  do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o
respectivo mandado conter as finalidades da citação, as respectivas determinações e cominações, bem como a cópia
do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo
endereço, facultando-se ao Sr. Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção
(CPC, art. 212, §
2º).
VI – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou:
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VII – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
VIII – Valor da causa
Dá-se à presente o valor de R$ (...).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)

7.4.
FLUXOGRAMA (PARA PROCEDIMENTO COMUM)
215 Para outras ações, ainda que oriundas de locação predial urbana, o valor da causa será apurado pelas regras
do Código de Processo Civil (Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato,  São  Paulo:
Saraiva, 1997, p. 364).
216 Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações – abordagem didática, 4a ed., São Paulo: Juarez de Oliveira, 2006, p.
39.
Capítulo 8
EXECUÇÃO POR QUANTIA CERTA –
ALUGUÉIS E ENCARGOS
8.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: foro de eleição; do lugar do pagamento; do domicílio do executado, nessa ordem de preferência;
b)
Legitimidade ativa: locador;
c)
Legitimidade passiva: locatário, sucessor, fiador etc.; d)
Valor da causa: valor da execução; 217
e)
Petição inicial: deve respeitar os requisitos do art. 798 do Código de Processo Civil.
8.2.
CONDIÇÕES DA AÇÃO EXECUTIVA
O processo de execução é o meio de que se vale o Estado
[/PAGINA 1877]

[PAGINA 1878]
para compor litígios ou conflitos de interesses gerados
por pretensões resistidas. 218
Nesse caso, ao revés do que ocorre no processo de conhecimento, é o Estado que atua. E assim o faz em virtude do
interesse público que gira em torno da execução.
A estabilidade das relações jurídicas depende do cumprimento das obrigações.
Ora, se há uma obrigação líquida, certa e exigível (título judicial ou extrajudicial), o seu cumprimento interessa ao
Estado, sendo, outrossim, objetivo do Direito a paz social que depende, inclusive, do cumprimento das obrigações.
Não há mérito, mas simples provocação do exequente para que o Estado atue através da prática de atos coativos de
agressão ao patrimônio do executado.
Sendo uma forma de ação, seu exercício está condicionado às condições da ação. 219
Mas o assunto é controvertido, havendo posições divergentes na doutrina: Segundo Liebman, o título executivo é a

fonte imediata e autônoma da ação executiva, único requisito de sua existência. Para Mandrioli, expressão integral
das condições da ação executiva. 220
Assim, a execução se subordina a um pressuposto legal ( título) e a um pressuposto prático ( inadimplemento) , ou,
em outras palavras, a um pressuposto formal e a um pressuposto substancial. 221
Cândido Rangel Dinamarco222 ensina que, se a execução constitui atividade jurisdicional, através do direito de
ação, para unidade do sistema, há necessidade do seu estudo da mesma forma que se estuda a ação cognitiva, ou
seja, com as condições da ação, sob pena de dúvidas quanto à aceitação da própria teoria da ação.
Interessante a irritação de Dinamarco com Araken de Assis, que assim se manifestou sobre o seu posicionamento:
leva às últimas e espantosas consequências a aplicabilidade das clássicas condições da ação à ação executiva. Em
resposta, aduz Dinamarco: Gostaria de conhecer os fundamentos desse espanto e impetuosa afirmação. 223
Araken de Assis, 224 admitindo a posição de Liebman acima exposta, adverte: logo a ação executória é abstrata e
incondicionada, comportando exercício sem o brutal cárcere de qualquer “condição”.
Toda essa discussão nasce da apreciação e do exame do título executivo.
Se esse for condição da ação de execução não há que se falar nas demais.
Entretanto,  se  for  pressuposto  processual  (de  existência),  não  se  tratando  de  uma  das  condições  da  ação,  estas
somente serão verificadas se ultrapassada essa barreira.
Nesse sentido, parece que Dinamarco tem razão, vez que se alguém executar título de outrem será parte ilegítima.
Solução salomônica é adotada por Humberto Theodoro Júnior, 225
segundo o qual a execução se sujeita às condições da ação e, ademais, possui pressupostos específicos adotados pela
lei (Código de Processo Civil, arts.
783 a 788), quais sejam:
a)
Formal ou legal: existência de título executivo.
b)
Prático  ou  substancial:  ato  ilícito  do  devedor  consistente  no  inadimplemento,  comprovando  a  exigibilidade  da
dívida.
O primeiro requisito é a existência de
[/PAGINA 1878]

[PAGINA 1879]
título executivo, vez que não há execução sem título (Código de Processo
Civil, art. 783).
Nos termos do art. 784, VIII, do Código de Processo Civil, o crédito decorrente de contrato de locação assinado pelo
devedor, mesmo sem a assinatura de duas testemunhas, é título executivo.
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Apelação Cível nº 8.454/92, Reg.
3.068, 1ª Câmara, unânime, Juiz: Celso Ferreira Filho, julgamento: 1º.09.92.
Crédito decorrente de aluguel e encargos. Art. 585, IV, Código de Processo Civil [com a Lei nº 11.382/06, art. 585,
inciso V, e, no atual Código de Processo Civil, art. 784, VIII]. Cabimento da execução, desde que comprovada a
locação por contrato escrito, ainda que não contenha este a assinatura das testemunhas instrumentárias, cuja
intervenção o legislador somente impôs para os títulos elencados no inc. II do art. 585 do Código de Processo Civil
[atual art. 784, II, III e IV].
É preciso observar, entretanto, que o documento particular deve ter sido assinado pelo próprio devedor, não valendo

a chamada assinatura a rogo.
Se  o  devedor  for  analfabeto  ou  estiver  impossibilitado  de  assinar,  deverá  constituir  procurador  por  instrumento
público.
Outrossim, a obrigação contida no título, obrigatoriamente, deve ser: a) Líquida, 226 ou seja, a importância devida é
determinada ou dependente de simples cálculo aritmético227 (Código de Processo Civil, arts. 783 e 786).
b)
Certa:  a  certeza  ocorre  na  exata  medida  em  que  não  há  controvérsia  quanto  à  existência  do  título  (Código  de
Processo Civil, arts. 783, 786 e 787).
c)
Exigível: exigível é a obrigação que está vencida (Código de Processo Civil, art. 786).
8.3.
EXECUÇÃO POR QUANTIA CERTA CONTRA DEVEDOR
SOLVENTE
Essa espécie de execução consiste na expropriação de bens do devedor para satisfação do crédito do credor (Código
de Processo Civil, art. 789).
Após  a  citação,  os  atos  subsequentes  consistem,  basicamente,  na  apreensão  de  bens  do  devedor,  cumprindo  o
seguinte: a)
penhora;
b)
arrematação;
c)
pagamento.
A petição inicial deve respeitar os requisitos do art. 319 com as particularidades do art. 798 do Código de Processo
Civil.
Com efeito, o exequente deverá:
I – instruir a petição inicial com:
a) o título executivo extrajudicial;
b) o demonstrativo do débito atualizado até a data da propositura da ação (...); c) a prova de que se verificou a
condição ou ocorreu o termo, se for o caso; d) a prova, se for o caso, de que adimpliu a contraprestação que lhe
corresponde ou que lhe assegura o cumprimento, se o executado não for obrigado a satisfazer a sua prestação
senão mediante a contraprestação do exequente.
II – indicar:
a) a espécie de execução de sua preferência, quando por mais de um modo puder ser realizada; b) os nomes
completos  do  exequente  e  do  executado  e  seus números  de  inscrição  no  Cadastro  de  Pessoas  Físicas  ou  no
Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica; c) bens suscetíveis de penhora, sempre que possível; Parágr
[/PAGINA 1879]

[PAGINA 1880]
afo único. O
demonstrativo do débito deverá conter: I – o índice de correção monetária adotado;

II – a taxa de juros aplicada; III – os termos inicial e final de incidência do índice de correção monetária e da taxa
de juros utilizados; IV – a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso; V – a especificação de desconto
obrigatório realizado.
O devedor será citado para pagar em três dias, através da expedição do mandado executivo (Código de Processo
Civil, art. 829).
O credor (exequente) poderá indicar, na petição inicial, os bens do executado para penhora, respeitada a ordem do
art.  835  do  Código  de  Processo  Civil,  inclusive  obtendo,  mesmo  antes  da  penhora,  certidão  de  distribuição  da
execução para averbação no órgão competente (registro de imóveis, veículos etc.), nos termos do art. 828 do Código
de Processo Civil.
Caso não sejam encontrados bens, o credor poderá requerer ao juiz que determine a intimação do executado para que
indique circunstanciadamente os bens que possui para efeito de penhora em cinco dias (Código de Processo Civil,
art. 774, V e seu parágrafo único).
Não atendida a intimação, o ato do executado poderá ser considerado atentatório à dignidade da Justiça com a
imposição de multa de até 20% do valor da execução em benefício do exequente, mormente quando, ao depois, são
descobertos bens de sua titularidade (Código de Processo Civil, arts. 774, V e seu parágrafo único).
A penhora será efetuada em razão dos bens indicados pelo exequente, respeitada a ordem do art. 835 do Código de
Processo Civil, ou, caso não haja essa indicação, livremente pelo Oficial de Justiça, a quem incumbe a lavratura do
auto e, inclusive, a avaliação (Código de Processo Civil, arts.
154, V, 829, § 1º, e 870).
Se houver a necessidade de conhecimentos especializados, a avaliação deverá ser feita por avaliador nomeado pelo
juiz (Código de Processo Civil, art. 870, parágrafo único), podendo o executado se insurgir contra a avaliação (seja
do avaliador ou do oficial de justiça), requerendo nova avaliação se houver dúvida quanto ao valor, majoração
posterior ou dolo do avaliador (Código de Processo Civil, art. 873).
Os embargos do devedor deverão ser oferecidos no prazo de 15 dias contados da juntada aos autos do mandado de
citação do executado devidamente cumprido (Código de Processo Civil, arts. 915 e 231).
Releva notar que os embargos não suspendem a execução, exceto se o juiz entender, ante pedido fundamentado do
executado  precedido  de  depósito,  penhora  ou  caução  suficientes,  que  estão  presentes  os  requisitos  da  tutela
provisória dos arts. 294 e seguintes do Código de Processo Civil, de urgência (CPC, art. 300 e seguintes) ou de
evidência (CPC, art. 311), (Código de Processo Civil, art. 919, § 1º).
Não havia possibilidade de citação pelo correio no sistema processual anterior (Código de Processo Civil de 1973,
art. 222, “d”). Todavia, o art. 247
do atual Código de Processo Civil não excepcionou, assim como não excepc
[/PAGINA 1880]

[PAGINA 1881]
ionava o art. 222 do CPC/1973, de tal
sorte que é possível admitir a via citatória postal também nas execuções até porque os embargos à execução podem
ser opostos, nos termos do art. 915 do Código de Processo Civil, no prazo de quinze dias contados da citação,
fazendo o referido dispositivo a menção expressa ao art. 231 que, no seu inciso I menciona que o prazo começa a
correr, se a citação for pelo correio, da data de juntada aos autos do aviso de recebimento.
Como o art. 915 faz referência ao art. 231 do Código de Processo Civil, é possível concluir, na exata medida em que
este último prevê também a citação por edital ou por hora certa, a possibilidade desses meios de citação, até porque
o § 2º do art. 830 do Código de Processo Civil, dispõe que incumbe ao exequente requerer a citação por edital, uma
vez frustradas a pessoal e a com hora certa.
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Processual civil. Execução de título extrajudicial. Devedor que se oculta. Citação
por hora certa. Possibilidade.

Uma vez verificado nos autos que o executado evita o contato pessoal com o oficial de justiça, como no caso,
furtivamente se esquivando da execução forçada do título extrajudicial, pode o credor se valer do que disposto no
art.
227 do Código de Processo Civil [atual art. 252], requerendo citação por hora certa do devedor. Recurso especial
conhecido e provido (REsp. nº 286.709, SP
– 2000/0116381-7, rel. Ministro César Asfor Rocha).
Portanto, resta evidente a possibilidade de citação por hora certa na execução.
Quanto à citação por edital:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento – Execução de título extrajudicial – Citação por edital –
Indeferimento – Inadmissibilidade – Executado não localizado nos endereços diligenciados – Citação editalícia
possível,  ainda  que  não  tenha  havido  arresto  de  bens  –  Medida  que  formaliza  a triangularização da relação
processual e interrompe a prescrição – Decisão reformada – Recurso provido. (Agravo de Instrumento 2052484-
02.2016.8.26.0000 – Relator: Irineu Fava; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado;
Data do julgamento: 01/06/2016; Data de registro: 01/06/2016) Nos termos do art. 830 do Código de Processo
Civil, não localizado o devedor, o oficial de justiça arrestará os bens do devedor suficientes para garantir a execução.
Se houver arresto, o oficial conservará o mandado, retornando por duas vezes, nos dez dias subsequentes ao arresto,
após o que, não localizado o devedor e havendo suspeita de ocultação, fará a citação por hora certa.
Nos termos da redação do art. 830 do Código de Processo Civil, entendemos que mesmo que se frustre o arresto, a
citação por hora certa no caso de ocultação ou por edital no caso de paradeiro do executado desconhecido, deve ser
levada a efeito.
Isto porque não haveria o menor sentido deixar de praticar o ato citatório por ausência imediata de bens passíveis de
arresto pelo oficial de justiça – bens que podem ser obtidos ao depois
[/PAGINA 1881]

[PAGINA 1882]
, mediante, por exemplo, penhora de ativos
financeiros pelo sistema computadorizado – e seguir-se, mesmo havendo suspeita de ocultação, neste caso por hora
certa ou com a citação por edital, nos termos do § 2º do art. 830 do Código de Processo Civil.
E as razões lançadas pelo Desembargador Irineu Fava no Agravo de Instrumento 2052484-02.2016.8.26.0000, do
Tribunal de Justiça de São Paulo (julg. 01/06/2016) são relevantes. Nessa medida: Também se verifica dos autos a
realização de buscas de informações via Infojud e Bacenjud, bem como a realização de novas diligências, as quais
igualmente restaram infrutíferas. Registre-se que a não localização do devedor no endereço por ele indicado, sem
qualquer alteração posterior, por si só já autoriza a citação por edital. Com efeito, a lei processual não exige que o
autor diligencie à exaustão a localização do réu para só então promover citação por edital ou outras medidas
judiciais, assim como em relação a seus bens. Basta que procure o réu no endereço disponibilizado, fato esse
verificado no caso em tela. Como se sabe, a citação constitui-se, talvez, no mais importante ato processual, posto
que a partir dela é que se formaliza a triangularização da relação processual, sem olvidar que a citação válida
constitui o executado em mora e interrompe o curso da prescrição [CPC, arts. 240 e 312]. Deste modo, salienta-se
que a citação por edital na ação executiva é possível, ainda que não tenha havido o arresto de bens. Nesse sentido,
a jurisprudência apontada por Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luis Guilherme Aidar Bondioli, com a
colaboração de João Francisco Naves da Fonseca, em nota ao art. 654 do CPC [de 1973, correspondente ao art.
830 do atual CPC]: “A citação por edital também cabe mesmo que não tenha havido arresto de bens, porque
através dela se obtêm todos os efeitos previstos no art. 219 [atual art. 240] , especialmente o de interrupção da
prescrição (STF-RTJ 94/413, 94/464, 94/465, 94/921, 98/1.184, RT
42/245, Bol. AASP 2.299/2523)” (In Código de Processo Civil e legislação processual em vigor , 46. ed. São Paulo:
Saraiva, 2014, p.
857).
De qualquer forma, sem manifestação do executado, caso o arresto tenha sido levado a efeito, ultrapassado o prazo
de três dias para pagamento, o será ele convertido em penhora.

Portanto, somente quando se frustrar a citação pessoal far-se-á por hora certa na hipótese de o executado se ocultar;
se estiver em local incerto e não houver suspeita de ocultação, o exequente deverá promover a citação por edital.
Findo o prazo estipulado no edital (vinte a sessenta dias da primeira publicação, se houver mais de uma – Código de
Processo Civil, art. 257, III), correrão os três dias para pagamento da dívida ou nomeação de outros bens à penhora.
Cumpre esclarecer que, se for penhorada apenas a meação ou cota do executado, o bem penhorado será levado à
hasta pública pela integralidade e o valor da meação será sub-rogado no preço conseguido, nos termos do art.
843 do Códig
[/PAGINA 1882]

[PAGINA 1883]
o de Processo Civil, segundo o qual: Tratando-se de penhora de bem indivisível, o equivalente à
quota-parte do coproprietário ou do cônjuge alheio à execução recairá sobre o produto da alienação do bem.
Por fim, cumpre ao exequente obter os registros do arresto ou da penhora junto ao registro imobiliário do imóvel
constrito, independentemente de mandado judicial, para presunção absoluta de conhecimento por terceiros, mediante
apresentação de auto ou termo de penhora (Código de Processo Civil, art. 844, Lei 6.015/1973, art. 167, I, item “5”),
lembrando que, mesmo antes da penhora, o credor pode obter certidão de distribuição da execução para averbação
nos termos do art. 828 do Código de Processo Civil.
Impropriamente, o Código de Processo Civil menciona averbação de arresto ou penhora quando, na verdade, esse
ato é de registro posto que assim foi estabelecido pelo art. 167, I, item “5”, da Lei de Registros Públicos (Lei.
6.015/1973).
8.4.
LEGITIMIDADE
São legitimados ativos para a propositura da ação de execução, o locador ou seu sucessor no contrato de locação, tal
qual o adquirente do imóvel.
Mesmo que o adquirente exerça a faculdade de denunciar o contrato, sendo o aluguel a contraprestação pelo uso do
imóvel, estará legitimado para a propositura da ação executiva.
Legitimado passivo é o locatário ou seu fiador, sendo conveniente lembrar que não cabe ação de execução direta do
condomínio em face do locatário, que não mantém relação jurídica de direito material com o condomínio e, nesta
medida, remete-se o leitor ao Livro IV, capítulo 2 (item 2.5.8).
Quanto  ao  fiador,  o  art.  779,  IV,  do  Código  de  Processo  Civil,  menciona  expressamente  a  sua  qualidade  de
legitimado passivo da ação executiva.
Portanto, nenhuma dúvida pode existir quanto à legitimação passiva do fiador para figurar no polo da ação executiva
do crédito decorrente do contrato de locação.
Ainda assim, para que o fiador possa ser executado antes do locatário (devedor principal), mister se faz que tenha
renunciado ao benefício de ordem ou se obrigado solidariamente, de forma expressa no contrato (Código Civil, arts.
265, 827 e 828).
Por fim, na ação de execução de título extrajudicial fundada no art. 784, VIII do Código de Processo Civil, responde
o fiador pelos encargos, o que inclui condomínios a que estiver sujeito, impostos e taxas que recaírem sobre o
imóvel locado ao seu afiançado, abrangendo as custas e os honorários de eventual anterior ação de despejo da qual
tenha sido cientificado (condição imprescindível), conforme tratamos no capítulo 3 (item 3.10), posto que não pode
sofrer cumprimento daquela sentença na exata medida que não foi parte, mas, nos termos da lei, apenas cientificado,
restando, portanto, ao locador, a execução autônoma.
8.5.
COMPETÊNCIA

Estamos tratando de título executivo extrajudicial – o crédito decorrente de contrato de locação.
Nesse sentido, adota-se a competência facultativa do foro: a)
do domicílio do devedor;
b)
de eleição, se houver
[/PAGINA 1883]

[PAGINA 1884]
; e, ainda;
c)
do local da situação dos bens sujeitos à execução.
Nos  termos  da  redação  do  art.  781,  do  Código  de  Processo  Civil,  nos  parece  que  a  escolha  entre  os  foros
mencionados é faculdade do exequente, acabando com a antiga celeuma que girava em torno da matéria em razão da
redação do art. 576 do Código de Processo Civil de 1973. 228
Art. 781. A execução fundada em título extrajudicial será processada perante o juízo competente, observando-se o
seguinte: I – a execução poderá ser proposta no foro de domicílio do executado, de eleição constante do título ou,
ainda, de situação dos bens a ela sujeitos; II – tendo mais de um domicílio, o executado poderá ser demandado no
foro de qualquer deles; III – sendo incerto ou desconhecido o domicílio do executado, a execução poderá ser
proposta no lugar onde for encontrado ou no foro de domicílio do exequente; IV – havendo mais de um devedor,
com diferentes domicílios, a execução será proposta no foro de qualquer deles, à escolha do exequente; V – a
execução poderá ser proposta no foro do lugar em que se praticou o ato ou ocorreu o fato que deu origem ao título,
mesmo que nele não mais resida o executado.
8.6.
POSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DE AÇÃO DE DESPEJO
EM EXECUÇÃO ANTES DA CITAÇÃO
Caso o locatário executado não tenha sido citado, é possível converter a ação de despejo em execução.
A hipótese é possível tendo em vista que, tomando conhecimento da propositura da ação ou até em virtude da
própria inadimplência, é comum que o locatário abandone o imóvel.
Assim, a ação de despejo, notadamente aquela cumulada com cobrança, perderá a sua utilidade, sendo razoável o
pedido de conversão, seguindo-se o procedimento da via executiva.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de despejo por falta de pagamento c. c.
cobrança. Locação de imóvel. Abandono do imóvel por parte das locatárias.
Locadora imitida na posse. Pedido de conversão da ação para execução de título extrajudicial. Possibilidade, uma
vez que a citação das agravadas não foi levada a efeito. Dicção dos arts. 264 e 294 do Código de Processo Civil.
Recurso provido. (Agravo 2216696-74.2015.8.26.0000. Relator: Dimas Rubens Fonseca; 28ª Câmara de Direito
Privado; j. 10.11.2015; Data de registro: 13.11.2015).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Ação de despejo c.
c. cobrança Conversão em execução após a notícia de desocupação do imóvel.
Possibilidade Réus que ainda não haviam sido citados quando da conversão, inexistindo qualquer desrespeito à
estabilização da demanda Inexistente, ainda, qualquer  prejuízo  aos  agravados,  que  já  foram  citados  à  luz  do

procedimento executivo  Recurso  provido  (25ª  Câmara  de  Direito  Privado.  Agravo  de Instrumento  2094768-
59.2015.8.26.0000. Rel. Des. Hugo Crepaldi. j.
18.06.2015).
8.7.
MODELO DE EXECUÇÃO DE ALUGUÉIS E ENCARGOS EM
FACE DO FIADOR
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), vem, por seu procurador (documento 1), com escritório
[/PAGINA 1884]

[PAGINA 1885]
na
(...),  onde  recebe  intimações,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a  competente
Execução por quantia certa contra devedor solvente – Título Extrajudicial o que faz com supedâneo nos artigos
783, 784, VIII, e 824 e seguintes do Código de Processo Civil, expondo e requerendo o quanto segue: O exequente é
credor da importância de R$ (...), devida pelos executados, de acordo com a memória de cálculos anexa (documento
2 – Código de Processo Civil, art. 798, I, “b” e parágrafo único) e instrumento particular de contrato de locação
assinado pelas partes e duas testemunhas em (...) (documento 3).
Trata-se,  portanto,  de  título  executivo  extrajudicial  (Código  de  Processo  Civil,  art.  784,  VIII),  decorrente  de
obrigação líquida, certa e exigível (Código de Processo Civil, arts. 783 e 786).
A presente execução decorre de aluguéis e encargos não pagos pelo afiançado dos executados que renunciaram ao
benefício de ordem e se declararam solidários no contrato (documento 4).
Nada obstante os esforços do credor, que, sem sucesso, tentou amigavelmente receber o valor que lhe é devido,
negam-se os devedores a saldar o débito, obrigando-o a socorrer-se do Poder Judiciário, o que faz por intermédio da
presente ação de execução.
Citação e Pedido
Não restando outro meio de receber, é a presente para requerer dignese Vossa Excelência de: a) Determinar sejam
citados os executados, pelo correio, 229 nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de Processo Civil (ou,
subsidiariamente, justificando: por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, com os permissivos do artigo 212, § 2°, do
Código de Processo Civil), para pagar, em 3 (três) dias, o valor de R$ (...), acrescido de juros legais, correção
monetária, custas e honorários advocatícios de 5% nos termos do art. 827, § 1º, do Código de Processo Civil.
Caso  não  haja  pagamento  no  prazo  legal  de  3  (três)  dias,  requer-se,  desde  já,  o  acréscimo  aos  honorários,  que
deverão ser de 10% do valor executado (CPC, art. 827) com a penhora de dinheiro (CPC, art. 835, I e §
1º) pelo sistema do Banco Central.
Caso se frustre a penhora de dinheiro, requer-se a expedição de mandado de penhora de tantos bens quantos bastem
para  garantir  a  execução,  a  ser  cumprido  por  intermédio  do  Sr.  Oficial  de  Justiça  ( ou:  a  penhora  do  imóvel
consistente em (...) (documento 4 – matrícula), mediante termo nos autos, de acordo com o art. 837 e art. 845, § 1º,
do CPC.
Caso o executado não seja encontrado para citação, ex vi legis (CPC, art. 830), requer o arresto do imóvel indicado e
cuja matrícula segue anexa (documento 4), cumpridas as formalidades legais, seguindo o processo nos termos da Lei
com a citação do executado por edital findo o qual haverá automática conversão do arresto em penhora (CPC, art.
830, §
3º). (Apenas para o caso de serem conhecidos bens penhoráveis do executado. Caso contrário, a citação deve ser
requerida, depois de esgotadas as tent
[/PAGINA 1885]

[PAGINA 1886]
ativas, mesmo sem arresto, por edital (§ 2º do art. 830
do CPC): Ação de execução de título extrajudicial. Citação realizada por edital. Validade. Citação ficta ocorrida
após diligências visando à obtenção de novo endereço do executado. Aplicação do disposto no artigo 231, II, CPC
[atual art. 256, II] . Prescrição. Inocorrência.

Interrupção do prazo prescricional. Inteligência do artigo 219, CPC.
[atual  art.  240] Agravo  improvido  (TJSP,  0221360-90.2012.8.26.0000, Relator(a):  Soares  Levada,  Comarca:
Sorocaba, Órgão julgador: 34ª
Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05.11.2012, Data de registro: 08.11.2012, Outros números:
2213609020128260000).
OU, para o caso de não serem conhecidos bens penhoráveis do executado: a.1) Requer-se, desde já, caso não haja
pagamento em 3 (três) dias e o Sr. Oficial de Justiça não localize bens penhoráveis dos executados, que sejam eles
intimados para, no prazo de 5 (cinco) dias, indicar bens passíveis de penhora, sob pena de ato atentatório à dignidade
da Justiça e multa de 20% do valor da execução nos termos do art. 774, V e seu parágrafo único do CPC.
b) Requer-se a intimação da penhora por meio dos advogados do executado constituídos nos autos (CPC, art. 841,
§§ 1º e 2º) ou por via postal, caso não tenha advogado constituído.
c) Por fim, tendo em vista o teor dos arts. 837 e 845, § 1º, do Código de Processo Civil, requer a exequente que a
penhora seja registrada por meio eletrônico ou, impossível a prática do ato por meio eletrônico pela serventia, a
expedição de certidão de inteiro teor do ato, para registro na matrícula do imóvel a ser penhorado/arrestado, de
propriedade do executado (documento 4), nos termos dos artigos 167, I, item “5”, e 239
da Lei 6.015/1973.
Provas
Pela natureza da ação (execução), protesta por provar o alegado unicamente por intermédio do título que instrui a
exordial (documento 2).
Valor da Causa
Atribui-se à presente execução o valor de R$(...).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado(a)
DOCUMENTO 1
Procuração
DOCUMENTO 2
TÍTULO EXECUTIVO
DOCUMENTO 3
DEMONSTRATIVO DO DÉBITO
DOCUMENTO 4
MATRÍCULA DO IMÓVEL PARA PENHORA/ARRESTO
8.8.
FLUXOGRAMA

217 Para outras ações, ainda que oriundas de locação predial urbana, o valor da causa será apurado pelas regras
do Código de Processo Civil (Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato,  São  Paulo:
Saraiva, 1997, p. 364).
218 Humberto Theodoro Júnior, Processo de execução, São Paulo: Leud, 1997.
219 Condições da ação:
Interesse de processual: necessidade, utilidade, e adequação do pedido de prestação jurisdicional; legitimidade para
a causa: diz respeito à relação de direito material que afirma, ordinariamente, aquele que consta no polo da relação
jurídica material (art. 18 do Código de Processo Civil). É aquele que dispõe de legitimação ordinária, ou seja, a
titularidade do direito material combinado com o fato de estar integrando um polo da relação jurídica processual. A
separação (titularidade do d
[/PAGINA 1886]

[PAGINA 1887]
ireito material e integração do polo da relação jurídica processual) só existe quando a lei
autoriza, fazendo surgir a legitimação extraordinária, ou seja, a parte litiga em nome próprio, direito alheio ( v.g. ,
defesa de bens dotais). Litigando por direito alheio, em nome alheio, estará presente a representação.
Possibilidade jurídica do pedido: in abstracto: possibilidade do pedido ser acolhido.
Pressupostos Processuais:
Pressupostos
Pressupostos processuais de validade
processuais de
existência
Juiz
Jurisdição
Competência do juízo: no mínimo relativamente
incompetente
Imparcialidade do juiz: no mínimo suspeito, pois
não alegada a suspeição em 15 dias, preclui o
direito da parte
Autor
Petição
Petição apta: não incorrer nas hipóteses do art. 330
e respeitar o art. 798 do CPC
Réu
Citação
Citação válida
Advogado

Capacidade
Instrumento do mandato (art. 1º, I, da Lei
postulatória
8.906/94)
Pressupostos
processuais
negativos:
Litispendência,
perempção
(extinção  do  processo  por  três  vezes  por  inércia  –  contumácia)  e  coisa  julgada  material:  que,  a  rigor,  pode  ser
considerada, assim como a litispendência, macrocausa de falta de interesse de agir.
220 Liebman ( Le opposizioni, nº 81) e Mandrioli ( L’azione esecutiva) , nº 14, p. 114 . Apud Cândido Rangel
Dinamarco, Execução Civil, São Paulo: Malheiros, 1994, pp. 376-377.
221 Liebman ( Processo de execução, nos 4-5) e Alberto dos Reis ( Processo de execução, nº 2). Apud Cândido
Rangel Dinamarco, Execução Civil, São Paulo: Malheiros, 1994, p. 377.
222 Cândido Rangel Dinamarco, Execução Civil, São Paulo: Malheiros, 1994, p. 378.
223 Cândido Rangel Dinamarco, Execução Civil, São Paulo: Malheiros, 1994, p. 378, nota 75.
224 Manual do Processo de Execução, São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 90.
225 Humberto Theodoro Júnior, Processo de Execução, São Paulo: Leud, 1997, p. 47.
226 A dívida líquida é aquela certa quanto à sua existência e determinada quanto ao seu objeto (Código Civil, art.
1.533).
227 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Execução – título extrajudicial – multa compensatória –
simples operação aritmética – cabimento. A cobrança de multa compensatória é feita pela via executiva quando
prevista no contrato de locação, de forma proporcional, mediante simples operação aritmética, quando houver
desocupação antecipada  do  imóvel,  a  qual  não  depende  de  questões  de  alta indagação,  para  as  quais  seria
necessário processo de conhecimento (Apel. c/ Rev. nº 533.008, 3ª Câm., rel. Juiz Roberto Midolla, j. em 24.11.98.
Referências: REsp. nº 11.238, SP, rel. Min. Cláudio Santos, j.
em 10.09.91, DJU 23.09.91, p. 13.083; REsp. nº 11.373, 4ª T., rel. Min.
Sálvio de Figueiredo, j. em 18.12.91, DJU 09.03.92, p. 2.585. No mesmo sentido: AI nº 564.602, 3ª Câm., rel. Juiz
Roberto Midolla, j. em 09.03.99).
228 Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Competência. Conflito. Execução de alugueres em face de fiadores do locatário.
Foro  de  domicílio  dos  execu
[/PAGINA 1887]

[PAGINA 1888]
tados.  Inteligência  dos  artigos  576  e  94, caput,  do  Código  de  Processo  Civil.
Competente o Juízo suscitante. Conflito procedente (Conflito de Competência nº 19.874-0, São Paulo, rel. Dirceu de
Mello, CESP, v.u., 16.03.95).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Conflito de competência. Ação de execução de aluguéis promovida contra
fiadores. Hipótese dos autos onde o local do imóvel e o domicílio dos executados pertencem à mesma comarca.

Conflito instaurado entre juízos do mesmo foro. Caráter funcional da competência, que é absoluta. Situação que
exige  aplicação  da  norma  geral  prevista  no  Código  Judiciário  do  Estado  e  na  legislação  processual  vigente.
Competência do juízo onde fica situado o domicílio dos réus. Conflito julgado procedente e competente o juízo
suscitado (Conflito de Competência nº 37.041-0, São Paulo, Câmara Especial, rel.
Carlos Ortiz, 24.07.97, v.u.).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Conflito de competência. Execução proposta por locador contra fiadores para
cobrança de encargos locatícios. Foro de eleição no contrato de locação que norteia a competência também fixada
pela Resolução nº 1/71, artigo 26, I, alínea “d”. Conflito procedente e competente o juízo suscitante (Conflito de
Competência nº 43.715-0, São Paulo, Câmara Especial, rel. Álvaro Lazzarini, 21.05.98, v.u.).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Competência – execução contra fiador – aluguéis e encargos –
foro de situação do imóvel. Os artigos 95 e 111 do Código de Processo Civil permitem, nas ações pessoais, a eleição
de foro, comarca e não propriamente a eleição de “Juízo”. O foro ou comarca da Capital é uma só, compreendendo
todos os Foros Regionais. Embora não se cuidando de ação de despejo de imóvel, mas de execução de aluguéis e
encargos contra fiadores, prevalece, no caso, o foro de situação do imóvel, pois a fiança é instituto acessório da
locação, o que equivale dizer que a execução dos fiadores deve ser ajuizada na área de competência do foro da
situação do imóvel (AI nº 519.667, 7ª Câm., rel. Juiz S. Oscar Feltrin, j. em 27.01.98).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Competência – foro regional – execução de aluguéis contra
fiador – imóvel situado em seu território – admissibilidade – aplicação da Lei Estadual nº 3.947, de 08.12.83 e artigo
54, inciso II, letra “a”, da resolução nº 2, de 1º.01.77, do Egrégio Tribunal de Justiça. Tratando-se de execução de
aluguéis movida contra o fiador, prevalece a regra de fixação de competência do foro regional (Lei Estadual nº
3.947, de 08.12.83 e artigo 54, inciso II, letra “a”, da Resolução nº 2, de 1º.01.77, do Egrégio Tribunal de Justiça).
Recurso de exequente provido, para manter a competência do local da situação do imóvel (AI nº 524.438, 8ª Câm.,
rel. Juiz Renzo Leonardi, j.
em 12.03.98).
229 O art. 222, alínea “d”, do CPC/1973 mencionava: “a citação será feita pelo correio, para qualquer comarca do
País, exceto: (...) d) nos processos de execução”. Todavia, não há mai
[/PAGINA 1888]

[PAGINA 1889]
s vedação.
No CPC/2015 a citação postal na execução é permitida em razão da redação do art. 247, no qual foi SUPRIMIDA a
proibição da citação postal nos processos de execução que antes existia no CPC de 1973 e, também, em razão do art.
249.
Art.  247.  A  citação  será  feita  pelo  correio  para  qualquer  comarca  do país, exceto: I  ‒  nas  ações  de  estado,
observado o disposto no art. 695, § 3º ; II ‒ quando o citando for incapaz; III ‒ quando o citando for pessoa de
direito público; IV ‒ quando o citando residir em local não atendido pela entrega domiciliar de correspondência; V
‒ quando o autor, justificadamente, a requerer de outra forma. (...) Art. 249. A citação será feita por meio de oficial
de justiça nas hipóteses previstas neste Código ou em lei, ou quando frustrada a citação pelo correio.
Posta assim a questão, a citação para pagamento no prazo de 3 dias será feita de acordo com o art. 248, §§ 2º e 4º, na
pessoa do responsável em receber correspondência na pessoa jurídica ou na pessoa do porteiro ou responsável pelo
recebimento de correspondências do condomínio edilício.
Somente se frustrado o pagamento ou a citação, sendo necessário o arresto ou necessária a penhora que não possa
ser feita por termo nos autos, o Oficial de Justiça promoverá o ato nos termos dos arts. 829 e 830 do CPC.
Capítulo 9
A INDENIZAÇÃO E A ADJUDICAÇÃO DO IMÓVEL
POR AFRONTA AO DIREITO DE PREFERÊNCIA
9.1.

PRINCIPAIS ASPECTOS
Art. 27. No caso de venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de direitos ou dação em pagamento, o
locatário tem preferência para adquirir o imóvel locado, em igualdade de condições com terceiros, devendo o
locador dar-lhe conhecimento do negócio mediante notificação judicial, extrajudicial ou outro meio de ciência
inequívoca.
Parágrafo único. A comunicação deverá conter todas as condições do negócio e, em especial, o preço, a forma de
pagamento, a existência de ônus reais, bem como o local e horário em que pode ser examinada a documentação
pertinente.
Art. 28. O direito de preferência do locatário caducará se não manifestada, de maneira inequívoca, sua aceitação
integral à proposta, no prazo de 30 (trinta) dias.
Art. 29. Ocorrendo aceitação da proposta, pelo locatário, a posterior desistência do negócio pelo locador acarreta,
a este, responsabilidade pelos prejuízos ocasionados, inclusive lucros cessantes.
Art. 30. Estando o imóvel sublocado em sua totalidade, caberá a preferência ao sublocatário e, em seguida, ao
locatário. Se forem vários os sublocatários, a preferência caberá a todos, em comum, ou a qualquer deles, se um só
for o interessado.
Parágrafo único. Havendo pluralidade de pretendentes, caberá a preferência ao locatário mais antigo e, se da
mesma data, ao mais idoso.
Art. 31. Em se tratando de alienação de mais de uma unidade imobiliária, o direito de preferência incidirá sobre a
totalidade dos bens objeto da alienação.
Art. 32. O direito de preferência não alcança os casos de perda da propriedade ou venda por
[/PAGINA 1889]

[PAGINA 1890]
decisão judicial,
permuta, doação, integralização de capital, cisão, fusão e incorporação.
Parágrafo único. Nos contratos firmados a partir de 1º de outubro de 2001, o direito de preferência de que trata
este artigo não alcançará também os casos de constituição da propriedade fiduciária e de perda da propriedade ou
venda  por  quaisquer  formas  de  realização  de garantia,  inclusive  mediante  leilão  extrajudicial,  devendo  essa
condição constar expressamente em cláusula contratual específica, destacando-se das demais por sua apresentação
gráfica.
Art. 33. O locatário preterido no seu direito de preferência poderá reclamar do alienante as perdas e danos ou,
depositando o preço e demais despesas do ato de transferência, haver para si o imóvel locado, se o requerer no
prazo de 6 (seis) meses, a contar do registro do ato no Cartório de Imóveis, desde que o contrato de locação esteja
averbado pelo menos 30 (trinta) dias antes da alienação junto à matrícula do imóvel.
Parágrafo único. A averbação far-se-á à vista de qualquer das vias do contrato de locação, desde que subscrito
também por duas testemunhas.
Art. 34. Havendo condomínio no imóvel, a preferência do condômino terá prioridade sobre a do locatário.
a)
Foro competente: foro do domicílio do réu, salvo foro de eleição, que deverá ser respeitado (Código de Processo
Civil, art. 46); b)
Legitimidade ativa: locatário ou sucessor;
c)
Legitimidade passiva: locador e adquirente (litisconsórcio necessário); d)
Valor da causa: valor da adjudicação ou da indenização (o que for maior no caso de pedidos sucessivos); e)

Petição inicial: deve respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil; f)
Procedimento: comum.
9.2.
O DIREITO DE PREFERÊNCIA
Nos termos do art. 27 da Lei 8.245/1991, o locatário terá direito de preferência na aquisição, tanto por tanto, 230 nos
casos em que o locador promover a: a)
venda;
b)
promessa de venda;
c)
cessão de direitos;
d)
promessa de cessão de direitos; e
e)
dação em pagamento. 231
Tratando-se de norma restritiva do direito de propriedade do locador, afetando diretamente o atributo da disposição,
o direito de preferência deve ser interpretado restritivamente.
Portanto, em qualquer outra forma de alienação, o locatário não terá direito de preferência.
Quais seriam essas outras formas?
A lei esclarece (Lei 8.245/1991, art. 32): caso o imóvel pertença a pessoa jurídica, sendo essa cindida (Lei 6.404/76,
art. 229), não haverá se falar em direito de preferência.
Também  não  haverá  direito  de  preferência  nos  casos  de  permuta,  doação,  integralização  de  capital,  fusão  (Lei
6.404/76, art. 228), incorporação (Lei 6.404/76, art. 227), venda por decisão judicial e alienação fiduciária ou venda
para realização de garantia, inclusive leilão extrajudicial, desde que conste em cláusula contratual (parágrafo único
art. 32 incluído pela Lei 10.931/2004).
Outrossim, interessante é que a empresa resultante da cessão, que adquire o imóvel, bem como o donatário e aq
[/PAGINA 1890]

[PAGINA 1891]
uele
que adquire por permuta, estarão autorizados a promover a denúncia e a retomada nos termos do art. 8º
da Lei 8.245/1991.
Se a locação estiver em vigor, todavia, o locatário fará jus ao ressarcimento de seus prejuízos (perdas e danos) em
face do locador alienante.
Inicialmente o leitor pode ser levado à falsa impressão de injustiça.
Entretanto, não há olvidar-se a garantia constitucional à propriedade.
A preferência resultante do art. 27 da Lei 8.245/1991 é aplicável a qualquer espécie de locação, residencial ou não,
vigorando por prazo determinado ou indeterminado.

Só não se aplica a regra nos casos em que a locação já foi denunciada, hipótese em que não subsiste o contrato de
locação,  a  despeito  de,  em  virtude  da  lei,  o  locatário  permanecer  no  imóvel  até  o  fim  do  prazo  assinado  na
notificação que procedeu à denúncia ou expedição do mandado de despejo.
Tampouco  há  possibilidade  de  renúncia  prévia,  no  contrato,  do  direito  conferido  pelo  art.  27,  em  virtude  do
mandamento insculpido no art. 45. O
que se admite é que, na época do negócio, o locatário renuncie ao direito e permita a livre negociação pelo locador.
232
A 27ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal de Justiça de São Paulo entendeu que “não se pode ignorar a
nulidade dessa cláusula contratual firmada quando da contratação da locação, tendo em vista que não se há de
admitir que o locatário, antes de ter ciência acerca das condições da venda intencionada pelo locador, decline desse
direito de preferência, pois não é possível ao locatário aferir a conveniência ou não da aquisição do imóvel em caso
de eventual e futuro interesse na venda pelo locador, enquadrando-se, portanto, no disposto no art. 45 da Lei de
Locação: ‘São nulas de pleno direito as cláusulas do contrato de locação que visem a elidir os objetivos da presente
lei...’” (Ap. 0139043-31.2009.8.26.0100, rel. Des. Gilberto Leme, j.
11.02.2014). 233
O locador, que pretende alienar o imóvel por uma das formas do art. 27
da Lei 8.245/1991, cujo rol é numerus clausus (taxativo, sem possibilidade de ampliação), deverá, por qualquer
forma inequívoca, 234 comunicar ao locatário, fazendo constar, nessa comunicação, todas as condições do negócio,
235 além do local e horário em que a documentação poderá ser examinada.
Há quem entenda que, se o contrato permanecer após a alienação ao terceiro, os dados do proponente também
devem  integrar  a  comunicação,  como  no  caso  de  contrato  em  vigor  e  cláusula  de  vigência  (art.  8º  da  Lei
8.245/1991). 236
Como a lei não fala em dia, entende-se que, durante todo o tempo em que o locatário poderá exercer o direito de
preferência (trinta dias, acorde com o art. 28), a documentação estará à disposição.
A aceitação das condições, nos termos do art. 28, deve ser inequívoca, valendo as mesmas observações acerca da
comunicação feita pelo locador.
Não há possibilidade de contraoferta.
Aceita a proposta e recusado o negócio pelo locador, diferentemente do que
[/PAGINA 1891]

[PAGINA 1892]
ocorre no âmbito da proposta no Direito
Contratual do Código Civil, que obriga o negócio, o art. 29 da Lei 8.245/1991 determina o pagamento de perdas e
danos (danos emergentes e lucros cessantes).
A responsabilidade, in casu, é objetiva, de tal sorte que basta ao locatário pleitear as perdas e danos, não precisando
provar a culpa do locador, presumida em virtude da ausência de comunicação do negócio.
Apenas provará a extensão das perdas e danos.
Também o fato de o locatário aceitar o negócio e, posteriormente, recusar, autorizará o locador pleitear perdas e
danos em ação indenizatória.
Caso o imóvel esteja totalmente sublocado, a preferência caberá ao sublocatário, em seguida, com prazo sucessivo,
ao locatário.
Pretendendo vender todas as unidades imobiliárias de um mesmo edifício, a preferência recairá sobre a totalidade
das alienações. Protege-se o locador, nos casos em que a venda conjunta possa ser mais vantajosa. 237
9.3.

O DIREITO À INDENIZAÇÃO
O direito à indenização por perdas e danos (lucros cessantes e danos emergentes) surge nas seguintes hipóteses: a)
alienação por uma das formas do art. 27 da Lei 8.245/1991 sem que se tenha dado conhecimento ao inquilino;
b)
alienação  do  imóvel  por  uma  das  formas  do  art.  27  da  Lei  8.245/1991  sem  levar  em  consideração  a  proposta
tempestivamente aceita pelo inquilino;
c)
alienação do imóvel por uma das formas do art. 27 da Lei 8.245/1991 por condições diferentes e menos vantajosas
que aquelas comunicadas ao inquilino;
d)
se o locador desistir da venda depois da aceitação da proposta pelo locatário (art. 29 da Lei 8.245/1991).
e)
se o adquirente despejar o inquilino, ainda que este não tenha exercido o seu direito de preferência, durante o prazo
contratual que o alienante é obrigado respeitar em razão do contrato e do art.
22, II, da Lei 8.245/1991. Remetemos o leitor, para entendimento desta hipótese, ao item 3.25.4 deste livro, no qual
tratamos do despejo promovido pelo adquirente.
Deve-se,  contudo,  no  caso  de  afronta  ao  direito  de  preferência,  demonstrar  o  prejuízo,  como,  por  exemplo,  a
valorização do imóvel que traria lucro imobiliário ao locatário.
Tem-se exigido, para o exercício do direito à indenização e também para a adjudicação, prova, pelo inquilino, de
capacidade financeira para a aquisição, vez que, da sua impossibilidade de adquirir, restaria lógica a ausência de
necessidade de comunicação do negócio.
Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Apelação Cível 3.159.293, DF, Acórdão 76.688, 1ª Turma, 01.12.1994,
relator: Júlio de Oliveira, Diário da Justiça do DF: 31.05.1995, p. 7.291. Observação: JTACSP 83/292. Doutrina:
Maria Helena Diniz, Lei de locação de imóveis urbanos comentada, p. 118.
Ação de reparação de danos. Imóvel locado. Venda. Preferência. Preterição do inquilino. A inobservância do
direito de preferência do locatário, por parte do locador, constitui descumprimento de uma norma, o que, contudo,
não  gera,  só por  isso,  direito  a  indenizaç
[/PAGINA 1892]

[PAGINA 1893]
ão,  para  cuja  concessão  é  necessário  que  o inquilino  demonstre
capacidade financeira para concretizar a aquisição e tenha sofrido prejuízo econômico efetivo, o que não restou
demonstrado nos autos.
Recurso improvido. Decisão: Conhecer do recurso e desprover. Unânime.
Nada obstante o raciocínio seja aparentemente lógico, entendemos tratarse de requisito que não consta da lei (Lei
8.245/1991, art. 27).
Outrossim, decisões desse jaez representam afronta ao disposto no art.
389 do Código Civil, segundo o qual não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros
e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Ora, a obrigação nada mais é do que o vínculo jurídico transitório ( extingue-se normalmente pelo pagamento)
mediante o qual o devedor ( sujeito passivo) fica adstrito a dar, fazer ou não fazer ( prestação) alguma coisa em
favor do credor ( sujeito ativo) , sob pena de, não cumprindo espontaneamente, ver seu patrimônio responder pelo

equivalente, e, às vezes, por perdas e danos. 238
Posta assim a questão, o locador, que afronta o direito de preferência do locatário, viola um direito e descumpre uma
obrigação decorrente da lei.
Logo, fica obrigado a indenizar (provado o prejuízo: danos emergentes e lucros cessantes), independentemente de
qualquer outra condição.
Trata-se de ação pessoal e, como tal, pode ser movida individualmente pelo locatário contra o locador.
Não  se  exige  averbação  do  contrato  e,  tampouco,  contrato  escrito,  ao  revés  da  próxima  ação  a  ser  analisada
(adjudicação).
Outro ponto que merece análise é aquele referente à denúncia levada a efeito pelo adquirente enquanto vigente o
contrato de locação, caso o locatário não tenha exercido o seu direito de preferência nos termos que foram tratados
neste livro VII, no item 3.25.4, para onde remetemos o leitor e tratamos do direito de indenização neste caso.
9.4.
ADJUDICAÇÃO239
O locatário preterido, em vez de ingressar com ação indenizatória (pessoal), desde que presentes os requisitos legais
do art. 33 da Lei 8.245/1991, poderá ingressar com ação real de adjudicação para haver para si o imóvel alienado a
terceiro, por uma das formas do art. 27.
Os requisitos específicos desta ação são aqueles especificados no art. 33
da Lei 8.245/1991, quais sejam:
a)
Contrato escrito de locação; 240
b)
Contrato de locação averbado junto à matricula do imóvel; c)
Averbação do contrato de locação levada a efeito, no mínimo, trinta dias antes da alienação; 241
d)
Exercício do direito (aforamento da ação) dentro do prazo de seis meses a partir do registro da alienação junto ao
oficial de Registro de Imóveis; 242
e)
Depósito, pelo locatário-autor, do valor pelo qual foi alienado o imóvel, acrescido das despesas de transferência. 243
No início da vigência da Lei 8.245/1991 os locatários encontravam grande resistência para averbação do contrato,
chegando-se a exigir que constasse do instrumento a completa des
[/PAGINA 1893]

[PAGINA 1894]
crição do imóvel, tal qual consta da matrícula.
Hoje,  a  teor  do  parágrafo  único  e  da  dispensa  desse  requisito,  os  contratos  têm  sido  averbados  mesmo  sem  a
completa descrição, desde que não reste dúvida acerca do imóvel.
Outrossim, a ação de adjudicação é real e, como tal, nos termos do art.
73 do Código de Processo Civil, obrigará a participação das partes e dos respectivos cônjuges.
Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Apelação 208.074-6/00, Baependi, 7ª

Câmara, 08.02.1996, relator: Juiz Lauro Bracarense, unânime. Locação – direito de preferência – registro de
imóveis – indenização – perdas e danos – a averbação do contrato de locação no registro de imóveis, atendidos os
requisitos enumerados no art. 33 da Lei 8.245/1991, institui direito real a aquisição do imóvel pelo inquilino, no
exercício de seu direito de preferência, sendo que, inexistindo tal averbação, esse direito passa a ser pessoal,
gerando para o locatário apenas a faculdade de reclamar perdas e danos.
Importante salientar que mister se faz a participação do locador e do adquirente no polo passivo. 244
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – direito de preferência – ação de adjudicação –
ajuizamento  pelo  inquilino  contra  o alienante  e  o  adquirente  –  necessidade.  A  ação  de  adjudicação  deve  ser
proposta pelo inquilino contra o alienante e o adquirente, pois que a sentença que decide a ação, sendo procedente,
adjudica o prédio para o locatário e desconstitui a alienação pelo locador (Apel. s/ rev. nº 440.733, 6ª Câm., rel.
Juiz Carlos Stroppa, j. em 08.11.95).
É conveniente, e a lei não impede, o pedido subsidiário de indenização (Código de Processo Civil, art. 326), ou seja,
não sendo acolhido o pedido de adjudicação, é possível o acolhimento do pedido de indenização.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – direito de preferência (artigo 33, da Lei 8.245/1991) –
preterição – adjudicação compulsória – pedido alternativo de perdas e danos – possibilidade. Deve se distinguir a
ação prelatória, de cunho real, da indenizatória de natureza pessoal, para o efeito de, em tema de violação do
direito de preferência, admitir-se pedido alternativo subsidiário: adjudicação ou perdas e danos (Apel.
s/ rev. nº 431.143, 11ª Câm., rel. Juiz Artur Marques, j. em 05.06.95, in JTA (Lex) 160/290. Referência: JTA (RT)
123/286, 129/257).
9.5.
MODELO DE AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...),  por  seus  procuradores  (documento  01),  com  escritório  na  (...),  onde  receberão  intimações,  vem,
respeitosamente, perante Vossa Excelência, aforar, pelo procedimento comum, rito ordinário, em face de (...), a
competente Ação de adjudicação,
o que faz com supedâneo nos artigos 27 a 33 da Lei 8.245/1991, expondo e requerendo o quanto segue: I – Fatos
A autora é locatária da segunda ré, em virtude de contrato de locação do imóvel localizado na (...) (documento 02),
firmado em (...), pelo prazo de 30 (trinta meses), cujo
[/PAGINA 1894]

[PAGINA 1895]
aluguel atual importa em R$ (...) mensais.
No último dia (...), há menos de seis meses, portanto, a primeira ré, proprietária do imóvel locado, o vendeu à
segunda ré pelo preço de R$
(...), conforme prova a cópia da escritura que foi registrada junto à matrícula no dia (...) (documentos 03 e 04).
Ocorre  que  a  venda  foi  feita  sem  que  houvesse  qualquer  comunicação  à  autora,  afrontando  seu  direito  de
preferência, mormente que o contrato de locação foi averbado junto à matrícula no dia (...), mais de três meses antes
da alienação.
Como a autora possui condições econômicas e financeiras de adquirir o imóvel, conforme prova seu extrato de
aplicações  junto  ao  Banco  (...)  (documento  05),  resta  evidente  que  foi  violado  seu  direito  de  preferência  na
aquisição.
Sendo assim, não lhe restou alternativa, senão exercer a sequela adjudicatória, a teor do que dispõe o art. 33 da Lei
8.245/1991.
II – Pedido

Diante do exposto, com o depósito da quantia de R$ (...), requer a autora a procedência da ação, determinando,
Vossa Excelência, a adjudicação do imóvel por sentença, condenando os réus no pagamento das despesas, custas e
honorários advocatícios que Vossa Excelência houver por bem arbitrar.
Subsidiariamente (Código de Processo Civil, art. 326), não sendo possível acolher o pedido de adjudicação, requer a
autora a condenação dos réus no pagamento das perdas e danos consubstanciados nas seguintes verbas: Diferença
entre o valor de mercado e o valor pago pelo réu, acorde com avaliações e publicações de anúncios em jornais
(documento 06); Despesas de mudança da autora (documento 07).
III – Citação
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I, 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as  finalidades  da  citação,  as  respectivas
determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para
resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil (justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação da ré por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC
[/PAGINA 1895]

[PAGINA 1896]
, art. 212, §
2º).
IV – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
V – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
VI – Valor da causa
Dá-se à presente o valor de R$ (...) (valor do imóvel).
Termos em que,
pede deferimento.
Local e data

Advogado (OAB)
9.6.
MODELO DE NOTIFICAÇÃO PARA CONCEDER AO
LOCATÁRIO O DIREITO DE PREFERÊNCIA
NOTIFICAÇÃO
Notificado: (locatário, qualificação completa e endereço com CEP) Notificante: (locador, qualificação completa e
endereço com CEP) Ref: Concessão do direito de preferência nos termos do art. 27 da Lei 8.245/1991.
Em  razão  do  contrato  de  locação  do  imóvel  localizado  à  (...),  firmado  entre  as  partes  no  dia  (...)  e  respectivos
aditamentos firmados em (...), serve a presente para conceder a Vossa(s) Senhoria(s) o direito de preferência para
aquisição do imóvel locado.
Para tanto, seguem as condições do negócio a ser concluído, de acordo com oferta recebida de terceiro: Preço Total:
(...)
Forma de Pagamento: (...)
(transcrever todas as demais condições do negócio).
A documentação referente ao negócio, bem como referente ao imóvel, pode ser examinada por Vossa(s) Senhoria(s),
caso queira(m), no seguinte endereço (...), devendo, para tanto, confirmar o interesse no seu exame mediante envio
de comunicação por qualquer meio inequívoco ao endereço do locador.
Por fim, a aceitação das condições ora estabelecidas deve ser manifestada no prazo improrrogável de 30 dias, nos
termos do art. 28 da Lei 8.245/1991.
Era o que havia para notificar
Local e data
(Nome do Locador – notificante)
230 Igualdade de preço, condições, prazo, forma de pagamento etc.
231 Art. 955 do Código Civil. Vide, a respeito, nosso: Obrigações – abordagem didática, 4a ed., São Paulo: Juarez
de Oliveira, 2006.
232 Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato, São Paulo: Saraiva, 1997, p. 141.
233 No mesmo sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. (...) Locação de imóvel – Direito de preferência –
Inobservância – Renúncia antecipada em contrato do contrato de locação – Improcedência – Cerceamento de
defesa – Inocorrência – Desnecessidade de outras provas (CPC, art.
130) – Nulidade da cláusula, porquanto vise elidir um dos objetivos fundamentais da lei – Inteligência do art. 45 da
Lei nº
[/PAGINA 1896]

[PAGINA 1897]
8.245/91 – Locatários preteridos que não demonstraram dispor do valor do preço de venda à época de
alienação do imóvel – Dano inexistente, não se cogitando dever de indenizar – Litigância de má-fé – Ausência de
insinuação maliciosa tendente a induzir o órgão jurisdicional em erro – Decisão mantida – Recurso desprovido.
(Apelação 0114809-04.2008.8.26.0008 – Relator: Theodureto Camargo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª
Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 16/06/2015; Data de registro: 06/07/2015).
234 Quaisquer  meios,  tais  como:  fax,  carta  com  aviso  de  recebimento,  telegrama  com  aviso  de  recebimento,
lembrando que o ônus de provar que comunicou, no caso de dúvida, é do locador alienante. Veja, ao final deste
capítulo, modelo da referida notificação dirigida ao locatário para exercício do direito de preferência.

235 Modificadas as condições, deverá proceder a nova comunicação.
236 Gisela Sampaio da Cruz Guedes e Carla Wainer Chalréo Lgow. In: Luiz Antonio Scavone Junior e Tatiana
Bonatti Peres. Lei do Inquilinato Comentada. 2ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 145.
237 Mais uma vez privilegia-se o direito de propriedade.
238 Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações – abordagem didática, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000, p. 4.
239 Não confundir com a ação de adjudicação compulsória do Decreto-Lei 58/1937.
240 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – direito de preferência – sequela adjudicatória –
contrato verbal – impossibilidade física do registro imobiliário – ausência de direito real – inadmissibilidade.
Admitido pelo locador que a locação era verbal, resulta evidente que o contrato não poderia estar registrado no
Cartório de Imóveis, circunstância que, por si só, já impede a apreciação do pedido de adjudicação, posto que
inobservado requisito essencial para o exercício do direito real de prelação (Apel. c/ rev. nº 414.453, 6ª Câm., rel.
Juiz Paulo Hungria, j. em 19.10.94. JTA (Lex) 153/318. No mesmo sentido: Apel. c/ rev. nº 271.619, 1ª Câm., rel.
Juiz Souza Aranha, j. em 06.08.90).
241 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – direito de preferência – indenização – perdas e
danos – registro do contrato locatício após lavratura do compromisso de compra e venda – direito à adjudicação –
condição inexistente. O registro do pacto locatício levado a efeito posteriormente à lavratura do compromisso de
compra  e  venda implica  tenha  o  locatário  deixado  de  preencher  condição  para  o exercício  do  direito  de
adjudicação, não se podendo negar valor à transmissão da propriedade, tampouco sujeitar terceiros de boa-fé a ver
rescindido o compromisso anterior de compra e venda ou escritura lavrada e averbada posteriormente (Apel. c/
rev. nº 466.888, 7ª Câm., rel. Juiz Emmanoel França, j. em 26.11.96, JTA (Lex) 165/428).
Desimporta,  para  a  data  inicial  da  contagem  regressiva,  a  data  do  registro  da  alienação,  mas  a  data  efetiva  da
alienação. A averbação, por outro l
[/PAGINA 1897]

[PAGINA 1898]
ado, é providência que importa ao locatário, aliás, indispensável para o exercício
da  adjudicação.  Não  averbado  o  contrato  de  locação  pelo  inquilino,  este  poderá,  apenas,  ingressar  com  a  ação
indenizatória.  Pode  ser  averbado,  inclusive,  contrato  prorrogado  por  prazo  indeterminado,  desde  que  não  tenha
havido  denúncia  anterior  à  averbação,  que  tornará  essa  averbação  ineficaz.  (Francisco  Carlos  Rocha  de  Barros,
“Comentários à lei do inquilinato”, São Paulo: Saraiva, 1997, p. 160).
Não  há  confundir,  outrossim,  a  averbação  do  contrato  com  cláusula  de  vigência  para  obstar  a  denúncia  pelo
adquirente (art. 8º). Neste caso, mister se faz, por óbvio, que o contrato esteja em vigor.
242 Nesse caso importa a data do registro, nos termos da lei. Todavia, nada impede que o locatário promova a ação
antes  mesmo  do  registro  da  alienação.  O  motivo  é  simples:  poder-se-ia  postergar  indefinidamente  o  registro,
impedindo o exercício do direito pelo locatário.
243 Cabe aqui um alerta: é preciso que os locadores se acautelem, uma vez que o preço que deve ser depositado é
aquele oficial, não o valor “por fora”, simulado para sonegação de imposto de transmissão.
244 Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à lei do inquilinato, São Paulo: Saraiva, 1997, p. 159. Em
sentido contrário: Maria Helena Diniz, Lei de locações de imóveis urbanos comentada, São Paulo: Saraiva, 1995, p.
120, ensinando que a ação deve ser dirigida apenas em face do adquirente. Entretanto, como é conveniente também,
sucessivamente, pedir indenização, sendo que há divergência doutrinária, na prática é conveniente incluir ambos
(locador-alienante e adquirente) no polo passivo.
Capítulo 10
ENUNCIADOS DO CENTRO DE ESTUDOS DO
SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL DE SÃO
PAULO E SÚMULAS DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA

245
DE SÃO PAULO
10.1.
ENUNCIADOS DO SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA
CIVIL DE SÃO PAULO
Nº 1 – Artigo 48
Inexistente no contrato locativo a indicação de sua natureza para temporada, considera-se tenha sido celebrado para
finalidade residencial e com prazo inferior a 30 (trinta) meses, salvo prova em contrário.
Nº 2 – Artigos 58 da Lei 8.245/1991, e 231, IV, do Código de Processo Civil Realizada a citação mediante “telex”
ou  “fac-símile”,  o  prazo  de  resposta  tem  início  na  data  da  juntada  aos  autos  do  comprovante  da  expedição  do
chamamento.
Nº 3 – Artigo 67, VII
Na ação de consignação de aluguel e acessórios da locação, a complementação do depósito pelo autor independe de
reconvenção do réu.
Nº 4 – Artigo 22, VII
As despesas com elaboração do contrato de locação, conhecidas como “taxa de contrato”, não podem ser exigidas do
locatário.
Nº 5 – Artigos 67, V, e 79 da Lei 8.245/1991, c/c os arts. 335 e 544 do Código de Processo Civil. Aprovação por
maioria Na ação de consignação de aluguel e acessórios da locação, o prazo de resposta é de quinze dias.
Nº 6 – Artigo 51
Na renovação judicial do contrato de locação, o prazo m
[/PAGINA 1898]

[PAGINA 1899]
ínimo do novo contrato é de cinco anos.
Nº 7 – Artigo 68, II e III
Fixado o aluguel provisório na ação revisional, o interesse recursal do réu somente surgirá se não for atendido o seu
pedido de revisão daquela fixação.
Nº 8 – Artigo 61
O reconhecimento da procedência do pedido na ação de despejo somente acarreta a concessão do prazo de 06 (seis)
meses para a desocupação, contado da citação, se a pretensão se apoiar em qualquer das hipóteses referidas no artigo
61 da Lei nº 8.245/1991.
Nº 9 – Artigo 45
A Lei nº 8.245/1991 não proíbe a cobrança de luvas no contrato inicial da locação comercial.
Nº 10 – Artigo 19
É possível a revisão do aluguel durante o prazo previsto no contrato de locação, ainda que para fins não residenciais,
após 03 (três) anos de sua vigência.
Nº 11 – Artigo 76
Ainda que a notificação para a denúncia da locação tenha sido feita na vigência da lei anterior, a ação de despejo, se

distribuída a partir de 20.12.91, fica sujeita às regras processuais da Lei nº 8.245/1991.
Nº 12 – Artigos 47 e 78
Locação residencial ajustada antes da Lei nº 8.245/1991 admite denúncia vazia e retomada motivada.
Nº 13 – Artigo 62, I
Somente  contra  o  locatário  é  admissível  a  cumulação  do  pedido  de  rescisão  da  locação  com  o  de  cobrança  de
aluguéis e acessórios.
Nº 14 – Artigos 71, II, e 62, II
A emenda da mora em ação de despejo por falta de pagamento, constituindo exercício de legítimo direito, não
descaracteriza o exato cumprimento do contrato de locação comercial.
Nº 15 – Artigo 71, V, da Lei 8.245/1991. Aprovado por unanimidade Na ação renovatória a indicação do mesmo
fiador do contrato renovando dispensa a prova de sua idoneidade, que se presume, salvo se fundamentadamente
contestada.
Nº 16 – Artigos 18 e 19
O acordo das partes que, no contrato de locação, inserir ou modificar a periodicidade dos reajustes, interrompe o
prazo para o ajuizamento da ação revisional.
Nº 17 – Artigo 62, II, “d”
Ao  deferir  a  purga  da  mora  na  ação  de  despejo  por  falta  de  pagamento,  o  magistrado  arbitrará  os  honorários
advocatícios de acordo com o estipulado no contrato de locação, salvo abuso de direito.
Nº 18 – Artigo 62, II
Na purgação da mora o débito deve ser corrigido monetariamente.
Nº 19 – Artigo 47
Está dispensada a notificação premonitória para a retomada motivada.
Nº 20 – Artigos 413 do Código de Processo Civil, e 58, IV, da Lei 8.245/1991
A  autorização  para  as  citações,  intimações  e  notificações  por  “telex”  ou  “fac  símile”  deve  conter  o  número  ou
designação da estação destinatária, nos autos devendo ser juntado o original do ato expedido ou a cópia indelével,
comprobatória da expedição.
Nº 21 – Artigo 62
O  não  pagamento  do  aluguel  provisório  enseja  pedido  de  despejo  com  fundamento  no  artigo  62  da  Lei  nº
8.245/1991.
Nº 22 – Artigos 312 e 240 do Código de Processo Civil, e 51, § 5º, da Lei 8.245/1991
Proposta ação renovatória no prazo legal, a demora na efetivação da citação não acarreta a d
[/PAGINA 1899]

[PAGINA 1900]
ecadência do direito.
Nº 23 – Artigo 64
É indispensável a caução na execução de despejo por falta de pagamento.
(...)

Nº 27 – Artigo 66 Em  princípio,  a  imissão  de  posse  na  ação  de  despejo  deve  ser  antecedida  de  constatação,
demonstrada mediante auto circunstanciado.
Nº 28 – Artigos 62 e 67, parágrafo único
A contestação à ação de despejo por falta de pagamento apenas surtirá efeito desconstitutivo do direito do locador,
se acompanhada do depósito da importância acaso tida como incontroversa.
Nº 29 – Artigo 72, § 4º
O aluguel provisório a ser arbitrado na ação renovatória deve ser contemporâneo ao início do contrato renovando,
facultado ao locador, nessa ocasião, oferecer elementos hábeis à aferição do justo valor.
Nº 30 – Artigo 47, V
O disposto no inciso V do artigo 47 da Lei nº 8.245/1991 aplica-se somente às locações contratadas na vigência
desse diploma.
Nº 31 – Artigo 294 do Código de Processo Civil
É incabível, nas ações de despejo, a antecipação da tutela de que trata o artigo 273 do Código de Processo Civil
[atual tutela provisória do art. 294 e seguintes do CPC], em sua nova redação.
Nº 32 – Artigo 81 do Código de Processo Civil
A penalidade por litigância de má-fé pode ser imposta pelo juiz, de ofício, respeitado o limite de 20% [atualmente
10% e indenização do § 3º
fixada  pelo  juiz  ou  liquidada  por  arbitramento]  do  valor  atualizado  da  causa,  mas  a  indenização  dos  prejuízos,
excedente desse limite, depende de pedido expresso da parte, submete-se ao princípio do contraditório e é liquidável
por arbitramento.
Nº 33 – Artigo 334 do Código de Processo Civil
É admissível a realização de audiência preliminar nas causas versando direito indisponível.
(...)
Nº 37 – Artigo 544, parágrafo único, do Código de Processo Civil Na ação de consignação em pagamento de
aluguéis e acessórios, a alegação em defesa de que o depósito não é integral só será admissível se o réu indicar,
justificada e discriminadamente, o montante que entender devido.
Nº 38 – Artigo 814 do Código de Processo Civil
A redução da multa de que trata o artigo 645 do Código de Processo Civil [atual art. 814] não ofende o ato jurídico
perfeito.
Nº 40 – Artigo 844 do Código de Processo Civil
O registro de que trata o art. 659, § 4º, do Código de Processo Civil [atual art. 844], não constitui requisito de
validade, mas de eficácia do ato para oponibilidade contra terceiros de boa-fé.
Nº 41 – Artigo 539 do Código de Processo Civil
O depósito bancário, a que alude o artigo 890 do Código de Processo Civil [atual art. 539], é instrumento de direção
material e também se presta à exoneração de obrigações oriundas do contrato de locação.
Nº 42 – Artigo 545, § 2º, do Código de Processo Civil Nas ações de consignação em pagamento de aluguéis e
encargos da locação não se aplica o disposto no artigo 899, § 2º, do Código de Processo Civil [atual art. 545, § 2º].

Aprovado à unanimidade (26 juízes presentes).
10.2.
SÚMULAS DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO
Súmula 7
N
[/PAGINA 1900]

