[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 751]
az de
satisfazer necessidades humanas.
Em razão disso, só não teria finalidade econômica o mútuo que não se destinasse à circulação de bens suscetíveis de
satisfazer necessidades humanas.
Portanto, o termo está mal-empregado na medida em que o mútuo só terá interesse jurídico se disser respeito aos
bens suscetíveis de apropriação pelo homem e, bem assim, dotados de conteúdo econômico relevante e significativo.
Sendo assim, tendo em vista a linguagem contraditória da lei, mister se faz a interpretação sistemática, o que nos
leva à conclusão de a finalidade econômica não ser a altruísta, ou seja, não destinada à filantropia.
Em suma, não pode se tratar de doação – e, nesse caso, outro contrato – ou desinteresse de lucro pelo mutuante no
contrato de mútuo.
De qualquer forma, mesmo ante o mistifório legal, se o mútuo não for destinado à filantropia, haverá a necessidade
de devolução do equivalente ao bem emprestado, como é da essência do contrato em análise, com os juros que são
presumidos pela lei (juros legais compensatórios).
Ocorre que, se o contrato for omisso, mister se faz investigar subjetivamente a intenção do mutuante. Nesse caso,
repita-se, há presunção legal de interesse econômico em favor do mutuante.
Essa presunção, relativa, portanto, só pode ser afastada pela declaração expressa do mutuante em sentido contrário,
renunciando  ao  benefício  do  rendimento  que  lhe  defere  a  lei  ou  através  de  prova  convincente  de  desinteresse
econômico oferecida pelo mutuário, a quem cabe o ônus em razão da presunção legal.
Em outras palavras, para que não haja a contagem de juros no contrato de mútuo, mister se faz que o mutuante
declare, expressamente, contemporaneamente à formação do contrato ou em ato posterior, a renúncia aos juros que a
lei lhe defere ou que o mutuário consiga a difícil prova destinada a romper a presunção legal da contagem de juros
no contrato em espécie.

14.10. JUROS CONVENCIONAIS COMPENSATÓRIOS
Os juros convencionais compensatórios – ou remuneratórios – são aqueles devidos pelo uso consentido do capital
em razão de negócio jurídico entre as partes.
Esse negócio jurídico pode ser um contrato de mútuo, normalmente mútuo feneratício, ou concessão de crédito
através de financiamento concedido para aquisição de produtos ou prestação de serviços.
14.10.1. Juros convencionais compensatórios nos financiamentos Já discorremos acerca da vitalidade do Decreto
22.626/1933, também chamado Lei de Usura, e, nessa medida, não podemos olvidar as razões que justificam a sua
eficácia, validade e vigência.
Acrescente-se àqueles argumentos que a Lei de Usura determina, logo no seu art. 1º, um limite claro para os juros
convencionais compensatórios nos seguintes termos: É vedado, e será punido nos termos desta lei, estipular em
quaisquer contratos taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
Até o advento do Código Civil de 2002, o dobro da taxa legal era equivalente a 1% ao mês, já que a taxa legal, de
acordo com o art. 1.062 do Cód
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
igo Civil de 1916, correspondia a 0,5% ao mês.
Todavia, não é mais essa a inferência legal.
Tenha-se presente que não vigora mais o limite constitucional de 12%
ao ano do revogado § 3º do art. 192 da Constituição Federal de 1988, em razão da Emenda Constitucional 40/2003.
Sendo assim, como a atual taxa legal de juros é de 1% ao mês, a teor do que dispõe o art. 406 do Código Civil,
cumulado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, o dobro da taxa legal ora permitida representa 2% ao
mês conforme sustentamos.
Assim,  nos  financiamentos  de  produtos  ou  serviços,  o  art.  1º,  do  Decreto  nº  22.626/1933,  permite,  desde  que
pactuada, a cobrança do dobro da taxa legal, que agora corresponde a 2% ao mês.
Essa taxa do novo Código Civil, contudo, não é absoluta.
É que lei especial deve prevalecer sobre a lei geral, ainda que esta seja posterior.
Em consonância com o acatado, havendo limite imposto por lei especial, não incide o limite geral de 2% ao mês do
Código Civil para os juros convencionais compensatórios.
Quanto ao Sistema Financeiro da Habitação, o art. 25 da Lei 8.692/1993, com a redação da Medida Provisória
2.197-43, de 24 de agosto de 2001, estabeleceu a taxa de 12% ao ano nos seguintes termos: Nos financiamentos
celebrados no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, a taxa efetiva de juros será de, no máximo, 12% ( doze
por cento) ao ano.
É preciso lembrar, também, que antes da Lei 8.692, de 28 de julho de 1993, essa taxa era de 10% ao ano, a teor do
que dispunha o art. 6º da Lei 4.380/1964.
Todavia, não se trata, de acordo com aquilo que acabou sumulado no STJ, de limitação nos contratos firmados no
âmbito do SFH, posto que “o dispositivo aplicado pelo Acórdão recorrido, art. 6º, e, da Lei 4.380/64, refere-se,
especificamente, ao reajustamento previsto no artigo anterior, que disciplina a correção monetária dos contratos
imobiliários.  Dispõe  que  a  previsão  de  “reajustamento  das  prestações  mensais  de  amortização  e  juros,  com  a
consequente correção do valor monetário da dívida toda a vez que o salário mínimo legal for alterado” (art. 5.º),
somente se aplicará aos contratos que satisfaçam as condições estabelecidas no art. 6º, dentre elas a de que o imóvel
não tenha área total de construção superior a 100 m2, o valor da transação não ultrapasse 200 vezes o maior salário
mínimo vigente no país e que os juros convencionais não excedam a 10% ao ano”. Segundo o relator, Ministro
Carlos Alberto Menezes Direito, “fica claro, portanto, que o dispositivo não trata da limitação de juros para os
contratos, mas, sim, de condições para que seja aplicado o disposto no artigo anterior” (STJ, EREsp 415.588/SC,
Segunda Seção, j. 24.09.2003, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 01.12.2003, p. 257).

Este  entendimento,  de  fato,  acabou  consolidado  na  Súmula  422  do  STJ,  segundo  a  qual  “O  art.  6.º, e,  da  Lei
4.380/64 não estabelece limitação aos juros remuneratórios nos contratos vinculados ao SFH.”
Fe
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
ito esse esclarecimento, o importante é que qualquer lei especial que imponha limites ou parâmetros para os juros
deve ser aplicada em detrimento do limite geral de 2% para os juros convencionais compensatórios.
Por fim, muito se discute sobre a possibilidade de cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves, no
caso de imóveis adquiridos de incorporadoras na planta.
Esses juros são chamados pelo mercado de “juros no pé”.
O entendimento que decorre do item 14, da Portaria da Secretaria de Direito Econômico 3, de 15.03.2001, publicada
no Diário Oficial da União de 17.03.2001, com supedâneo no art. 56 do Decreto 2.181, de 20.03.1997, que define
como cláusula abusiva no âmbito das relações de consumo aquela que “estabeleça, no contrato de venda e compra
de imóvel, a incidência de juros antes da entrega das chaves”.
Nesse caso, antes da entrega das chaves, o credor não está privado do capital – o imóvel – que permanece em seu
poder. Sendo assim, os juros não podem ser aplicados na exata medida em que o adquirente estaria remunerando
capital inexistente.
A rigor, com a entrega do bem, o vendedor – ou promitente vendedor – se priva do capital – o valor referente ao
imóvel – podendo, a partir desse termo, cobrar juros pelo saldo restante, que lhe deve o comprador ou promitente
comprador.
Nada obstante, o STJ julgou de forma diversa, permitindo a prática sempre combatida, inclusive pelo Ministério
Público, de defesa do consumidor.
Nesta medida:
Superior Tribunal de Justiça. Embargos de divergência. Direito civil.
Incorporação imobiliária. Imóvel em fase de construção. Cobrança de juros compensatórios antes da entrega das
chaves. Legalidade. 1. Na incorporação imobiliária, o pagamento pela compra de um imóvel em fase de produção,
a rigor, deve ser à vista. Nada obstante, pode o incorporador oferecer prazo ao adquirente para pagamento,
mediante parcelamento do preço. Afigura-se, nessa hipótese, legítima a cobrança de juros compensatórios. 2. Por
isso, não se considera abusiva cláusula contratual que preveja a cobrança de juros antes da entrega das chaves,
que, ademais, confere maior transparência ao contrato e vem ao encontro do direito à informação do consumidor
(art. 6º, III, do CDC), abrindo a possibilidade de correção de eventuais abusos. 3. No caso concreto, a exclusão dos
juros compensatórios convencionados entre as partes, correspondentes às parcelas pagas antes da efetiva entrega
das chaves, altera o equilíbrio financeiro da operação e a comutatividade da avença. 4.
Precedentes: REsp 379.941/SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em
03.10.2002,  DJ  02.12.2002,  p.  306;  REsp 1.133.023/PE;  REsp  662.822/DF;  REsp  1.060.425/PE  e  REsp
738.988/DF, todos relatados pelo Ministro Aldir Passarinho Júnior; REsp 681.724/DF, relatado pelo Ministro
Paulo  Furtado  (Desembargador  convocado  do  TJBA);  e REsp  1.193.788/SP,  relatado  pelo  Ministro  Massami
Uyeda. 5. Embargos de divergência providos, p
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
ara reformar o acórdão embargado e reconhecer a legalidade da
cláusula do contrato de promessa de compra e venda de imóvel que previu a cobrança de juros compensatórios de
1% (um por cento) a partir da assinatura do contrato. (EREsp 670.117/PB, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Rel.
p/ Acórdão Ministro Antonio Carlos Ferreira, Segunda Seção, julgado em 13.06.2012, DJe 26.11.2012).
Sob o argumento segundo o qual não existe venda a prazo com preço de venda à vista, afastou-se a ilegalidade, pelo
menos neste precedente, da cobrança dos chamados “juros no pé”. Por maioria de seis a três, os ministros votaram
pela legalidade da cobrança.
Os “juros no pé” são juros compensatórios exigidos antes da entrega das chaves nos negócios jurídicos envolvendo
imóveis em construção.

O  assunto,  embora  julgado  no  âmbito  de  embargos  de  divergência,  ainda  merece  acaloradas  discussões,  sendo
relevante verificar o teor do voto do ministro Luis Felipe Salomão na decisão revertida pela Seção, segundo o qual a
prática dos “juros no pé” representa “aberrante cobrança reversa de juros”, ou seja, segundo ele, são juros pagos em
desfavor daquele que entrega o capital (o dinheiro) e ainda não recebeu o imóvel, em benefício da parte contratual
que recebe o empréstimo (a construtora) e ainda não entregou o capital representado pelo imóvel.
Respeitável a opinião, mormente levando-se em consideração que a construção, na maioria dos casos, é levada a
efeito mediante financiamento obtido pela construtora e depois repassado ao adquirente.
Seja como for, levou-se em consideração que a quitação do preço relativo à aquisição, ainda que o bem imóvel tenha
previsão para entrega futura, deveria ser levada a efeito no ato e, se não o foi, concedido prazo para pagamento, cabe
a cobrança dos juros compensatórios.
Segundo  o  argumento  vencedor,  ao  menos  neste  julgado,  a  construtora  antecipa  valores  aptos  à  consecução  da
construção de tal sorte que faz jus à remuneração do capital empregado.
A conclusão, segundo pensamos, não é absoluta, posto que, dependendo do negócio, o raciocínio pode ser inverso
na exata medida em que os valores antecipados pelo adquirente podem ser maiores do que aqueles empregados na
construção, conclusão que depende da análise de cada contrato em comparação com o fluxo de caixa da obra.
Prestigiou-se a tese segundo a qual não há venda a prazo pelo valor à vista e que a proibição dos “juros no pé” induz
a inclusão do referido custo no preço.
Ainda que a tese segundo a qual não há venda a prazo pelo valor à vista prevaleça, em prestígio aos princípios da
boa-fé, da transparência e da probidade, que devem emanar de qualquer contrato, não pode ser admitida a cobrança
de juros retroativos, ou seja, a inclusão dos juros vencidos desde a data da assinatura do contrato apenas na data da
entrega  das  chaves,  por  exemplo,  mesmo  que  decorra  de  cláusula  contratual,  posto  tratarse  de  expediente  que
mascara o verdadeiro preço cobrado pelo imóvel
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
e, no mais das vezes, decorre de cláusula cuja compreensão não é
imediata.
14.10.2.  Juros  convencionais  compensatórios  no  contrato  de  mútuo  No  contrato  de  mútuo,  ou  seja,  no
empréstimo de bens fungíveis – substituíveis – o mutuário se obriga a devolver bens do mesmo gênero, quantidade e
qualidade ao mutuante.
Vimos que os juros não se limitam ao dinheiro.
Portanto, qualquer empréstimo de bens fungíveis, inclusive e principalmente o dinheiro, pode prever a incidência de
juros compensatórios pelo uso do bem mutuado por outrem, que não o seu titular.
Resta, agora, saber o limite da taxa de juros nessa espécie.
Na  dicção  do  art.  591,  esses  juros,  presumidos  (legais  compensatórios,  como  já  vimos)  ou  contratados
(convencionais compensatórios), não poderão exceder à taxa do art. 406, do juro legal moratório.
Logo, conforme discorremos no item 14.6, esse juro, a teor do que dispõe o art. 406, cumulado com o art. 161, § 1º,
do Código Tributário Nacional, é de 1% ao mês e não mais, sendo esse, por extensão legal, o limite para contratação
de juros no contrato de mútuo.
A mens legis foi de impedir o ganho exacerbado apenas em razão do empréstimo de coisas fungíveis, principalmente
o  dinheiro,  premiando  a  atividade  produtiva  que,  em  última  instância,  gera  renda  e  emprego,  corroborando  a
finalidade maior do Direito: a paz social.
14.11. RESUMO DOS LIMITES LEGAIS IMPOSTOS ÀS TAXAS DE
JUROS
Depois da Emenda Constitucional 40/2003, não havendo lei especial aplicável, os limites serão aqueles gerais, que
podem ser assim resumidos: a) juros legais moratórios: 1% ao mês (Código Civil de 2002, art. 406

e Código Tributário Nacional, art. 161, § 1º);
b)
juros convencionais moratórios: 1% ao mês, na exata medida do art. 5º, do Decreto nº 22.626/1933; c)
juros legais compensatórios: 1% ao mês (por analogia, Código Civil de 2002, art. 406 e Código Tributário Nacional,
art. 161, §
1º);
d)
juros convencionais compensatórios nos contratos de mútuo: 1%
ao mês (Código Civil de 2002, arts. 406 e 591); e, e)
juros convencionais compensatórios nos demais contratos: 2% ao mês, ou seja, o dobro da taxa legal de juros
(Decreto nº
22.626/1933, art. 1º, Código Civil de 2002, art. 406 e Código Tributário Nacional, art. 161, § 1º).
14.12. JUROS SIMPLES E JUROS COMPOSTOS
A forma de contagem da taxa de juros, cujos limites já foram analisados pode variar.
Com efeito, surgem os juros simples e os juros compostos.
Os juros contados de forma simples não se acumulam com o principal para contagem de novos juros.
Já nos casos de juros contados de forma composta, também denominada de contagem de juros sobre juros, ou,
simplesmente, juros capitalizados ou exponenciais, os juros se acumulam com o principal para a contagem de novos
juros, cuja prática é denominada anatocismo.
Essa forma capitalizada de contagem de juros é extremamente gravosa ao devedor.
Como exemplo, tomemos um infeliz que tenha utilizado o limite de R$
10.000,00 no contrato de cheque e
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
special e que tenha permanecido nessa situação por um ano e meio.
Os juros nessa modalidade bancária, que não se submete aos limites que até agora vimos, chegam facilmente – e até
surpreendentemente – a 12 % ao mês.
Nesse caso, o total a ser pago ao final do período será, exatamente R$
76.899,66, ou seja, mais de 7 vezes o valor original, sem contar a correção monetária.
Pelos  critérios  razoáveis  e  até  legais  para  as  demais  pessoas  físicas  e  jurídicas,  a  mora  da  mesma  quantia
representaria,  ao  cabo  do  mesmo  período,  quantia  abissalmente  menor,  ainda  que  viesse  acrescida  de  outros
consectários decorrentes da mora.
Com efeito, o mesmo valor, com juros de 2% ao mês, cláusula penal (predeterminação das perdas e danos) de 10%,
honorários de advogado de 20% e mais, por hipótese, correção monetária de 30%, geraria a quantia final de R$
23.337,60.
Verifica-se, assim, claramente, que os juros compostos agravam rapidamente a situação do devedor.
Em razão disso, asseverou Josserand que esta proliferación del capital por accesión de los intereses impagados
presenta un serio peligro para el deudor, cuyas obligaciones se encontrán así agravadas rápidamente ( ... ). 251

Tendo em vista essa desproporção, é tradicional no nosso Direito a proibição de juros capitalizados.
Bem por isso, o art. 4º da Lei de Usura, Decreto nº 22.626/1933, proíbe a prática do anatocismo com periodicidade
inferior à anual em quaisquer contratos.
O  novo  Código  Civil  segue  a  mesma  orientação  no  contrato  de  mútuo  (art.  591)  e,  por  extensão,  aos  demais
contratos.
Trata-se de normas cogentes, de ordem pública, de tal sorte que não podem ser modificadas ao talante das partes.
Nesse sentido, o verbete nº 121 da Súmula do STF: É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente
convencionada, espelhando a jurisprudência remansosa que hoje vigora. 252
A única possibilidade de capitalização, portanto, é a inclusão dos juros vencidos depois de um ano ao capital para
que, no ano subsequente também rendam juros e assim sucessivamente.
Portanto, os juros, ainda que mensais, devem ser separados do capital e só incluídos nele ao final de cada ano e,
ainda assim, desde que essa forma tenha sido convencionada.
A única exceção diz respeito à expressa permissão de lei especial, como é o caso dos mútuos rural, comercial,
industrial (DL nºs 167/1967, 413/1969
e Lei 6.840/1980) cuja normatização permite a capitalização semestral.
De  outro  lado,  sempre  que  a  lei  permitir  a  capitalização  sem  determinar  expressamente  a  periodicidade,  o
entendimento não pode ser outro senão a permissão de capitalização anual, como ocorre, por exemplo, com o art. 5º,
III, da Lei 9.514/1997, que trata da capitalização no Sistema Financeiro Imobiliário.
14.13. SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO – TABELA PRICE E SAC
Amortizar  significa  abater  uma  obrigação  em  partes,  em  outras  palavras,  a  amortização  compreende  obrigações
cumpridas em tratos sucessivos.
Nos si
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
stemas de amortização, em regra, cada prestação é formada pela soma de uma fração do capital com os juros
do período.
No Sistema de Amortização Misto (SAM), a prestação e juros correspondentes ao período são calculados pela média
aritmética do valor das parcelas e dos juros do mesmo período pelos sistemas de amortização constante e francês; no
sistema americano, durante o prazo convencionado, são pagos apenas juros periódicos, restando o capital integral
para pagamento no final; o sistema alemão é semelhante ao sistema francês com juros pagos no início e não no final
do período etc.
A par desses sistemas, no Brasil são utilizados, basicamente, o sistema francês ou Tabela Price e o “Sistema de
Amortização Constante” (SAC).
Vejamos, inicialmente, a Tabela Price .
Antes, tendo como premissa a proibição da contagem dos juros de forma capitalizada com periodicidade inferior à
anual (art. 4º do Decreto 22.626/1933, art. 591 do Código Civil e Súmula 121 do STF), é preciso investigar se os
sistemas de amortização de financiamentos, normalmente utilizados no Brasil, contêm juros assim capitalizados,
cuja prática se convencionou denominar “anatocismo”.
Se isso ocorrer, é possível afirmar que o sistema de amortização analisado é ilegal, a teor do que dispõe o art. 4º do
Decreto 22.626/1933, além do art. 591 do Código Civil e da Súmula 121 do STF.
A Tabela Price é um sistema que já foi largamente utilizado, especialmente no crédito imobiliário, e hoje não goza
do mesmo prestígio de outrora. Na verdade, foi abandonada pela maioria das instituições financeiras, substituída
pelo Sistema de Amortização Constante – SAC.

Todavia, sua utilização continua no mercado imobiliário em razão dos contratos de promessa de compra e venda
para pagamento parcelado, firmados por construtoras e incorporadoras que financiam diretamente os imóveis.
A par dessa utilização, já preliminarmente, é possível afirmar que a Tabela Price se vale de juros capitalizados e, por
tal razão, é ilegal nos termos do sistema jurídico ora vigente.
Demais  disso,  ao  premiar  o  pagamento  de  juros  em  detrimento  da  amortização,  resulta  em  mais  capital  para  a
contagem de juros no período subsequente, o que leva a um efeito desastroso para o devedor, que se vê engolfado no
interminável saldo devedor.
A Tabela Price – também conhecida como sistema francês de amortização, vez que se desenvolveu efetivamente na
França do século XVIII – é assim conhecida em homenagem ao seu criador, Sr. Richard Price, matemático, filósofo
e teólogo inglês, que viveu no século XVIII.
Quanto à capitalização de juros (anatocismo), premissa da ilegalidade do sistema, vejamos o que diz o entusiasmado
Sr. Richard Price: Um penny posto a juros capitalizados do dia do nascimento de nosso Salvador a cinco per cent,
até 1781, produz um crescimento equivalente a duzentos milhões de globos de ouro sólido, iguais ao do tamanho da
terra. Mas se fosse posto a juros simples, no mesmo período, produziria uma quantia igual ou
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
não maior do que
sete shilings e seis pence. 253
A doutrina matemática não é diferente quanto à conclusão da capitalização de juros no Sistema Price, o que afronta,
em consequência, o art. 4º do Decreto 22.626/1933, art. 591 do Código Civil, além da Súmula nº
121 do STF .
Mário Geraldo Pereira afirma: De fato não resta a menor dúvida que ao Dr. Richard Price, filósofo, teólogo e
matemático inglês, que viveu no século XVIII, se deve a incorporação da teoria dos juros compostos à amortização
de empréstimos. 254
No  mesmo  sentido,  José  Dutra  Vieira  Sobrinho: a  Tabela  Price incorporou  a  teoria  dos  juros  compostos  às
amortizações de empréstimos ( ou financiamentos). 255
Ainda  segundo  a  doutrina, na prática, entretanto, os juros simples são bastante utilizados pelo mercado, pela
facilidade de cálculo e porque aumentam ficticiamente a rentabilidade efetiva das aplicações financeiras e reduzem
ficticiamente o custo efetivo dos financiamentos. Por exemplo, a Tabela Price de 12% ao ano corresponde, na
realidade, a uma tabela de 1%
ao mês, que é o equivalente a 12,68% ao ano. Evidente, fica mais fácil colocar um empréstimo a ‘12% ao ano’ do
que a 12,68% ao ano. 256
Clóvis  de  Faro  segue  a  mesma  linha: Devido  ao  fato  de  ser  bastante usual  financiamentos  a  longo  prazo,
considerando-se  taxas  anuais  com capitalização  mensal  a  serem  resgatados  ao  longo  de  anos  por  meio  de
prestações mensais, resolveu-se tabelar a fórmula, para diversos valores de juros e de capital, de tal modo que
tivéssemos o valor da prestação correspondente ao caso do empréstimo de um capital unitário. Tais tabelas são
denominadas Tabelas Price. 257
Por  fim,  Walter  de  Francisco  é  taxativo: O  Sistema  Price  consiste  em colocar  um  capital  a  juros  compostos
capitalizados mensalmente a uma taxa anual. 258
Em razão da clara aplicação de juros compostos (capitalizados) e consequente ilegalidade da Tabela Price em razão
do anatocismo, decisões abalizadas têm afastado a sua aplicação, como a que segue, do Primeiro Tribunal de Alçada
Civil de São Paulo, no Agravo de Instrumento nº
886.106-1, julgado no dia 27.09.1999, cujo relator foi o preclaro Juiz de Alçada Silveira Paulilo: Com efeito, a
avença fala num sistema de amortização “TP” que, ao que tudo indica, seja mesmo o da Tabela Price como
afirmam os recorrentes, até porque está expressamente mencionada na certidão imobiliária de fls. 17, o qual
incorpora, por excelência, os juros compostos ( cf. Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações – abordagem didática,
Editora Juarez de Oliveira, 1999, p. 188) , o que contraria as Súmulas nºs 121 e 596 do STF, e 93 do STJ.

Nessa esteira: Por outro lado, certo que a utilização da fórmula chamada Tabela Price, conduz à capitalização de
juros. Isto, pois, sua fórmula exponencial leva em consideração os juros ao longo do contrato, parcela de juros
futuros, e não juros efetivamente incorridos. A utilização da Tabela Price prioriza a amortização total dos j
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
uros do
período, em detrimento do valor principal que, permanecendo com o saldo mais elevado, proporciona maior saldo
devedor e, consequentemente mais juros ( 36ª Vara Cível, Foro Central, SP; Proc. nº 000.00.623029-6, Juiz Marcos
Fleury Silveira Alvarenga) .
O Superior Tribunal de Justiça, inclusive, já reconheceu a ilegalidade da Tabela Price por conter juros capitalizados,
inicialmente, fora do âmbito dos contratos imobiliários: Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial. Contrato
de financiamento de crédito educativo. Atualização monetária. Utilização da Tabela Price.
Impossibilidade. Existência de juros capitalizados. Anatocismo. Caracterização de contrato bancário. Aplicação do
Código  de  Defesa  do  Consumidor:  arts.  3º, §  2º,  6º,  V,  e  51,  IV,  §  1º,  III.  Incidência  de  juros  legais,  não
capitalizados. 1. O
contrato de financiamento de crédito educativo, ajustado entre a Caixa Econômica Federal e o estudante, é de
natureza  bancária,  pelo  que  recebe  a tutela  do  art.  3º,  §  2º,  da  Lei  8.078,  de  1990  (Código  de  Defesa  do
Consumidor).
2. É indevida a utilização da Tabela Price na atualização monetária dos contratos de financiamento de crédito
educativo, uma vez que, nesse sistema, os juros crescem em progressão geométrica, sobrepondo-se juros sobre
juros, caracterizando-se o anatocismo. 3. A aplicação da Tabela Price, nos contratos em referência, encontra
vedação na regra disposta nos arts. 6º, V, e 51, IV, § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, em razão da
excessiva onerosidade imposta ao consumidor, no caso, o estudante. 4. Na atualização do contrato de crédito
educativo, deve-se aplicar os juros legais, ajustados de forma não capitalizada ou composta. 5. Recurso especial
conhecido e provido (REsp 572.210/RS, Recurso Especial 2003/0148634-1, Ministro José Delgado, 1ª
Turma, 06.05.2004, DJ 07.06.2004, p. 166).
Ao depois, a mesma ilegalidade restou reconhecida em importante precedente do próprio STJ, em judicioso julgado
do Ministro José Delgado que, pela importância, segue na íntegra: Civil. Recurso especial. Sistema financeiro da
habitação. Fcvs. Plano de equivalência salarial. Reajuste de acordo com a categoria profissional do mutuário.
Interpretação de cláusula contratual. Súmula nº 5/STJ. Incidência.
Tabela Price. Juros capitalizados. Anatocismo. Caracterização.
1. Ação ajuizada por mutuários do SFH para ter revisado o contrato de financiamento imobiliário. Acórdão do
TRF/4ª Região que: 1) aplicou o CDC; 2) determinou o reajuste do saldo devedor pela UPC até o limite da
variação do salário dos mutuários conforme o contratado; 3) afastou o Coeficiente de Equiparação Salarial – CES,
por ser posterior ao contrato; 4) repeliu a incidência de juros compostos ao contrato e 5) condenou a CEF à
restituição de quantias eventualmente pagas a maior. Recurso especial da CEF pugnando pela compensação dos
valores eventualmente pagos a maior pelo mutuário com o saldo devedor do financiamento, pela não incidênc
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
ia do
CDC, pela utilização da Tabela Price na amortização e pelo reajuste no mesmo percentual e periodicidade do
aumento de salário da categoria profissional do mutuário (e não do salário do mutuário individualmente).
2. No concernente aos pedidos de compensação de valores pagos a maior pelo mutuário com o saldo devedor do
financiamento, o pleito é de competência do Juízo da Execução, onde a existência dos referidos valores e a eventual
possibilidade de compensação serão apurados em fase de liquidação.
Pronunciar-se, em sede de recurso especial, sobre tal questão, usurparia a competência originária do juízo natural
(da execução), promovendo verdadeira supressão de instância. Ademais, a CEF não fundamentou seu recurso em
nenhum dos permissivos constitucionais, seja pela eventual violação à lei federal, seja pelo dissídio pretoriano.
Inviável o conhecimento do recurso nesse particular. Não fosse o suficiente, a questão não foi abordada no âmbito
do acórdão recorrido, faltando-lhe o necessário prequestionamento.
3. Quanto ao pleito de afastamento do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/1990), a parte recorrente
deixou de indicar afronta a dispositivos de lei federal que entendesse porventura violados. Tampouco apresentou

qualquer divergência jurisprudencial que abrisse a via extraordinária de jurisdição, razão pela qual o recurso,
também nesse ponto, não merece ser conhecido.
4. Quanto ao pleito relativo ao reajuste do saldo devedor conforme variação de aumento e periodicidade de acordo
com a categoria profissional do mutuário, e não o seu salário individualmente, o acórdão recorrido baseou-se
fundamentalmente em cláusulas contratuais. Portanto, sua análise demandaria o reexame e a interpretação dessas
cláusulas, o que é expressamente vedado pelo enunciado sumular nº 5/STJ.
5. A aplicação da Tabela Price aos contratos de prestações diferidas no tempo impõe excessiva onerosidade aos
mutuários devedores do SFH, pois no sistema em que a mencionada Tabela é aplicada, os juros crescem em
progressão geométrica, sendo que, quanto maior a quantidade de parcelas a serem pagas, maior será a quantidade
de vezes que os juros se multiplicam por si mesmos, tornando o contrato, quando não impossível de se adimplir,
pelo menos abusivo em relação ao mutuário, que vê sua dívida se estender indefinidamente e o valor do imóvel
exorbitar até transfigurar-se inacessível e incompatível ontologicamente com os fins sociais do Sistema Financeiro
da Habitação.
6.  Recurso  especial  parcialmente  conhecido  e,  nesta  parte,  desprovido  (Recurso Especial  668.795,  RS
(2004/0123972-0), 1ª Turma, j. 03.05.2005, Rel. Ministro José Delgado, DJ 13.06.2005, p. 186).
Acórdão:
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Primeira
Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa
parte, negar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Minis
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
tros Luiz Fux, Teori Albino
Zavascki e Denise Arruda votaram com o Sr. Ministro Relator.
Ausente, ocasionalmente, o Sr. Ministro Francisco Falcão.
Brasília (DF), 03 de maio de 2005 (Data do Julgamento) Ministro José Delgado
Relator
O Sr. Ministro José Delgado (relator): Cuida-se de recurso especial interposto pela Caixa Econômica Federal –
CEF contra acórdão proferido pela 3ª Turma do TRF/4ª Região, assim ementado (fls. 484/485): “Administrativo.
Sistema financeiro de habitação. Legitimidade passiva da CEF. Seguro habitacional.
Código de Defesa do Consumidor. Reajuste do saldo devedor. Plano de equivalência salarial. Sistema de cálculo da
evolução do saldo devedor – prévio reajuste e posterior amortização. Ces. Inaplicabilidade. Tabela Price.
Anatocismo. Vedação legal. Repetição do indébito. Art. 23 da Lei 8.004/90.
Dobro legal. Art. 42, parágrafo único, do CDC. Inaplicabilidade.
1. O agente financeiro é parte legítima para integrar o polo passivo de demandas em que se busca revisar os
valores cobrados a título de seguro, e não a seguradora, porquanto é a referida instituição, na qualidade de
mandatária, quem aplica as regras relativas a condições gerais e limites das taxas de seguro, bem como quem
recebe os valores cobrados a tal título dos mutuários.
2. O valor e as condições do seguro habitacional são previstos no contrato, de acordo com as normas editadas pela
Superintendência de Seguros Privados – SUSEP, não se encontrando atrelados aos valores de mercado.
3. Caracterizada como de consumo a relação entre o agente financeiro do SFH, que concede empréstimo oneroso
para aquisição de casa própria, e o mutuário, as respectivas avenças estão vinculadas ao Código de Defesa do
Consumidor – Lei 8.078/1990.
4. Ao se desincumbir da sua missão, cumpre ao Judiciário sindicar as relações consumeristas instaladas quanto ao
respeito às regras consignadas no CDC, que são qualificadas expressamente como de ordem pública e de interesse
social (art. 1º), o que legitima mesmo a sua ação ex officio, declarando-se, v.g., a nulidade de pleno direito de

convenções ilegais e que impliquem excessiva onerosidade e vantagem exagerada ao credor, forte no art. 51, IV e §
1º, do CDC.
5. Nos contratos em que o PES é adotado como limitador do reajuste dos encargos mensais, também a atualização
do saldo devedor deve ficar adstrita à variação salarial da categoria profissional do mutuário, pois só assim estará
preservado o equilíbrio econômico-financeiro estabelecido na gênese da relação contratual.
6. A incidência dos juros e da correção monetária sobre o saldo devedor precede a amortização decorrente do
pagamento da prestação mensal.
7. Tendo sido o contrato celebrado anteriormente à vigência da Lei 8.692/1993
e não havendo no mesmo inclusão do Coeficiente de Equiparação Salarial – CES no cálculo do encargo inicial,
torna-se injustificável sua cobrança.
8. A organização do fluxo de pagamento constante, nos moldes do Sistema Francês de Amortização, concebe a
cotação  de  jur
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
os  compostos,  o  que  é  vedado legalmente,  merecendo  ser  reprimida,  ainda  que  expressamente
avençado, uma vez que constitui convenção abusiva.
9. Tolerável, contudo, a capitalização anual dos juros, a teor do art. 4º do Decreto nº 22.626/33 (É proibido contar
juros dos juros: esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta
corrente de ano a ano).
10. O art. 23 da Lei 8.004/90 prevê expressamente a possibilidade de restituição dos valores eventualmente pagos a
maior pelo mutuário.
11. Entende-se aplicável a repetição do indébito em dobro, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, tão
somente naquelas hipóteses em que há prova de que o credor agiu com má-fé, nos contratos firmados no âmbito do
SFH.
12. Apelação parcialmente provida.
Tratam os autos de ação ajuizada por mutuários do Sistema Financeiro da Habitação – SFH contra a CEF e
Habitasul Crédito Imobiliário S.A. com o desiderato de obter revisão de contrato de financiamento imobiliário.
Buscam os autores a revisão das prestações, dos valores relativos aos prêmios do seguro, do saldo devedor e das
taxas de juros aplicadas. Em sua exordial, às fls.
32/33, veiculam seus pedidos meritórios nos seguintes termos: “(...)
4. A condenação da Requerida para recalcular as prestações desde a primeira, nos seguintes termos: 4.1. Que as
prestações sejam recalculadas desde a primeira, com base na Tabela Price ou Sistema Francês de Amortização –
SFA, adotando como juros efetivos os de 9,8157% a.a. obedecendo ao que determina a letra “e” do art. 6º
da Lei 4.380/64.
4.2.  Que  expurge  desse  cálculo  o  percentual  de  25%  cobrado  desde  a  primeira prestação  a  título  de  C.E.S.
(Coeficiente de Equiparação Salarial).
5. A condenação da Requerida a recalcular o saldo devedor nos seguintes termos: 5.1. Adotar como fator de
correção do saldo devedor os mesmos índices adotados para o reajuste das prestações.
– Não sendo esse o entendimento de V. Exa. que seja adotado como indexador para correção monetária do saldo
devedor, desde a assinatura do contrato, primeiramente, a BTN até Fevereiro de 1991 e o INPC – Índice Nacional
de Preços ao Consumidor, a partir de março de 1991, para a atualização do saldo devedor.
5.2. Que a Requerida adote como forma de amortização da dívida primeiramente a dedução do valor da prestação
paga e depois aplique a correção monetária no saldo devedor, de acordo com a letra “c”, do art. 6º da Lei
4.380/64.

6. Que sejam obedecidos os limites estabelecidos pela SUSEP no período da contratualidade até 19.06.98, e a
partir daí aplicam-se os benefícios da MP
1.691/98, vindo a ser recalculados seus seguros obrigatórios para cobertura por “Morte e Invalidez Permanente
(MIP)” e “Danos Físicos no Imóvel (DFI)”
pelos índices praticados no mercado, sendo beneficiados com a livre concorrência entre as empresas deste setor.
7. Que não seja aplicada a capitalização dos juros, de acordo com a Súmula 121 do STF e art. 4º da Lei de Usura.
8. Que
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
em liquidação de sentença sejam atualizadas as diferenças pagas e cobradas a maior, e que sobre este valor
incida o dobro legal, sendo condenado o banco/réu a restituir aos autores, incidindo sobre ele, a verba honorária,
bem como  o  direito  de  exercerem  o  instituto  da  Compensação,  em  relação  ao  saldo devedor  e/ou  prestações
vincendas, após conclusão do laudo contábil, face aos excessos cobrados nas prestações.
(...)”
A sentença acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva da Habitasul Crédito Imobiliário S.A., excluindo-a do
feito. De igual modo, acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva da CEF no que concerne ao pleito de revisão
das taxas de seguro, extinguindo tal pedido sem julgamento do mérito forte no art. 267, inc.
VI,  do  CPC. [atual  art.  485,  VI] No  mérito,  julgou  improcedentes  os  demais pedidos  deduzidos  na  exordial,
extinguindo o feito (art. 269, inc. I, do CPC) [atual art. 487, I] .
Em sede de apelação, o egrégio Tribunal a quo, à unanimidade, deu parcial provimento ao recurso dos autores nos
termos da ementa supratranscrita.
Insatisfeita com o conteúdo decisório de segunda instância, a CEF interpõe recurso especial buscando reforma do
acórdão. Alega violação das seguintes normas: Art. 5º da Lei 4.380/64 (“Observado o disposto na presente lei, os
contratos de vendas ou construção de habitações para pagamento a prazo ou de empréstimos para aquisição ou
construção de habitações poderão prever o reajustamento das prestações mensais de amortização e juros, com a
consequente correção do valor monetário da dívida toda a vez que o salário mínimo legal for alterado”); Art. 6º da
Lei 4.380/64 (“O disposto no artigo anterior somente se aplicará aos contratos de venda, promessa de venda,
cessão ou promessa de cessão, ou empréstimo que satisfaçam às seguintes condições: a) tenham por objeto imóveis
construídos, em construção, ou cuja construção, seja simultaneamente contratada, cuja área total de construção,
entendida como a que inclua paredes e quotas-partes comuns, quando se tratar de apartamento, de habitação
coletiva ou vila, não ultrapasse 100 (cem) metros quadrados; b) o valor da transação não ultrapasse 200 (duzentas)
vezes o maior salário mínimo vigente no país; c) ao menos parte do financiamento, ou do preço a ser pago, seja
amortizado em prestações mensais sucessivas, de igual valor, antes do reajustamento, que incluam amortizações e
juros; d)  além  das  prestações  mensais  referidas  na  alínea  anterior,  quando convencionadas  prestações
intermediárias, fica vedado o reajustamento das mesmas, e do saldo devedor a elas correspondente; e) os juros
convencionais  não  excedem  de  10%  ao  ano; f)  se  assegure  ao  devedor,  comprador,  promitente  comprador,
cessionário ou promitente cessionário o direito a liquidar antecipadamente a dívida em forma obrigatoriamente
prevista no contrato, a qual poderá prever a correção monetária do saldo devedor, de acordo com os índices
previstos no § 1º do artigo an
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
terior.
Parágrafo único. As restrições dos incisos a e b não obrigam as entidades integrantes do sistema financeiro da
habitação, cujas aplicações, a este respeito, são regidas pelos arts. 11 e 12”); Art. 2º, parágrafo único, da Lei
8.692/93  (“Os  contratos  de  financiamento habitacional  celebrados  em  conformidade  com  o  Plano  de
Comprometimento da Renda estabelecerão percentual de no máximo trinta por cento da renda bruta do mutuário
destinado ao pagamento dos encargos mensais. Parágrafo único. Define-se como encargo mensal, para efeitos
desta lei, o total pago, mensalmente, pelo beneficiário de financiamento habitacional e compreendendo a parcela de
amortização  e  juros,  destinada  ao  resgate  do  financiamento concedido,  acrescida  de  seguros  estipulados  em
contrato”).
Sustenta, em sua peça recursal extraordinária, que o reajuste das prestações, conforme determinam a lei e o
contrato, deve obedecer ao Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional – PES/CP, e não à variação

do salário do mutuário, individualmente. Afirma que a utilização da Tabela Price, que também encontra amparo
legal e contratual, não configura anatocismo, pois não impõe a capitalização de juros e as amortizações negativas.
Por fim, alega que não haveria que se falar em aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor por não
constituir relação de consumo e, de igual modo, tampouco haveria que se falar em restituição em dobro do indébito,
pois não estaria configurada a má-fé por parte da CEF.
Contrarrazões
(fls.
555/572)
alegando,
preliminarmente,
falta
de
prequestionamento dos arts. 5º e 6º da Lei 4.380/1964, bem como incidência das Súmulas 5, 7 e 13 do STJ. No
mérito, pugna-se pela mantença do acórdão.
É o relatório.
Voto:
O Sr. Ministro José Delgado (Relator): Em que pesem os argumentos levantados pela CEF, o recurso especial não
merece prosperar.
É de se anotar que o acórdão recorrido alterou a sentença unicamente para: 1) fazer incidir ao caso os princípios
inseridos no Código de Defesa do Consumidor (fls. 461/463); 2) determinar que o reajuste do saldo devedor do
financiamento imobiliário seja feito com base na variação da UPC, índice adotado pelo contrato, porém, até o
limite da variação do salário dos mutuários, conforme o Plano de Equivalência Salarial contratado (fls. 463/464-
verso); 3) afastar a incidência do Coeficiente de Equiparação Salarial – CES do contrato, uma vez que a instituição
do referido coeficiente se deu após a contratação, não sendo justificável sua retroação (fls. 464-verso-465); 4)
afastar a prática do anatocismo, por meio da adoção dos juros simples para o cálculo do saldo devedor; 5)
condenar a CEF a restituir as quantias eventualmente pagas a maior, a serem apuradas em liquidação.
O recurso especial da CEF, a seu turno, limita-se a postular a reforma do acórdão para: 1) que o reajuste pelo
Plano de Equivalência Salarial – PES se dê no mesmo percentual  e  periodicidade  do  aumento  de  salário  da
categoria profis
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
sional do mutuário e não do salário do mutuário individualmente, conforme exposto no acórdão; 2)
que não seja repelida a Tabela Price de amortização, por não configurar a capitalização dos juros; 3) que seja
afastada a aplicabilidade do CDC;
4) que, caso haja condenação em restituição de valores pagos a maior pelo mutuário, seja deferida a compensação
dos referidos valores com o saldo devedor.
Inicialmente, quanto ao pedido de compensação de valores eventualmente pagos a maior pelo mutuário com o saldo
devedor  do  financiamento imobiliário,  deve-se  consignar  que  o  referido  pleito  é  de  competência  do  Juízo da
Execução, onde a existência dos referidos valores e a eventual possibilidade de compensação serão apurados em
fase de liquidação. Pronunciar-se, em sede de recurso especial, sobre tal questão, a meu ver, seria usurpar a
competência originária do juízo natural da execução, promovendo verdadeira supressão de instância.
Ademais, deve-se consignar que, a esse respeito, a CEF não fundamentou seu recurso em nenhum dos permissivos
constitucionais, seja pela eventual violação à lei federal, seja pelo dissídio pretoriano. Não fosse o suficiente, a
questão não foi abordada no âmbito do acórdão recorrido, faltando-lhe o necessário prequestionamento. Assim,
inviável o conhecimento do recurso nesse particular.

De igual modo, quanto à questão da incidência do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/1990), a parte
recorrente deixou de indicar afronta a dispositivos de lei federal que entendesse porventura violados. Tampouco
apresentou qualquer divergência jurisprudencial que abrisse a via extraordinária de jurisdição, razão pela qual o
recurso, também nesse ponto, não merece ser conhecido.
No que concerne ao pleito de reajuste do saldo devedor conforme o percentual de aumento e periodicidade da
categoria profissional e não do salário do mutuário individualmente, deve-se registrar que o voto condutor do
acórdão deixou assim consignado (fl. 463): “O contrato firmado entre as partes, e classificado como de adesão,
fixou  um indexador  para  a  correção  do  saldo  devedor,  a  UPC  –  Unidade  Padrão  de Capital,  mas  deixou
inegavelmente expressa sua regência segundo o Plano de Equivalência Salarial (fls. 38), pelo qual o reajuste das
prestações deve ser feito em função da variação do salário do mutuário.”
Portanto, melhor sorte não encontra o recurso, uma vez que sua análise demandaria o reexame e a interpretação de
cláusulas contratuais, o que é expressamente vedado pela Súmula 5 deste Tribunal: “A simples interpretação de
cláusula contratual não enseja recurso especial”.
Por fim, quanto à questão da incidência da chamada Tabela Price aos contratos de prestações sucessivas, já firmei
o meu posicionamento pela impossibilidade, vez que no sistema em que a referida Tabela é aplicada, os juros
crescem em progressão geométrica, sendo que, quanto maior a quantidade de parcelas a serem pagas, maior será a
quantidade de vezes que os juros se multipl
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
icam por si mesmos.
Dessa  forma,  o  contrato  se  torna,  quando  não  impossível  de  se  adimplir,  pelo menos  abusivo  em  relação  ao
mutuário,  que  vê  sua  dívida  se  estender indefinidamente  e  o  valor  do  imóvel  exorbitar  até  transfigurar-se
inacessível e incompatível ontologicamente com os fins sociais do Sistema Financeiro da Habitação.
Tal como o acórdão recorrido, em oportunidades anteriores, quando do voto proferido no Recurso Especial nº
572.210/RS, trouxe a elucidativa manifestação do eminente Des. Adão Sérgio do Nascimento Cassiano, do Tribunal
de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, que, em 23.10.2002, na Apelação Cível nº
70.002.065.662, assim se pronunciou:
“Na temática da Tabela Price seguir-se-á ao longo da fundamentação deste voto, a linha do estudo feito pelo
eminente autor José Jorge Meschiatti Nogueira, no seu livro “Tabela Price – Da Prova Documental e Precisa
Elucidação do seu Anatocismo”, Ed. Servanda, Campinas, 2002. E assim se o faz porque o estudo empreendido
pelo referido autor partiu da consulta aos originais  do  livro  de  Richard  Price  sob  o  título  “Observations  ou
Reversionary Payments”, edições de 1783 e 1803, onde o religioso inglês desenvolveu as suas geniais Tabelas de
Juro Composto.
Na verdade, o trabalho do inglês Richard Price, ministro presbiteriano, foi desenvolvido tendo em vista um sistema
de pagamento para seguro de vida e aposentadorias, elaborado a pedido de sociedade seguradora, tendo Price
construído tabelas que denominou de “Tables of Compound Interest” (Tabelas de Juro Composto). Sobre essa
perspectiva histórica, da origem ou motivação do trabalho de Price, assim escreveu o autor citado (José Jorge
Mesquiatti Nogueira, op. cit., pp. 37-38): ‘O livro Observations ou Reversionary Payments, de autoria do Dr.
Richard Price,  demonstra,  com  as  devidas  explicações  do  próprio  autor,  a  relação  dos quatro  Teoremas  ali
propostos, com a aplicação do juro composto (juro capitalizado, juro sobre juro ou ainda anatocismo) em seu
sistema de pagamentos reversíveis e parcelados. É importante destacar que Price elaborou as suas tabelas de juro
composto a pedido da Society for Equitable Assurance on Live (p. 174, vol. I, ed. 1803), com a finalidade de
estabelecer  um  método  de pagamento  para  seguro  de  vida,  e  aposentadorias  que  acabou  sendo  usado  por
seguradoras  do  mundo  todo  até  hoje.  No  caso  do  Brasil,  sua  maior  utilização dá-se,  até  agora,  na  área  de
financiamentos de bens de consumo e do Sistema Financeiro da Habitação.
O livro ora referenciado e que apresentamos neste trabalho esclarece definitivamente pelos escritos do próprio
autor que suas Tabelas, ou seja, as Tabelas de Price, tais como ele as denominou (Tables of Compound Interest),
são  de  Juro  composto.  Destaco  que  somente  no  Brasil  essas  tabelas  são conhecidas  como  Tabela  Price,
referenciando seu autor porque, se fossem conhecidas como o próprio autor as denominou, invariave
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
lmente isso
implicaria a informação de que são balizadas na capitalização de juro (...)’.

No que importa ao âmbito deste processo, para demonstração de ilegalidade ou não da Tabela Price, faz-se a
seguir um comparativo entre o cálculo de juros simples ou lineares e o cálculo dos juros pela já referida Tabela
Price. Primeiro se faz um comparativo com exemplos simplificados entre cálculos de 06 e de 12
meses de prazo (Situações ‘A’ e ‘B’ adiante), para facilitar o entendimento e, depois, se compara com o caso
concreto do contrato em debate nos autos.
Situação A:
Juros de 10% ao mês e prazo de 06 meses:
Cálculo de juros simples ou lineares: 10% x 6 meses = 60% de juros totais em 6
meses.
Cálculo pelo Sistema Price (1+ 10%)6 = (1,10)6 = 1,7715 – 1 = 0,7715 x 100
= 77,15% de juros totais nos mesmos 06 meses.
> Conclusão: pelo Sistema Price não se está pagando 10% ao mês, mas sim, na verdade, 12,85% ao mês, o que
ocorre em face de a aludida Tabela já conter em sua sistemática de cálculo uma função exponencial que constitui
uma progressão geométrica e gera na verdade a incidência de juros sobre juros.
Situação B:
Juros de 10% ao mês e 12 meses de prazo:
Cálculo de juros simples ou lineares: 10% x 12 meses = 120% de juros totais em 12 meses.
Cálculo pelo Sistema Price: (1 + 10%)12 = (1,10)12 = 3,1384 – 1 = 2,1384 x 100 = 213,84% de juros totais em 12
meses.
> Conclusão: pelo Sistema Price não se está pagando 10% ao mês, mas sim, na verdade, 17,82% ao mês, fato,
como já referido na letra ‘A’, decorrente da função exponencial contida na fórmula da Tabela Price.
Note-se que os juros de 10% ao mês, aplicados pela Tabela Price, na realidade, são mais altos, e quanto maior o
prazo, maior é a diferença entre a Tabela Price e os juros simples: 10% em 6 meses, a juros simples ou lineares,
correspondem a 60%, enquanto que, pela Tabela Price, ascendem a 77,15%
(uma diferença a maior de 17,15%). Estendendo-se o prazo para 12 meses, tem-se 120% a juros simples ou lineares
e 213,84% pelo Sistema Price (uma diferença a maior de 93,84%). Essa situação mostra que, na verdade, o que é
relevante não é propriamente a taxa de juros contratada (10%), mas sim o prazo, pois, quanto maior o prazo, maior
será a quantidade de vezes que os juros se multiplicarão por eles mesmos {(10%)6.(10%)12}, o que demonstra e
configura o anatocismo como traço inerente e imanente à Tabela Price.
Tendo em conta esses critérios matemáticos, sucintamente demonstrados nos comparativos acima referidos, passa-
se à aplicação do mesmo raciocínio para o caso concreto do contrato dos autores, constante dos autos.
Contrato: juros de 9,72% ao ano com prazo de 192 meses: Cálculo de juros simples ou lineares: 9,72% ao ano =
0,81 % ao mês x 16 anos = 192 meses
então: 9,72% x 16 anos = 155,52% de juros totais em 192 meses (16 anos).
Cálculo pelo Sistema Price: (1 + 0,81 %)192 = (1,0081)192 = 4,7064 – 1 =
3,7064 x 100 = 370,64% de juros totais em 192 meses (16 anos).
> Conclusão: os autores não estão pagando 9
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
,72% ao ano (ou 0,81% ao mês), mas sim 23,165% ao ano (ou 1,93%
ao mês).

Assim, no caso do contrato dos autores, a taxa de 9,72% ao ano (ou 0,81% ao mês), até pode, aparentemente, ser
considerada baixa, todavia a questão fundamental é por quantos meses, ou por quantas vezes, ela se multiplicará
por ela mesma (progressão geométrica): {(0,81%)192}, isto é, 16 anos ou 192
meses, diferenciando-se totalmente dos juros simples, os quais serão apenas multiplicados pelos meses (10% x 6;
10% x 12; 9,72% x 16, como antes demonstrado).
Por meio das fórmulas matemáticas acima explicitadas, percebe-se a estratosférica diferença entre os cálculos e a
oneração respectiva deles decorrente: adotando-se a fórmula dos juros simples o crescimento é apenas aritmético
e, adotando-se a fórmula da Tabela Price, o crescimento se dá em progressão geométrica (juros capitalizados ou
compostos, inerentes à fórmula da Tabela Price).
Essa realidade é comprovada pela própria palavra do Reverendo Richard Price, retirada de sua obra original,
demonstrando a existência congênita de capitalização ou juros compostos no Sistema Price. O eminente autor antes
referido, José Jorge Meschiatti Nogueira (op. cit., p. 57), para comprovar essa indiscutível realidade, vale-se da
palavra do religioso inglês, transcrevendo verbum ad verbum, a seguinte passagem do original da obra de Price,
apresentando, a seguir, a respectiva tradução para o português: ‘One penny put out at our Saviour’s birth to five
per cent, compound interest, would, in the present year 1781, have increased to a greater sum than would be
contained in TWO HUNDRED MILLIONS of earths, al folid gold. But, if put out to simple interest it would, ind the
same time have amounted to no more than SEVEN SHILLINGS AND SIX PENCE.’
‘Um centavo de libra emprestado na data de nascimento de nosso Salvador a um juro composto de cinco por cento
teria, no presente ano de 1781, resultado em um montante maior do que o contido em DUZENTOS MILHÕES de
Terras, todas de ouro maciço. Porém, caso ele tivesse sido emprestado a juros simples ele teria, no mesmo período,
totalizado não mais do que SETE XELINS E SEIS
CENTAVOS.’ (Os destaques são do original).
A passagem, a despeito do exagero do Reverendo Price, dá a exata ideia da magnitude da diferença de se computar
juros  simples  e  juros  capitalizados  ou compostos,  e  demonstra,  de  forma  definitiva,  que  ditas  Tabelas  são
constituídas à base de juros capitalizados.
Então, a primeira ilegalidade contida no cálculo pela Tabela Price é a do crescimento geométrico dos juros que
configura anatocismo ou capitalização, que  é  legalmente  proibida  em  nosso  sistema,  nos  contratos  de  mútuo,
estando excetuados da vedação apenas os títulos regulados por lei especial, nos termos da Súmula nº 93 do STJ.
A seguir, semelhantemente ao que se procedeu acima, passa-se a demonstrar como funciona o cálculo da prestação
com aplicação da Tabela Price (Situação “C”) e com aplicação de juros simples (Situaç
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
ão “D”), fazendo-se a
respectiva comparação.
Situação C:
Cálculo da prestação e sistema de amortização:
Utilizando o exemplo apresentado na letra “A” antes referida: – Juros: 10%.
– Prazo: 06 meses.
– Valor financiado: R$ 10.000,00.
> Cálculo da prestação: (1 + 10%)6 x 10% x 10.000 =
(1 +10%)6 – 1
1,771561 x 0,10 x l0.000
0,771561

R$ 2.296,07 de prestação fixa mensal.
> Sistema de amortização: Valor financiado: R$ 10.000,00 (10% de juros =1.000,00). Veja-se que R$ 1.000,00 são
os juros de 10% a serem pagos na primeira prestação.
Observe-se, a seguir e como anteriormente já referido, que se abate da dívida (ou do saldo) apenas a amortização,
mas  não  os  juros,  que  são  pagos juntamente  com  a  amortização,  embutidos  em  cada  prestação  mensal.  A
amortização  (do  saldo  ou  do  principal)  é  maior  ou  menor  segundo  forem menores  ou  maiores  os  juros  que
compõem a parcela, com o que o saldo devedor, que serve de base para o cálculo de novos juros no mês seguinte,
será maior ou menor dependendo do valor da amortização que, por sua vez depende do valor maior ou menor dos
juros  cobrados  na  parcela.  Essa  situação  será comparada  e  abordada  adiante.  Por  ora  apenas  demonstra-se
amortização e o cálculo dos juros: Dívida total inicial de R$ 10.000,00
Prestações mensais:
1ª) 2.296,07 (-1.000 de juros) > – 1.296,07 de amortização Saldo remanescente da dívida 8.703,93 (x 10% de novos
juros = 870,40) 2ª) 2.296,07 (-870,40 de juros) > -1.425,67 de amortização Saldo remanescente da dívida 7.278,26
(x 10% de novos juros = 727,83) 3ª) 2.296,07 (-727,83 de juros) > -1.568,24 de amortização Saldo remanescente da
dívida 5.710,02 (x 10% de novos juros = 571,00) 4ª) 2.296,07 (-571,00 de juros) > -1.725,07 de amortização Saldo
remanescente da dívida 3.984,95 (x 10% de novos juros = 398,49) 5ª) 2.296,07 (-398,49 de juros) > -1.897,58 de
amortização Saldo remanescente da dívida 2.087,37 (x 10% de novos juros = 208,70) 6ª) 2.296,07 (-208,70 de
juros) > -2.087,37 de amortização Saldo remanescente da dívida 0
Agora, tomando-se os mesmos dados ‘valor financiado’ de R$ 10.000,00, ‘prazo’ de 06 meses, ‘juros’ de 10% e
‘prestação mensal’ de R$ 2.296,07, procede-se ao cálculo com juros simples. Isto porque, se a Tabela Price não
tem capitalização, como normalmente se sustenta, ou se ela, por alguma forma, não é ilegal, porque não cobra
valor  a  maior  do  devedor  do  que  aquilo  que  é devido  a  juros  simples,  então,  com  os  mesmos  dados  acima,
especialmente com o mesmo valor da prestação, deve-se chegar ao mesmo resultado, sem oneração do mutuário.
Todavia, ver-se-á que não é isso que ocorre, pois, há, sim, maior oneração do mutuário.
Assim, tomando-se o mesmo exemplo acima, de amortização da Tabela Price, porém com cálculo a juros simples,
partindo da mesma prestação, temos: Situação D: 10% x 6 = 60%/100, o que corresponde a um coeficiente de:
(0,6+1) = 1,6
Valor Financiado
R$ 10.000,00
Prestações mensais:
1ª) 2.296,07÷1,6 > -1.435,04

8.
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
564,96
(-0,10)
2ª) 2.296,07÷ 1,5 > -1.530,71
7.034,27
(-0,10)
3ª) 2.296,07÷1,4 > -1.640,05

5.394,22
(-0,10)
4ª) 2.296,07÷1,3 > -1.766,20

3.628,02
(-0,10)
5ª) 2.296,07÷1,2 > -1.913,39

1.714,63
(-0,10)
6ª) 2.296,07÷1,1 > -2.087,33
saldo positivo 372,70
Verifica-se que, se os juros forem simples, a amortização mensal da dívida é maior desde a primeira prestação –
tanto que ao final, no demonstrativo acima, o saldo é positivo (credor, e não devedor) –, com o que se verifica que a
Tabela Price importa cobrança de juros maiores, pois, do contrário a amortização da dívida seria maior, ou no
mínimo idêntica à dos juros simples, e o abatimento (amortização) do saldo devedor em cada parcela seria maior e,
em consequência, os juros da parcela seguinte seriam calculados sobre saldo menor e, por conseguinte, os juros
seriam menores. Mas, na Tabela Price acontece o contrário.
Então, como antes referido, na Tabela Price, percebe-se que somente a amortização é que se deduz do saldo
devedor. Os juros jamais são abatidos, o que acarreta amortização menor e pagamento de juros maiores em cada
prestação, calculados e cobrados sobre saldo devedor maior em decorrência da função exponencial contida na
Tabela, o que configura juros compostos ou capitalizados, de modo que o saldo devedor é simples e mera conta de
diferença. Além disso, tratando-se, como antes visto, de progressão geométrica, quanto mais longo for o prazo do
contrato, mais elevada será a taxa e maior será a quantidade de juros que o devedor pagará ao credor.
Na Price o saldo devedor – como mera conta de diferença (e esse é, digamos assim, mais um dos ‘truques’ da
Tabela) – é maior do que na incidência de juros simples, de modo que as sucessivas incidências de juros ocorrem
sempre sobre um valor ou uma base maior do que no cálculo dos juros simples. E isso ocorre porque se trata de
taxa  sobre  taxa,  juros  sobre  juros,  função exponencial,  progressão  geométrica,  ou  como  se  queira  chamar:
anatocismo, capitalização ou contagem de juros de juros.
Observa-se, claramente, que é na prestação da Price que estão embutidos ou, melhor dizendo, disfarçados, os juros
compostos e onde exatamente se visualiza o anatocismo ou incidência de juros sobre juros ou taxa sobre taxa ou
progressão geométrica. E isso porque, repita-se, o saldo devedor, no sistema da Price, não é propriamente o saldo
devedor real, mas uma simples conta de diferença.
No segundo exemplo acima (Situação “D”), conclui-se que, no cálculo com juros simples, sem a capitalização
provocada pela função exponencial da Price, o saldo é credor, em face de uma amortização maior, já que os dados
da dívida pactuada são exatamente os mesmos.
Em linguagem mais simples e numa síntese conclusiva incidental, poder-se-ia dizer que a Tabela Price não dá
qualquer importância ao saldo devedor (já que o considera apenas como conta de diferença), pois, v. g., numa
prestação de R$
1.000,00, não importa se os juros são de R$ 500,00 e a amortização da dívida de R$
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
500,00; ou se os juros são de
R$ 700,00 e a amortização de R$ 300,00; ou o inverso, se os juros são de R$ 300,00 e a amortização de R$ 700,00,
pois não importa o saldo devedor, maior ou menor, pois é sempre conta de diferença. Mas, em tais circunstâncias, o
que ocorre é que os juros são muito superiores aos simples ou lineares; os juros pagos em cada prestação sempre
são superiores porque incidem sobre um saldo devedor maior já que a amortização foi menor em benefício dos
juros; se o saldo devedor não fosse mera conta de diferença, se os juros na Price não fossem capitalizados e se a
amortização fosse a real, o saldo a cada parcela seria menor e os juros – que seriam calculados em cada parcela
sobre  saldo  menor  –  por  simples  lógica matemática,  também  seriam  menores.  Entretanto,  como  já  referido
anteriormente, na Price os juros são capitalizados porque são calculados taxa sobre taxa em razão da função
exponencial já aludida, contida na fórmula.
No  mesmo  sentido  são  as  percucientes  palavras  do  Ministro  Carlos  Alberto Menezes  Direito  quando  do  voto
proferido no REsp. nº 410.775/PR. Naquela ocasião, a 3ª Turma desta Corte decidiu não conhecer do recurso por
entender que o exame acerca da existência ou não de capitalização de juros no sistema da Tabela Price é questão
de  fato,  a  ser  solucionada  a  partir  de  cláusulas contratuais  e/ou  provas.  O  voto-vencido  do  eminente  relator

retrocitado, porém, adentrou no mérito e, a meu ver, muito bem solucionou a questão nos seguintes termos: “(...)
A questão que está sob julgamento é a aplicação da Tabela Price ao sistema de amortização das prestações, sob o
ângulo da vedação da capitalização.
Como se sabe, Richard Price, filósofo e teólogo inglês, criou o sistema de amortização de empréstimos a partir da
teoria dos juros compostos, sendo o sistema desenvolvido na França e consistente em amortização da dívida em
prestações periódicas, iguais e sucessivas, sendo o valor da prestação composto de duas parcelas, uma de juros e
outra de capital, ou amortização efetiva. Em tese, a amortização pela Tabela Price, aplicada mensalmente, acarreta
a capitalização dos juros compostos.
(...)
O especial argui violação do art. 4º do Decreto nº 22.626/33, afirmando que a Tabela Price embute sempre juros
capitalizados. Segundo o especial, o valor da prestação em tal sistema de amortização considera a parcela de
amortização, em que estão os juros capitalizados mês a mês e os juros mensais, estes juros simples.
A base legal do acórdão recorrido, ou seja, para autorizar o uso da Tabela Price nos contratos imobiliários, não é
pertinente. Os arts. 5º e 6º da Lei 4.380/64 não autorizam a aplicação da Tabela Price, pura e simplesmente,
porque cuidam da correção monetária nos contratos de vendas ou construção de habitações para pagamento a
prazo ou de empréstimos para aquisição ou construção de habitações, referindo-se ao reajustamento das prestações
mensais de amortização e juros. O art. 2º, pará
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
grafo único, da Lei 8.692/93
trata  dos  financiamentos  habitacionais  celebrados  em  conformidade  com  o denominado  Plano  de
Comprometimento da Renda, fazendo referência, também, à amortização e aos juros, definindo o encargo mensal
pago pelo beneficiário para resgatar o financiamento concedido.
Com isso, o que se vai mesmo examinar é se a aplicação da Tabela Price, em si mesma, contém a capitalização, ou
não. E, na minha compreensão, implica, como bem pôs a sentença. Na dicção de Luiz Antonio Scavone Junior:
“Portanto, o que é evidente, e qualquer profissional da área sabe, até porque aprendeu nos bancos da faculdade, é
que a Tabela Price é o sistema de amortização que incorpora, por excelência, os juros compostos (juros sobre
juros, juros capitalizados de forma composta ou juros exponenciais).
Se  incorpora  juros  capitalizados  de  forma  composta,  a  Tabela  Price  abarca juros  sobre  juros  e,  portanto,  é
absolutamente ilegal, a teor do que dispõe o art.
4º,  do  Decreto  nº  22.626/33  (Súmula  nº  121  do  STF),  e  isso  parece  que  esses profissionais  desconhecem”
(Obrigações, Ed. Juarez de Oliveira, 2ª ed., p.
182).
Também Márcio Mello Casado em estudo publicado na Revista de Direito do Consumidor (nº 29, pp. 72 e ss.),
afirma  que  no  “âmbito  do  modelo  Price, especificamente,  a  capitalização  dos  juros  se  faz  incontroversa”,
reproduzindo, para  tanto,  a  fórmula  adotada,  para  concluir,  no  ponto: “Incontroverso  que  a  metodologia  de
cálculo denominada método Francês de Amortização ou Tabela Price, acarreta a ilegal capitalização de juros. Até
porque a matemática é uma ciência exata, onde não se admitem diversas explicações para o mesmo fenômeno.
Assim, em havendo o elemento (1 + i)n na equação, há a presença de fórmula que prestigia a contagem de juros
sobre juros” (op. cit., pp. 81-82).
Embora bem estruturado o raciocínio do acórdão recorrido no sentido de que sendo a parcela de juros paga
mensalmente, não se pode falar na existência de juros capitalizados, não havendo acréscimo de juros ao saldo
devedor, porque suficiente o valor da prestação para pagamento das parcelas de amortização e de juros, o fato é
que o sistema mesmo de amortização pela Tabela Price parte do conceito de juros compostos, daí decorrendo um
plano de amortização em prestações periódicas e sucessivas, considerado o termo vencido. Com isso, a aplicação
de juros sobre juros é inerente ao próprio sistema.
Com essas razões, eu conheço do especial e lhe dou provimento para afastar a capitalização dos juros existente
com a aplicação da Tabela Price, mantida a sucumbência como fixada na sentença.”

Por fim, cito os seguintes precedentes:
“Processual. Agravo regimental. Decisão proferida em conformidade com a jurisprudência do STJ. Contrato de
mútuo vinculado ao SFH. Juros.
Capitalização.
– O contrato de mútuo bancário vinculado ao SFH não admite pacto de capitalização de juros, em qualquer
periodicidade.”
(AgRg no REsp. nº 647.989/RS, rel.
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 06.12.2004, p. 308).
“Direito civil. Agravo no recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Contrato de financiamento
imobiliário. Sistema financeiro da habitação. Pes. Capitalização de juros.
– O contrato de empréstimo bancário vinculado ao SFH não admite pacto de capitalização de juros, em qualquer
periodicidade.
Agravo no recurso especial desprovido.”
(AgRg no REsp. nº 622.550/RN, rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 1º.07.2004, p.
194).
“SFH. Capitalização de juros. Impossibilidade. Ausência de previsão legal.
Precedentes. Súmula nº 83-STJ.
I – A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido da impossibilidade de capitalização mensal de juros, nos
contratos de mútuo vinculados ao Sistema Financeiro de Habitação, em razão da ausência de expressa autorização
legal.
II – Agravo regimental desprovido”
(AgRg no REsp. nº 524.920/RN, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 25.10.2004, p. 337).
“Direito econômico. Sistema financeiro de habitação. Amortização de parcelas pagas. Proibição de anatocismo.
1. (...) omissis
2. (...) omissis
3. (...) omissis
4. A capitalização de juros, vedada legalmente (o art. 4º do Decreto nº
22.626/33), deve ser afastada nas hipóteses de contrato de mútuo regido pelas normas do Sistema Financeiro de
Habitação, ainda que expressamente pactuada pelas partes contratantes, por constituir convenção abusiva.
Incidência da Súmula nº 121/STF.
5. Recurso especial parcialmente provido.”
(REsp. nº 601.445/SE, rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 13.09.2004, p.
178).
Conforme demonstrado, há efetiva cobrança de juros capitalizados ou compostos quando utilizada a Tabela Price.

Portanto, entendo que o acórdão recorrido deve ser mantido por seus jurídicos termos.
Diante do exposto, voto no sentido de conhecer parcialmente do presente recurso especial e, nessa parte, negar-lhe
provimento.
É como voto.
A  par  das  brilhantes  razões  trazidas  à  colação  pelo  voto  do  Ministro  José  Delgado,  ainda  que  não  houvesse
capitalização  de  juros  na  Tabela  Price,  como  sustentam  alguns, 259  existiria  afronta  ao  Código  de  Defesa  do
Consumidor, art. 46 (desconhecimento e incompreensão do conteúdo) e, às vezes, art. 52, V (omissão da soma
total), sem contar os arts. 113, 421 e 422
do Código Civil, que exigem probidade, boa-fé e transparência para validade dos contratos.
Assim, sob esses outros fundamentos, a Tabela Price continuaria sendo ilegal.
Tendo  em  vista  a  realidade  brasileira,  não  conseguimos  enxergar  como  o  homem  médio  pode  compreender  o
conteúdo e o alcance do que está contratando, apenas com a menção, no bojo do contrato, do termo “Tabela Price”,
cujo significado é uma fórmula acessível apenas aos versados em ciências exatas: Dentre as práticas proscritas em
nosso meio com o artigo 46, segundo Newton de Lucca, 260 pode-se destacar a utilização de fórmulas paramétricas
complexas na determinação do verdadeiro conteúdo das obrigações assumidas pelo c
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
onsumidor ( ... ). 261
Nesse sentido, inclusive, a lição de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins, segundo
os quais a exposição do preço total do contrato deve ser feita de forma clara vez que, se o entendimento do preço
total só for possível àqueles versados em contabilidade, o consumidor poderá alegar que o contrato não lhe obriga,
invocando os arts. 46 e 52, do Código de Defesa do Consumidor. 262
Em suma:
a)
Os arts. 4º e 6º do Decreto 22.626/1933, e o art. 591 do novo Código Civil vedam a cobrança de juros compostos.
b)
Os arts. 46 e 52 do Código de Defesa do Consumidor, além dos arts. 113, 421 e 422 do novo Código Civil, exigem
transparência quanto ao conteúdo e extensão dos contratos.
c)
A Tabela Price contém juros compostos (segundo os matemáticos) e implica fórmula paramétrica, inacessível ao
homem médio.
d)
Logo, a Tabela Price é ilegal e deve ser afastada, ainda que convencionada.
Ocorre que um problema pode ser enfrentado pelo contratante que se dispõe a pleitear a revisão do contrato.
É que o Superior Tribunal de Justiça firmou posição segundo a qual a questão da Tabela Price é uma questão de
fato, dependente de reapreciação de provas, o que inviabilizaria sua análise no âmbito do Recurso Especial.
Não nos parece que a matéria represente reapreciação de provas ou questão de fato.
A questão da capitalização de juros na Tabela Price não pode ser alterada, por evidente, ainda que em laudo pericial.
Sustentar o contrário como simboliza Cretella Junior com fundamento em Ulpiano , representa dizer que a coisa
julgada transforma branco em negro e o quadrado em redondo. 263

Todavia, o entendimento do STJ é o seguinte: determinada ou não a capitalização no Tribunal a quo, a questão não
pode mais ser discutida.
Eis  as  decisões  que,  inclusive,  julgaram  o  assunto  com  fundamento  no  art.  1.036  do  Código  de  Processo  Civil
(recursos  repetitivos),  de  cujo  conteúdo,  com  todo  respeito,  ousamos  discordar: Superior Tribunal de Justiça.
Recurso  especial  repetitivo.  Sistema  financeiro da  habitação.  Capitalização  de  juros  vedada  em  qualquer
periodicidade.
Tabela Price. Anatocismo. Incidência das súmulas 5 e 7. Art. 6º, alínea “e”, da Lei 4.380/64. Juros remuneratórios.
Ausência de limitação. 1. Para efeito do art. 543-C [atual art. 1.036 do CPC] : 1.1. Nos contratos celebrados no
âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, é vedada a capitalização de juros em qualquer periodicidade. Não
cabe ao STJ, todavia, aferir se há capitalização de juros com a utilização da Tabela Price, por força das Súmulas 5
e 7. 1.2. O art.
6º, alínea “e”, da Lei 4.380/64, não estabelece limitação dos juros remuneratórios. 2. Aplicação ao caso concreto:
2.1.  Recurso  especial parcialmente  conhecido  e,  na  extensão,  provido,  para  afastar  a  limitação imposta  pelo
acórdão recorrido no tocante aos juros remuneratórios. (REsp 1070297/PR, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão,
Segunda Seção, julgado em 09.09.2009, DJe
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
18.09.2009) Superior Tribunal de Justiça. Direito Civil e Processual
Civil. Recurso Especial representativo de controvérsia. Art. 543-c do CPC. [atual art. 1.036 do CPC]. Resolução
STJ n. 8/2008. Tabela Price. Legalidade. Análise.
Capitalização de juros. Apuração. Matéria de fato. Cláusulas contratuais e prova pericial.
1. Para fins do art. 543-C do CPC:
1.1.  A  análise  acerca  da  legalidade  da  utilização  da  Tabela  Price  –  mesmo  que em  abstrato  –  passa,
necessariamente, pela constatação da eventual capitalização de juros (ou incidência de juros compostos, juros
sobre juros ou anatocismo), que é questão de fato e não de direito, motivo pelo qual não cabe ao Superior Tribunal
de Justiça tal apreciação, em razão dos óbices contidos nas Súmulas 5 e 7 do STJ.
1.2. É exatamente por isso que, em contratos cuja capitalização de juros seja vedada, é necessária a interpretação
de cláusulas contratuais e a produção de prova técnica para aferir a existência da cobrança de juros não lineares,
incompatíveis, portanto, com financiamentos celebrados no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação antes da
vigência da Lei n. 11.977/2009, que acrescentou o art. 15-A à Lei n. 4.380/1964.
1.3. Em se verificando que matérias de fato ou eminentemente técnicas foram tratadas como exclusivamente de
direito, reconhece-se o cerceamento, para que seja realizada a prova pericial.
2.  Recurso  especial  parcialmente  conhecido  e,  na  extensão,  provido  para  anular a  sentença  e  o  acórdão  e
determinar  a  realização  de  prova  técnica  para  aferir se,  concretamente,  há  ou  não  capitalização  de  juros
(anatocismo, juros compostos, juros sobre juros, juros exponenciais ou não lineares) ou amortização negativa,
prejudicados os demais pontos trazidos no recurso.
(REsp 1124552/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, julgado em 03/12/2014, DJe 02/02/2015)
Neste último julgado, o STJ reconhece que se a questão for tratada pelos tribunais estaduais sem o deferimento de
perícia para apurar a capitalização, configurar-se-á cerceamento de defesa e mais, que depois da lei do programa
“minha  casa  minha  vida”,  Lei  11.977/2009,  que  acrescentou  o  art.  15-A  à  Lei  n.  4.380/1964  e  autorizou  a
capitalização no âmbito do SFH, não há falar-se em impossibilidade de uso da Tabela Price nesse sistema, o que é
de se lamentar na medida do que trataremos no item 14.15.1.
No mesmo sentido, mantendo o reconhecimento do Tribunal a quo quanto à ilegalidade da Tabela Price: Superior
Tribunal de Justiça. Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os
Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo
regimental. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Carlos Alberto Menezes Direito, Nancy Andrighi e
Castro  Filho  votaram  com  o  Sr.  Ministro Relator.  Processual  civil  e  administrativo  –  sistema  financeiro  da
habitação (SFH) – violação aos arts.
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
128 e 460 do CPC [atuais arts. 141 e 492] não configurada – capitalização
dos juros – decisão apoiada em perícia contábil – reexame inviável – incidência das Súmulas nos 05 e 07 STJ –

aplicação  da  TR  – contratos  celebrados  anteriormente  à  Lei  8.177/1991  –  inaplicabilidade  – Tabela  Price  –
acórdão fundado em matéria de prova – Súmula nº 07/STJ – precedentes. – Não se configura decisão extra ou ultra
petita se o julgador, a vista das cláusulas contratuais, após formar suas convicções sobre o tema, adota medidas de
ordem operacional visando ao fiel cumprimento do pactuado entre as partes, descabendo a este Tribunal o reexame
da matéria, em face dos óbices contidos nas Súmulas nos 05 e 07 do STJ. – Igualmente quanto à taxa de juros e à
capitalização, a decisão atacada considerou as cláusulas contratuais e as constatações da perícia contábil, sendo
inviável a reforma da decisão em sede de recurso especial, ainda à vista das Súmulas nos 05 e 07/STJ.
Inaplicável a TR aos contratos celebrados antes da vigência da Lei 8.177/1991, diante do princípio de que a lei
nova não se aplica a fatos pretéritos, a contratos e atos jurídicos perfeitos. Ao concluir pela necessidade de revisão
dos encargos computados pela Tabela Price o acórdão utilizou-se da perícia contábil realizada, não sendo possível
modificar o “decisum” nesta parte sem que se esbarre na determinação contida no Verbete nº 07/STJ. Recursos
especiais de ambas as partes não conhecidos. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da
Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por
unanimidade, não conhecer dos recursos. Votaram com o Relator os Srs.
Ministros  Eliana  Calmon,  João  Otávio  de  Noronha  e  Castro  Meira.  Ausente, justificadamente,  o  Sr.  Ministro
Franciulli Netto. Presidiu o julgamento o Exmo.
Sr. Ministro João Otávio de Noronha (REsp 629.009/RS, Recurso Especial 2003/0239101-9, Ministro Francisco
Peçanha Martins, DJ 22.11.2004, p. 337).
No Tribunal de Justiça de São Paulo, o assunto é polêmico, sendo relevante notar que diversas Câmaras adotam o
entendimento que nos parece correto sobre a ilegalidade da Tabela Price. Nesse sentido, podemos resumir o que
encontramos: Tribunal de Justiça de São Paulo. Compra e venda – Revisão de cláusulas contratuais – Teoria da
imprevisão  –  Matéria  preclusa  –  Tabela  Price  – Constatação  pericial  de  incidência  de  juros  sobre  juros  –
Coeficiente de Equiparação  Salarial  (CES)  –  Irregularidade  da  cobrança  na  primeira  parcela –  Ausência  de
previsão contratual – Precedentes do STJ – Devolução do valor pago a mais em sede de liquidação de sentença –
Indemonstrada na perícia irregularidade no cálculo da taxa de administração – Devida a cobrança do seguro
habitacional e do IOF – Previsão contratual – Sucumbência recíproca – Recurso parcialmente provido. (Apelação
9000132-56.2011.8.26.0053; Relator: Theodureto Camargo; Comarca: São Pau
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
lo; Órgão julgador: 8ª Câmara de
Direito Privado; Data do julgamento: 17/08/2016; Data de registro: 09/09/2016).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Mútuo – Financiamento imobiliário – Aplicação  da  “Tabela  Price”  para
amortização do capital mutuado que, por si só, constitui ilegalidade, ante a constatada capitalização de juros –
Prática não permitida – Recurso nesta parte provido. MÚTUO – Financiamento imobiliário – Cláusula que prevê a
correção monetária das prestações e do saldo devedor de acordo com coeficiente idêntico àquele utilizado para as
cadernetas de poupança – TR – Contrato celebrado após a vigência da Lei 8.177/1991 – Previsão legal expressa de
admissibilidade  da  TR  –  Substituição  indevida  – Recurso  nesta  parte  improvido  [...]  (Apelação  1004447-
75.2014.8.26.0405; Relator: J. B. Franco de Godoi; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 23ª
Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 06/12/2016).
O assunto, entretanto, está longe de ser pacífico, e o entendimento majoritário – todavia equivocado – é em sentido
contrário, emprestando validade à utilização da Tabela Price: Tribunal de Justiça de São Paulo. [...] TABELA
PRICE – Sistema de projeção de juros amplamente utilizado que não macula o processo de apuração dos juros
contratados; [...]. (Apelação 1001949-57.2016.8.26.0236; Relator(a): Claudia Grieco Tabosa Pessoa; Comarca:
Ibitinga; Órgão julgador: 19ª
Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/12/2016; Data de registro: 09/12/2016).
Tribunal de Justiça de São Paulo. (...) Inexistência de anatocismo na Tabela Price, posto que esta constitui um
sistema de amortização; ainda que aparente cobrança de juros compostos, estes são compensados mês a mês ao
curso do contrato  de  financiamento.  (...).  Recurso  não  provido  (Apelação  nº  0013497-35.2009.8.26.0077,  rel.
William Marinho, Birigui, 18ª Câmara de Direito Privado, j. em 19.06.2013, Data de registro: 05.07.2013. Outros
números: 134973520098260077).

Outro sistema muito utilizado no Brasil, como já afirmamos, é o “Sistema de Amortização Constante” – SAC.
O  “Sistema  de  Amortização  Constante”,  bastante  simples,  não  envolve  os  labirínticos  cálculos  e  digressões
matemáticas requeridos para a compreensão do sistema francês.
Com  efeito,  as  amortizações  periódicas  são  todas  iguais  ou  constantes  (no  “sistema  francês”  as  amortizações
crescem exponencialmente à medida que o prazo aumenta).
O SAC não é ilegal, vez que não capitaliza juros e, pelo critério do art.
6º do Decreto 22.626/1933, não há pagamento de juros em valor superior àquele cobrado sem capitalização, mesmo
havendo antecipação.
Também não há necessidade de fórmulas paramétricas para sua apuração, bastando a simples divisão do capital pelo
prazo, com a contagem dos juros em razão do saldo devedor amortizado, sempre menor.
O SAC consiste no plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, sucessivas e decrescentes, em
progressão aritmética,
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação é composto por uma
parcela de juros e outra parcela de capital (ou amortização).
Os  valores  das  prestações  são  facilmente  calculados.  A  parcela  de capital  é  obtida  dividindo-se  o  valor  do
empréstimo ( ou financiamento) pelo número de prestações, enquanto o valor da parcela de juros é obtido pela
multiplicação da taxa de juros pelo saldo devedor existente no período imediatamente anterior. 264
Por exemplo: ao amortizar R$ 50.000,00 em 5 meses, o devedor pagará R$ 10.000,00 por mês de amortização e
juros de R$ 500,00 no primeiro mês, R$ 400,00 no segundo, R$ 300,00 no terceiro, R$ 200,00 no quarto e, por fim,
R$ 100,00 no último mês, quando terá amortizado totalmente sua dívida.
Sendo assim, o “Sistema de Amortização Constante” não importa na capitalização composta de juros e, sob tal
aspecto, não afronta o art. 4º, do Decreto 22.626/1933.
As amortizações correspondem exatamente a uma parcela do capital em razão do prazo.
Conseguintemente, não resta capital excedente para contagem de juros, como ocorre na Tabela Price.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação revisional de contrato de mútuo hipotecário, firmado em 2010 – Sistema
Financeiro de Habitação – Critério de Amortização da dívida – Improcedência – Código de Defesa do Consumidor
aplicável ao caso – Correção do saldo devedor antes do abatimento das parcelas – Legitimidade – Inaplicabilidade
da Lei 4.380/1964, art. 6º – Incidência da Súmula 450 do STJ – Amortização de acordo com a Circular 1.278/88 e
Resolução 1.980/93 do Bacen – Sistema de amortização constante – Encargos financeiros – Capitalização de juros
– Adoção do sistema SAC – Não configuração – Ainda que assim não fosse, admite-se a capitalização de juros em
contratos firmados posteriormente à edição das Medidas Provisórias 1.963/2000 e 2.170/2001 – A previsão no
contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança
da taxa efetiva anual contratada – Prevalecimento, no caso, da nova orientação acolhida pelo E. Superior Tribunal
de  Justiça  no  julgamento  do  Recurso Especial  973.827-RS,  processado  nos  termos  do  art.  543-C  do  CPC  –
Aplicação das Súmulas 539 e 541 do STJ – Improcedência da ação que deve ser mantida – Recurso improvido.
(Relator(a): Thiago de Siqueira; Comarca: Jundiaí; Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado; Data do
julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 30/11/2016).
Para comprovar essa afirmação, corrobora a inferência que se extrai da comparação do valor total dos juros cobrados
pelo “Sistema de Amortização Constante” com o valor total dos juros cobrados em cada parcela pela sistemática de
apuração do montante (valor futuro) com juros capitalizados de forma simples, cujos resultados são idênticos.
Mas, ainda assim, poder-se-ia redarguir com a alegação de que os juros são cobrados sobre a totalidade do capital e,
sendo assim, restaria ilegal
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
sua aplicação em virtude de antecipar juros vincendos na medida em que são aplicados
sobre a integralidade do capital e não sobre as parcelas.

Não é assim.
De  acordo  com  o  art.  6º  do  Decreto  22.626/1933,  os  juros,  capitalizados  de  forma  simples,  devem  ser  pagos
juntamente com a parcela do capital a que se referem.
Com supedâneo nesse dispositivo, quando os juros ajustados forem pagos por antecipação, o cálculo deve ser feito
de modo que a importância desses juros não exceda a que produziria a importância líquida da operação no prazo
convencionado.
No “Sistema de Amortização Constante” a importância líquida da operação não ultrapassa esse limite. Portanto, não
há afronta ao Decreto 22.626/1933.
Ultrapassada essa barreira, surge outra dificuldade para afrontar a afirmação inicial de que não há juros capitalizados
de  forma  composta  no  “Sistema  de  Amortização  Constante”,  consistente  na  apuração  de  cada  parcela  –  capital
inicial – pela fórmula de obtenção do valor atual de acordo com os juros capitalizados de forma simples aplicada a
cada parcela desse sistema.
Entrementes, no “Sistema de Amortização Constante” são pagos juros idênticos àqueles devidos pelo cálculo de
juros capitalizados de forma simples sobre cada parcela de capital, de tal sorte que há respeito ao disposto no art. 6º
do Decreto 22.626/1933.
O  que  a  lei  exige  é  que  o  valor  total  de  juros  pagos  seja  idêntico  àquele  apurado  com  a  aplicação  de  juros
capitalizados de forma simples às parcelas de capital.
Isso ocorre no “Sistema de Amortização Constante”.
Em consonância com o acatado, seja sob a ótica da inexistência de capitalização composta de juros, seja sob o
prisma de antecipação de juros com resultado idêntico quanto aos valores cobrados pelo cálculo de juros simples,
não há ilegalidade no “Sistema de Amortização Constante” (SAC).
Tampouco, o “Sistema de Amortização Constante” afronta a boa-fé e o princípio da transparência exigido pelo
Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, o valor das prestações é constante, de simples apuração, bastando, para tanto, dividir o capital pelo
prazo, inexistindo, assim, fórmulas paramétricas complexas para sua apuração. Os juros contratados incidem sobre o
capital amortizado.
Contudo, mesmo no “Sistema de Amortização Constante”, resta imprescindível a informação do valor total a prazo,
como em qualquer sistema de amortização, acorde com o disposto no art. 52 da Lei 8.078/1990.
Nada obsta essa informação, mediante simulação do valor das prestações pelo prazo convencionado.
Sendo assim, o valor total a pagar, com financiamento, deve ser informado expressamente no contrato, sob pena de
nulidade, nos termos dos arts. 4º, III, 46, 52 e 54, do Código de Defesa do Consumidor.
Certo é que, se houver amortização extraordinária, o valor total pago pelo sujeito passivo da obrigação será menor, o
que não impede a prestação da informação nos termos da contratação original.
14.14. OS JUROS E AS INSTITUIÇÕES
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
FINANCEIRAS
Por  dispor  de  legislação  especial,  as  instituições  financeiras  historicamente  não  têm  se  submetido  aos  limites
impostos às taxas de juros que recaem sobre as demais pessoas, naturais e jurídicas.
Hoje podemos considerar “instituições financeiras”, de acordo com a Resolução do Conselho Monetário Nacional
(CMN) nº 4.656, de 26 de abril de 2018, as duas modalidades de “fintechs” de crédito: a Sociedade de Crédito
Direto (SCD) e a Sociedade de Empréstimo entre Pessoas (SEP), que são Sociedades Anônimas que concedem e
intermedeiam operações de crédito. No primeiro caso, as empresas realizam operações com recursos próprios por
meio  de  plataforma  eletrônica.  No  segundo,  elas  são  denominadas  instituições  de  empréstimos  entre  pessoas,

atuando como intermediárias entre credores e devedores por meio de negociações realizadas em meio eletrônico. As
SCD realizam operações de empréstimo, financiamento e aquisição de direitos creditórios por meio de plataforma
eletrônica, com o uso de capital próprio.
Nos termos da Lei Complementar 167/2019, também são consideradas Instituições Financeiras as Empresas Simples
de Crédito (ESC), de âmbito municipal ou distrital, com atuação exclusivamente no Município de sua sede e em
Municípios limítrofes, ou, quando for o caso, no Distrito Federal e em Municípios limítrofes a ele, que se destina à
realização de operações de empréstimo, de financiamento e de desconto de títulos de crédito, exclusivamente com
recursos
próprios,
tendo
como
contrapartes
microempreendedores individuais, microempresas e empresas de pequeno porte, nos termos da Lei Complementar
nº 123, de 14 de dezembro de 2006.
Nesse sentido, as Instituições Financeiras estão sujeitas à Súmula 596 do STF, segundo a qual a Limitação de juros
do Decreto 22.626/1933 não se aplica às instituições financeiras.
Mesmo antes da supressão do limite constitucional de 12% ao ano, do art. 192, § 3º, pela Emenda Constitucional
40/2003, havia o entendimento corrente – embora reprovável – que esse limite decorria de norma constitucional não
autoaplicável, de tal sorte que, enquanto não se regulasse o Sistema Financeiro – o que jamais ocorreu –, o limite
não seria eficaz.
Nesse sentido, o seguinte julgado do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, publicado na RT
698/100: Juros – Limite constitucional – Art. 192, § 3º, da CF – Norma que dependia de regulamentação.
Agora, em razão da insubsistência de limite constitucional dos juros, está fortalecido o entendimento decorrente do
art. 4º, IX, da Lei 4.595/1964, segundo o qual limitar taxas de juros é competência do Conselho Monetário Nacional
(CMN), atualmente, Comitê de Política Monetária do Banco Central (Copom), órgão do Poder Executivo.
Inclusive, o entendimento corrente do Superior Tribunal de Justiça indica que somente há abusividade da taxa se
houver comprovação que o percentual cobrado extrapolou as médias do mercado para a operação, sem que haja
limite.
No Recurso Espec
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
ial 1.061.530/RS (Min. Nancy Andrighi) julgado nos termos da sistemática de recursos repetitivos
no STJ, ficou assentado que: “a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios
estipulada  na  Lei  de  Usura  (Decreto  22.626/33),  Súmula  596/STF;  “b)  A  estipulação  de  juros  remuneratórios
superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade;
“c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art.
406 do CC/2002; “d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que
caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada
– art. 51, § 1.º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto.” 265
O assunto acabou sumulado no STJ: Súmula 530: Nos contratos bancários, na impossibilidade de comprovar a taxa
de juros efetivamente contratada – por ausência de pactuação ou pela falta de juntada do instrumento aos autos –,
aplica-se a taxa média de mercado, divulgada pelo Bacen, praticada nas operações da mesma espécie, salvo se a
taxa cobrada for  mais  vantajosa  para  o  devedor  (Súmula  530,  Segunda  Seção,  julgado  em 13.05.2015,  DJe
18.05.2015).
Aqui cabe uma observação.

A Lei 4.595/1964, determina que ao Conselho Monetário Nacional cabe “limitar” as taxas de juros.
Ocorre que esse termo sempre foi entendido e compreendido como “liberar”, já que a constatação óbvia é que as
instituições  financeiras  cobram  aquilo  que  denominam  “juros  de  mercado”  com  fundamento  em  resoluções  do
Banco Central.
Todavia,  resolução  não  é  lei  e  não  poderia,  jamais,  afrontar  o  comando  legal,  que  obriga  a  limitação  e  não  a
liberação das taxas de juros.
É preciso observar, entrementes, que, a rigor, um órgão do Poder Executivo, como é o caso do Conselho Monetário
Nacional, não é dotado de competência constitucional para tratar de matéria financeira.
De acordo com os arts. 22, VI e VII, e 48, XIII, da Constituição, matéria financeira e de crédito é de competência
exclusiva da União (Poder Legislativo).
O  art.  68,  §  1º,  também  da  Constituição,  proíbe  a  delegação  de  atos  de  competência  exclusiva  do  Congresso
Nacional.
O art. 25, § 1º, do ADCT revogou, a partir de 180 dias da vigência da Constituição, legislação pretérita que delegava
competência exclusiva do Congresso Nacional a órgãos do Poder Executivo.
Não se discute se a determinação da Carta Maior está certa ou não. O
fato é que se trata de comando constitucional que, por essa razão, merece respeito.
Portanto, seria aplicável (mas não tem sido) a seguinte interpretação: o Decreto 22.626/1933 foi recepcionado pela
Constituição Federal de 1988; assim, seriam válidas as limitações gerais da Lei de Usura, mesmo para as instituições
financeiras.
Logo, a Súmula 596 do STF, de 1975, está virtualmente ultrapassada pelas disposições da Constitui
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
ção Federal de
1988.
A par dessa interessante interpretação, outra surge com força no Superior Tribunal de Justiça.
Apesar de considerar que cabe mesmo ao Conselho Monetário Nacional determinar as taxas de juros, nos termos do
art. 4º, IX, da Lei 4.595/1964, exige que a Instituição demonstre qual taxa está autorizada – limitada – pelo Banco
Central.
Na ausência de limitação expressa, valem os limites gerais das taxas de juros.
Vejamos uma dessas decisões, decorrente do Recurso Especial nº
172.248 (RS), de 4 de agosto de 1998, relatado pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar Junior: Juros. Capitalização.
Cheque especial. A capitalização dos juros somente tem sido admitida quando expressamente prevista em lei, o que
não acontece com os contratos de abertura de conta com cheque especial. A instituição financeira deve demonstrar
estar autorizada pelo Conselho Monetário Nacional a cobrar juros acima da taxa legal.
Inexistência de omissão ou contradição no acórdão. Exclusão da multa do art. 538, do Código de Processo Civil
[atual art. 1.026, § 2º] , por falta de fundamentação do caráter procrastinatório do embargante. Recurso conhecido
em parte, e, nessa parte, provido.
Quanto à insegurança jurídica, argumento daqueles que não admitem a revisão dos contratos bancários, interessantes
as linhas escritas por Carlos Alberto Etcheverry, Desembargador, integrante da 13ª Câmara Cível do Tribunal de
Justiça do Rio Grande do Sul, em artigo de 2 de agosto de 2004, intitulado “Judiciário e insegurança jurídica – por
trás da cortina de fumaça”.
Segundo ele, tem-se dito já há algum tempo que os juízes, com decisões que revisam os contratos bancários, estão
gerando insegurança jurídica e levando a expansão do crédito no Brasil ao risco de colapso.

O  pressuposto  básico  desse  raciocínio  é  o  de  que  a  segurança  jurídica, assegurada  mediante  a  preservação
inflexível do que é estabelecido pelas partes nos contratos, é um valor absoluto que deve prevalecer sobre qualquer
outro, o que está muito longe de ser uma verdade. Basta pensar nas inúmeras disposições, espalhadas pelos mais
diversos diplomas legais, que estabelecem limites à liberdade de contratar, em defesa de princípios juridicamente
muito mais relevantes.
Os juízes também são acusados de, ao revisar as taxas de juros, violar a legislação que disciplina as instituições
financeiras.  É  uma  afirmação igualmente  falsa:  o  que  se  verifica  é  uma  divergência  na  interpretação  da  lei,
perfeitamente admissível em nosso sistema jurídico. Que o Conselho Monetário Nacional tenha a atribuição de
limitar as taxas de juros e, ao fazê-lo, limite-se a dizer que elas podem ser livremente estipuladas, é um fato, mas
dele não se pode tirar a conclusão de que essa liberdade é absoluta. Há um limite para o que a lei pode fazer na
regulação das relações sociais. Se não fosse assim, nada haveria a censurar aos juízes que, na Alemanha nazista,
deram cumprimento às leis raciais, restando apenas elogiá-los pela eficiên
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
cia do desempenho funcional (...).
E esse limite existe inclusive para o mercado, essa entidade a respeito da qual, no domínio que estamos a tratar,
será suficiente dizer que John Williamson, conhecido como o pai do Consenso de Washington, no qual se basearam
as reformas econômicas promovidas por Fernando Henrique Cardoso, opinou, pouco tempo atrás, favoravelmente
à criação de uma comissão antimonopólio para investigar a provável existência de um cartel no sistema financeiro
brasileiro, cuja atuação impediria a queda das taxas de juros e dos spreads.
Talvez a verdade seja mais simples e não se possa falar verdadeiramente de cartelização, mas sim de suporte
governamental para a preservação de um setor da economia que simplesmente não tem condições de subsistir
dentro de um sistema de efetivo livre mercado. E um suporte generosíssimo, responsável pela transferência brutal
de recursos para os bancos: em 1994, as despesas financeiras das empresas não financeiras representavam 3,5%
das receitas, passando a 14,2% em 1998 e atingindo 35,1% em 2002! Os números são semelhantes no que diz
respeito à pessoa física: segundo a ANEFAC, em 2002 os juros consumiam 29,83% do orçamento mensal dos
consumidores, elevando-se a 35,43% entre as famílias com renda entre um e cinco salários mínimos. Nesta matéria,
a leitura de estudo técnico sobre as taxas de juros vigentes no Brasil, elaborado pelo Prof. Dr. Alberto Borges
Matias, pode ser muito esclarecedora.
O mencionado trabalho, além de comprovar, por exemplo, que o aumento da taxa Selic gera aumento da inflação,
não traz estabilidade cambial e tampouco é necessário para a venda de títulos públicos, traz algumas revelações
chocantes e pouco conhecidas do público.
A mais escandalosa delas é a de que, com o Plano Real, houve uma alteração na forma de financiamento do déficit
público: substituiu-se a emissão de dinheiro, geradora de altas taxas inflacionárias, pela emissão de dívida. Como a
perda de receita com a aplicação de recursos sem remuneração ( depósitos à vista, recursos de cobrança e recursos
de terceiros em trânsito) , resultante da drástica redução da inflação, conduziria os bancos à falência em cerca de
três anos – “o ganho de R$ 9,3 bilhões no ano de 1994, na verdade meio ano de inflação, reduziu-se a menos de R$
1 bilhão em 1995, com uma perda superior a R$ 8 bilhões” –, os “juros passaram a ser elevados, nas operações de
crédito  e  na  carteira  de  títulos,  para compensar  o  setor  bancário  pela  perda  do  floating.”  E,  acrescenta-se,
elevados também na remuneração dos títulos da dívida pública. Quanto a este ponto, aliás, os esforços do Estado
para se manter solvente, às custas de aumento da carga tributária, cortes nos gastos com educação, infraestrutura e
saúde, entre outros, logo encontrarão um limite.
O problema é que, então como agora, os bancos brasileiros possuem um custo operacional que é muito superior
aos padrões internacionais, o que em parte é resultado do fato de ofertarem o menor
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
volume de crédito do mundo:
24% do PIB. Isto é, são altamente ineficientes, sobrevivendo apenas porque o governo tomou a decisão política de
pagar juros elevadíssimos para a rolagem da dívida pública e de permitir que os consumidores e as empresas não
financeiras sejam quase literalmente extorquidos.
Sendo este o quadro, pedir aos juízes que deixem de revisar os contratos bancários é pedir que sejam cúmplices de
uma política macroeconômica completamente irracional e socialmente iníqua, ou coisa pior ainda, num jogo em
que  só  os  bancos  são  ganhadores,  sem  em  nada  contribuir  para  a expansão  do  mercado  de  consumo  e  do
financiamento  da  produção.  Se preservada,  a  “segurança  jurídica”  nada  consagraria  além  da  permanente
depauperação dos consumidores e dos outros setores da economia.

14.15. A CAPITALIZAÇÃO DE JUROS E AS INSTITUIÇÕES
FINANCEIRAS
Já tratamos dos juros capitalizados, proibidos em periodicidade inferior à anual nos termos da Súmula 121 do STF e
art. 4º da Lei de Usura.
Ainda que a Súmula 596 negue a aplicação do Decreto 22.626/1933 às Instituições Financeiras, se refere apenas à
taxa de juros e não à capitalização, que continua vedada, em periodicidade inferior à anual de forma geral, com
exceção de norma especial permissiva.
Portanto, inclusive às instituições financeiras deveria ser vedada a capitalização de juros (o que inclui a Tabela
Price).
É nesse sentido o seguinte julgado relatado pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (entre centenas de outros no
mesmo  sentido  do  Superior  Tribunal  de  Justiça),  no  Recurso  Especial  1.285/SP,  da  4ª  Turma: Direito Privado.
Juros. Anatocismo. Vedação incidente também sobre instituições financeiras. Exegese do enunciado nº 121, em face
do nº 596, ambos da súmula STF. Precedentes da Excelsa Corte. A capitalização de juros ( juros de juros) é vedada
pelo nosso Direito, mesmo quando expressamente convencionada, não tendo sido revogada a regra do art. 4º do
Decreto nº
22.626/33 pela Lei 4.595/64. O anatocismo, repudiado pelo verbete nº 121
da súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado nº 596 da mesma súmula.
No meu entendimento, em razão da avalanche de decisões no mesmo sentido, formando verdadeira jurisprudência
no STJ, surgiu, na calada da noite, a Medida Provisória 1.963-17, de 30 de março de 2000, que hoje vigora com o
número 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, permitindo às instituições financeiras a capitalização mensal de juros.
Essa Medida Provisória pode ser considerada ilegal e inconstitucional, vez que compete ao Congresso legislar sobre
matéria  financeira  (Constituição  Federal,  art.  48,  XIII);  demais  disso,  seria  necessária  Lei  Complementar  para
regular matéria atinente às instituições financeiras (Constituição Federal, art.
192), sendo impossível, outrossim, a delegação de matérias destinadas à Lei Complementar (Constituição Federal,
art. 68, § 1º).
Se isso não bastasse, há flagrante afronta ao art. 7º, II,
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
da Lei Complementar 95/1998, que veda a inserção de
matéria estranha à lei.
É isso que acontece na exata medida em que a capitalização de juros é matéria estranha à Medida Provisória em
questão, que, originariamente, dispõe sobre a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, matéria que
não guarda nenhuma relação com a permissão da capitalização de juros às instituições financeiras.
Ocorre  que  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  decisões  que  não  me  convenceram,  pela  simples  existência  da
teratológica Medida Provisória, passou a admitir a capitalização de juros pelo sistema financeiro nacional.
Neste sentido:
Civil. Processual Civil. Embargos de declaração. Agravo regimental. Princípio da fungibilidade. Capitalização
mensal dos juros. MP nº 1.963-17/2000.
Vigência. 31.03.2000 (...) 2. Nos contratos bancários firmados posteriormente à entrada em vigor da MP nº 1.963-
17/2000 em 31.03.2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros,
desde que expressamente prevista no ajuste. 3. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual
se dá provimento (STJ, EDcl no Agravo de Instrumento 1.030.065-RS (2008/0010321-6), Rel. Ministro João Otávio
de 266
Noronha).

Civil e processual. Recurso especial repetitivo. Ações revisional e de busca e apreensão convertida em depósito.
Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Capitalização de juros. Juros compostos. Decreto
22.626/1933. Medida provisória 2.170-36/2001. Comissão de permanência.
Mora. Caracterização. 1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo
inferior a um ano e permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por
pressuposto  a  circunstância  de  os  juros  devidos  e  já  vencidos  serem, periodicamente,  incorporados  ao  valor
principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre eles passam a incidir novos juros. 2. Por outro
lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de “taxa de juros simples” e “taxa de juros compostos”,
métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera
circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas
processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933. 3.
Teses  para  os  efeitos  do  art.  543-C  do  CPC  [atual  art.  1.036] :  “É  permitida  a capitalização  de  juros  com
periodicidade  inferior  a  um  ano  em  contratos celebrados  após  31.03.2000,  data  da  publicação  da  Medida
Provisória 1.963-
17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada” – “A capitalização dos juros em
periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de
taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente p
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
ara permitir a cobrança da taxa efetiva anual
contratada”.  4.  Segundo  o  entendimento pacificado  na  2ª  Seção,  a  comissão  de  permanência  não  pode  ser
cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios. 5. É lícita a cobrança dos encargos da
mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade das
cláusulas contratuais questionadas. 6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido. (REsp
973.827/RS – Rel. Min. Luis Felipe Salomão – Rel. p/ Acórdão Ministra Maria Isabel Gallotti – Segunda Seção –
julgado em 08.08.2012 – DJe 24.09.2012).
Se já não bastasse, foi editada a Lei 11.977/2009, que instituiu o denominado programa “Minha Casa Minha Vida”
e, em tese, permitiu a cobrança de juros capitalizados no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação.
Todavia, o mesmo raciocínio quanto à inconstitucionalidade por afronta à necessidade de Lei Complementar para
regular  matéria  atinente  às  instituições  financeiras  (Constituição  Federal,  art.  192)  se  aplica  ao  art.  75  da  Lei
11.977/2009, que “autorizou” a cobrança de juros sobre juros para o Sistema Financeiro da Habitação. 267
Continua  aplicável,  assim,  o  seguinte  entendimento: Superior  Tribunal  de  Justiça. Administrativo.  Sistema
Financeiro da Habitação. Não configurados o cerceamento de defesa e o julgamento ultra petita. Capitalização de
juros. Impossibilidade. 1. “Não se configura decisão extra ou ultra petita se o julgador, a vista das cláusulas
contratuais, após formar  suas  convicções  sobre  o  tema,  adota  medidas  de  ordem  operacional visando  ao  fiel
cumprimento do pactuado entre as partes, descabendo a este Tribunal o reexame da matéria, em face dos óbices
contidos nas Súmulas 05 e 07 do STJ” (REsp 629.009/RS, Rel. Ministro Francisco Peçanha Martins, 2ª
Turma, DJ 03.11.2004). 2. “Não se admite a capitalização de juros nos contratos submetidos ao Sistema Financeiro
da Habitação” (REsp 635.855/CE, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 2ª Turma, DJ 07.12.2006). 3. Recurso
Especial conhecido em parte e, nessa parte, improvido (REsp 807.409/CE, Rel.
Ministro Herman Benjamin, 2ª Turma, j. 07.08.2007, DJ 20.09.2007, p. 270).
14.15.1. A capitalização de juros no Sistema Financeiro da Habitação em razão da Lei 11.977, de 7 de julho de
2009
Aprovou-se  no  Congresso  Nacional  mais  uma  tentativa  de  legalizar  –  e  agora  definitivamente  –  o  anatocismo
(cobrança de juros sobre juros), estabelecendo a possibilidade de periodicidade mensal de capitalização no âmbito
do Sistema Financeiro da Habitação.
Trata-se do art. 75 da Lei 11.977, de 7 de julho de 2009 (Conversão da Medida Provisória 459, de 25 de março de
2009), que dispõe sobre o “Programa Minha Casa, Minha Vida” e, no que interessa ao tema, inclui os arts. 15-A e
15-B à Lei 4.380, de 21 de agosto de 1964, que trata do Sistema Financeiro da Habitação.

Com efeito e em resumo:
a)
Permitiu o livre pacto de capitalização
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
de juros no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação; e, b)
Liberou a pactuação de sistemas de amortização nos empréstimos e financiamentos, mas obrigou a oferta do Sistema
de Amortização Constante – SAC e, no mínimo, mais um, à escolha do mutuário, entre o SACRE (Sistema de
Amortização Crescente) e a Tabela Price (Sistema Francês de Amortização).
Os  mencionados  dispositivos  geram  implicações  importantes  aos  mutuários  do  SFH,  principalmente  no  que  diz
respeito à ampliação do caos em razão das elevadas taxas de juros que são praticadas no Brasil.
A flexibilização pretendida seria absolutamente congruente se as taxas de juros brasileiras fossem viáveis.
Ocorre que não são.
É conhecido de todos que o Brasil é o país cujas taxas de juros estão entre as mais elevadas do planeta.
Assim,  os  defensores  da  legalização  do  anatocismo  acreditam  que  a  medida  poderá  reduzir  as  taxas  entre  nós
praticadas.
Não cremos que apenas a proibição do anatocismo, de resto tradicional entre nós, seja a causa das taxas de juros que
hoje se verificam no Brasil.
O fato é que, em razão da taxa de juros escorchantes, também paga pelo Estado brasileiro, em 2006, 71,03% do
orçamento  foi  destinado  às  despesas  financeiras.  Os  transportes  receberam  0,41%;  a  saúde  pública,  2,40%;  a
educação e cultura, 1,67%; e, segurança pública, 1,10%. 268
É difícil compreender o risco passível de justificar essa situação, mormente que a soma dos lucros dos cinco maiores
bancos brasileiros nos balancetes trimestrais com data-base em março de 2007, foi de R$
6.103.523,000,00 (seis bilhões, cento e três milhões, quinhentos e vinte e três mil reais), de acordo com os dados
extraídos da página do Banco Central do Brasil, ou seja, R$ 92.477.621,21 (noventa e dois milhões, quatrocentos e
setenta e sete mil, seiscentos e vinte e um reais e vinte e um centavos) ou quarenta e cinco milhões, cento e dois mil,
duzentos e trinta e quatro dólares americanos – pelo câmbio da época – por dia útil, o que representa lucro médio, de
cada um dos cinco maiores bancos brasileiros na casa dos nove milhões de dólares americanos por dia útil. 269
Assim, a ordem deveria ser inversa. Primeiro as taxas deveriam ser ajustadas a níveis minimamente razoáveis e,
depois, a sociedade discutiria a liberação do anatocismo por regular projeto de lei complementar como determina o
art. 192 da Constituição Federal.
A inversão pode representar a continuidade do caos no Sistema Financeiro da Habitação, com dívidas impagáveis,
demandas judiciais intermináveis e insegurança jurídica funesta à paz social, objetivo do Direito.
É preciso verificar que há, sobre o mesmo tema e de forma mais abrangente, a Medida Provisória 2.170-36, que foi
questionada por meio de ação direta de inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal (ADI 2.316/DF), e que
permite o anatocismo às Instituições Financeiras.
a) Inconstitucionalidade do art. 75 da Lei 11.977/2009
Retornando ao art. 75 da Lei 11.977/2009, não há c
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
omo negar a sua profunda ausência de rigor técnico.
Trata-se  de  inserção  de  matéria  enrustida,  sem  qualquer  preocupação  sistemática,  em  lei  que  trata  de  programa
habitacional, ou seja, nada tem a ver com a liberação do anatocismo ou de regulamentação do Sistema Financeiro
Nacional.
Em consonância com o acatado, de plano viola o teor da Lei Complementar 95/1998, que, no seu art. 7º, determina

que “II – a lei não conterá matéria estranha a seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou
conexão” e “III – o âmbito de aplicação da lei será estabelecido de forma tão específica quanto o possibilite o
conhecimento técnico ou científico da área respectiva.” 270
Por  fim,  com  a  admissão  da  teratológica  emenda,  pretendem  a  liberação  definitiva  de  qualquer  sistema  de
amortização de empréstimos.
Em resumo, a liberação do anatocismo (juros capitalizados) no Sistema Financeiro da Habitação, com a inclusão dos
arts. 15-A e 15-B à Lei 4.380/1964, é inconveniente e socialmente inoportuna. A técnica legislativa adotada não é
adequada e espera-se seja rechaçada pelo Poder Judiciário.
Nesta medida, quanto ao processo legislativo utilizado para incluir dispositivos na Lei 4.380/1964, que regula o
Sistema Financeiro da Habitação, as razões lançadas por Rubem Martinez da Cunha, Juiz Federal da Segunda Vara,
Seção Judiciária do Estado de Mato Grosso, 271 nos convenceram.
Partindo  da  constatação  óbvia  segundo  a  qual  o  Sistema  Financeiro  Nacional  deve  ser  regulado  por  leis
complementares  (CF,  art.  192)  ou  materialmente  complementares  ante  o  critério  de  recepção  das  normas,  o
desrespeito à hierarquia, critério de calibragem do sistema, representa, no caso, flagrante inconstitucionalidade.
Apresentada assim a matéria, com o advento do art. 192 da Constituição Federal de 1988, cujo conteúdo indica a
regulação do sistema financeiro nacional por leis complementares, não é difícil constatar que a mens legis aponta
que tais regras deveriam existir em cento e oitenta dias, isto porque, ao final desse prazo, estariam revogados “todos
os dispositivos legais que ‘atribuíssem’ ou ‘delegassem’ a órgão do Poder Executivo competência assinalada pela
Constituição ao Congresso Nacional, especialmente no que tange a: I – ação normativa; (...)” (art. 25 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias).
De  fato,  a  lei  que  regula  o  Sistema  Financeiro  da  Habitação  (Lei  4.380/1964),  nos  termos  do  art.  192  da
Constituição, foi recepcionada como lei materialmente complementar, já que integra o Sistema Financeiro Nacional
criado pela Lei 4.595/1964 (Lei 4.380/1964, art. 8º, parágrafo único, e Decreto 2.291/1986, art. 7°). 272
Resta evidente, portanto, que todas as leis que regulam o Sistema Financeiro da Habitação, integrante do Sistema
Financeiro  Nacional,  assim  como  as  alterações  anteriores  à  promulgação  da  Constituição  de  1988,  foram
recepcionadas como leis complementares.
Nessa medida
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
e em razão do princípio do paralelismo das formas, essas leis não podem ser modificadas por leis
ordinárias273 ou por resoluções, qualificadas como meios secundários de introdução de normas, posto que emanam
de órgãos administrativos.
Assim,  nos  parece  razoável  concluir  que  a  Lei  11.977/2009  não  poderia,  na  qualidade  de  lei  ordinária,  regular
matéria que, a toda evidência, foi destinada pela Constituição Federal à Lei Complementar.
Trata-se de flagrante desrespeito à hierarquia, e, portanto, patente inconstitucionalidade.
Logo, não será possível emprestar eficácia a cláusulas contratuais que determinem a aplicação de capitalização de
juros ou de sistemas de amortização que incorporem a capitalização de juros no âmbito do Sistema Financeiro da
Habitação.
b) Eficácia do art. 75 da Lei 11.977/2009
Escrevemos nas edições anteriores deste livro: “Suponhamos que, por inconcebível hipótese –, mas não improvável
– o Poder Judiciário não acolha esses e outros fundamentos da inconstitucionalidade do art. 75 da Lei 11.977/2009,
que liberou a capitalização mensal de juros ao Sistema Financeiro da Habitação.”
A suposição se materializou.
O fato é que o STJ decidiu acerca do tema nos termos da sistemática de recursos repetitivos, com as consequências
processuais daí advindas, da seguinte maneira, cumprindo, de certa maneira, o prognóstico: Superior Tribunal de
Justiça. Direito Civil e Processual Civil. Recurso Especial representativo de controvérsia. Art. 543-C do CPC.

[atual art. 1.036 do CPC]. Resolução STJ n. 8/2008. Tabela Price. Legalidade. Análise.
Capitalização de juros. Apuração. Matéria de fato. Cláusulas contratuais e prova pericial.
1. Para fins do art. 543-C do CPC: 1.1. A análise acerca da legalidade da utilização da Tabela Price – mesmo que
em abstrato – passa, necessariamente, pela constatação da eventual capitalização de juros (ou incidência de juros
compostos, juros sobre juros ou anatocismo), que é questão de fato e não de direito, motivo pelo qual não cabe ao
Superior Tribunal de Justiça tal apreciação, em razão dos óbices contidos nas Súmulas 5 e 7 do STJ.
1.2. É exatamente por isso que, em contratos cuja capitalização de juros seja vedada, é necessária a interpretação
de cláusulas contratuais e a produção de prova técnica para aferir a existência da cobrança de juros não lineares,
incompatíveis, portanto, com financiamentos celebrados no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação antes da
vigência da Lei n. 11.977/2009, que acrescentou o art. 15-A à Lei n. 4.380/1964.
1.3. Em se verificando que matérias de fato ou eminentemente técnicas foram tratadas como exclusivamente de
direito, reconhece-se o cerceamento, para que seja realizada a prova pericial.
2.  Recurso  especial  parcialmente  conhecido  e,  na  extensão,  provido  para  anular a  sentença  e  o  acórdão  e
determinar  a  realização  de  prova  técnica  para  aferir se,  concretamente,  há  ou  não  capitalização  de  juros
(anatocismo, juros compostos, juros so
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
bre juros, juros exponenciais ou não lineares) ou amortização negativa,
prejudicados os demais pontos trazidos no recurso.
(REsp 1124552/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, julgado em 03/12/2014, DJe 02/02/2015) De
fato, o assunto acabou sumulado:
Súmula 539: “É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior à anual em contratos celebrados
com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional a partir de 31.3.2000 (MP
1.963-17/00,
reeditada
como
MP
2.170-36/01),
desde
que
expressamente pactuada” (REsp 1.112.879, REsp 1.112.880 e REsp 973.827).
Súmula  541:  “A  previsão  no  contrato  bancário  de  taxa  de  juros anual  superior  ao  duodécuplo  da  mensal  é
suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada” (REsp 973.827 e REsp 1.251.331).
Nesse caso, todas as pessoas que firmaram contratos ou pagaram juros capitalizados de forma composta aos bancos
e demais integrantes do Sistema Financeiro da Habitação antes de 7 de julho de 2009, possuem, agora, o cristalino
direito de pleitear a devolução dos valores pagos indevidamente (repetição do indébito), quiçá em dobro, nos termos
do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Explica-se: se houve necessidade da lei para liberação do anatocismo, os atos e contratos anteriores, firmados pelos
integrantes do Sistema Financeiro da Habitação, estavam em desacordo com o art. 4º do Decreto 22.626/1933 e a
Súmula 121 do STF, que vedam o anatocismo (juros capitalizados de forma composta ou juros sobre juros).
É que, nos termos do art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal, o ato jurídico perfeito deve ser preservado até em
face de normas cogentes, sob pena de infração ao princípio da irretroatividade das leis.

No  caso  vertente,  ainda  que  a  cobrança  de  juros  capitalizados  com  periodicidade  inferior  a  um  ano  seja  feita
posteriormente à eficácia da Lei 11.977/2009, no caso de contratos celebrados antes do início da sua vigência (7 de
julho de 2009), permanece a ilegalidade decorrente da vedação do anatocismo insculpida no art. 4º do Decreto
22.626/1933 e Súmula 121 do STF.
“É indubitável que o contrato válido entre as partes é ato jurídico perfeito, dele decorrendo, para uma ou para ambas,
direitos adquiridos. Se lei posterior cria para terceiro direito sobre o objeto do contrato e oponível a ambas as partes
contratantes, não pode ela, sob pena de alcançar o ato jurídico perfeito e o direito adquirido entre as partes, ser
aplicada a contratos validamente celebrados antes de sua vigência” (STF, Recurso Extraordinário nº 102.216).
c) Situação jurídica dos demais contratos, não submetidos ao Sistema Financeiro da Habitação Outra questão
interessante que exsurge da análise da teratológica norma contida no art. 75 da Lei 11.977/2009, lamentavelmente
confirmada pelo Superior Tribunal de Justiça, diz respeito à situação jurídica dos demais contratos que não sejam
submetidos ao Sistema Financeiro da Habitação.
É preciso notar a importância da int
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
erpretação a contrario sensu do art.
75 da Lei 11.977/2009, na exata medida em que, se a capitalização de juros é permitida aos contratos submetidos ao
Sistema Financeiro da Habitação, corolário lógico é a vedação a todos os demais contratos não subsumidos ao
indigitado sistema.
A conclusão, outrora clara, agora é cristalina: continua vedada a capitalização composta de juros (juros sobre juros –
anatocismo) nos exatos termos do art. 4º do Decreto 22.626/1933 e Súmula 121 do STF, inclusive, embora o assunto
seja  polêmico,  pela  aplicação  do  sistema  de  amortização  da Tabela  Price  que  incorpora  os  juros  compostos  ou
capitalizados. 274
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos à Execução. Contrato de mútuo.
Juros contratuais. Limitação a 12% ao ano. Viabilidade. Apelante é empresa não integrante do Sistema Financeiro
Nacional. Aplicação das regras da Lei de Usura. Anatocismo. Previsão de Tabela Price. Método que contempla
capitalização de juros. A capitalização mensal dos juros é vedada pelo nosso direito, mesmo quando expressamente
convencionada. Prática a ser expurgada do saldo devedor. Embargos procedentes. Recurso desprovido (Apelação
nº
0170797-25.2008.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Álvaro Torres Júnior, j. em 22.04.2013).
Na fundamentação, justificou o relator: Também nem se argumente com a legalidade da capitalização de juros nos
termos da MP 1.963-17/2000 e suas sucessivas reedições. Isso porque, como se viu, a embargada é empresa não
integrante do Sistema Financeiro Nacional e se subordina à Lei de Usura.
Em resumo, ainda que, por hipótese, se entenda válida a permissão de capitalização determinada pelo art. 75, da Lei
11.977/2009, não podemos esquecer que a permissão de capitalização de juros desse dispositivo se circunscreve aos
contratos submetidos ao SFH. Portanto, os demais contratos de financiamento imobiliário não estão subsumidos à
permissão de capitalização. Podemos citar os seguintes: a)
Contratos submetidos à carteira hipotecária ou faixa livre, ou seja, os contratos de financiamento imobiliário por
instituições financeiras, acima do limite imposto para o SFH; e, b)
Financiamento  direto  levado  a  efeito  por  construtoras,  sem  a  participação  direta  de  uma  instituição  financeira,
através  de  compromissos  de  compra  e  venda  ou  instrumentos  de  alienação  fiduciária,  ainda  que  tenha  colhido
empréstimo para produção, posto que são relações jurídicas distintas.
Convém sublinhar a existência da Medida Provisória 1.963-17, de 30 de março de 2000 (atual MP nº 2.170-36, de
23.08.2001), 275  que  tenciona  liberar  a  cobrança  de  juros  compostos  (juros  sobre  juros)  para  todo  o  Sistema
Financeiro Nacional, e não apenas para o Sistema Financeiro da Habitação.

Como já noticiamos alhures, 276
a
ADI
(Ação
Direta
de
Inconstitucionalidade) nº 2.316-DF aborda o art. 5º da referida Medida Provisória. 277
Nada obstante, por sete votos a um, o Plenário do Supremo Tribunal F
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
ederal (STF) deu provimento ao Recurso
Extraordinário (RE) 592377 no qual se questionou a decisão do TJRS que declarou a referida inconstitucionalidade.
Todavia,  não  houve  enfrentamento  do  cerne  da  questão,  que,  no  meu  entendimento,  precisa  ser  enfrentada
diretamente quanto à possibilidade, de resto admitida, de haver capitalização de juros com periodicidade inferior a
um ano.
Enfrentou-se, in casu, apenas a questão de estarem presentes os requisitos de relevância e urgência. Eis a ementa:
Supremo Tribunal Federal. Constitucional. Art. 5º da MP 2.170/2001.
Capitalização  de  juros  com  periodicidade  inferior  a  um  ano.  Requisitos necessários  para  edição  de  medida
provisória. Sindicabilidade pelo Poder Judiciário. Escrutínio estrito. Ausência, no caso, de elementos suficientes
para negá-los.  Recurso  provido.  1.  A  jurisprudência  da  Suprema  Corte  está consolidada  no  sentido  de  que,
conquanto os pressupostos para a edição de medidas provisórias se exponham ao controle judicial, o escrutínio a
ser feito neste particular tem domínio estrito, justificando-se a invalidação da iniciativa presidencial apenas quando
atestada a inexistência cabal de relevância e de urgência. 2. Não se pode negar que o tema tratado pelo art. 5º da
MP
2.170/2001  é  relevante,  porquanto  o  tratamento  normativo  dos  juros  é  matéria extremamente  sensível  para  a
estruturação do sistema bancário, e, consequentemente, para assegurar estabilidade à dinâmica da vida econômica
do país. 3. Por outro lado, a urgência para a edição do ato também não pode ser rechaçada, ainda mais em se
considerando que, para tal, seria indispensável fazer juízo sobre a realidade econômica existente à época, ou seja,
há  quinze  anos  passados.  4.  Recurso  extraordinário  provido  (RE  592377, Relator(a):  Min.  Marco  Aurélio,
Relator(a)  p/  Acórdão:  Min.  Teori  Zavascki, Tribunal  Pleno,  julgado  em  04/02/2015,  Acórdão  Eletrônico  –
Repercussão Geral – Mérito DJe-055 – Divulg. 19-03-2015 – Public. 20-03-2015).
14.16. OUTRAS CONSEQUÊNCIAS DO DESCUMPRIMENTO DAS
OBRIGAÇÕES
14.16.1. Prejuízos e cláusula penal
Nos termos do art. 389, o Código Civil traz a regra geral das consequências da inexecução das obrigações.
Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária
segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Na verdade, a regra acaba sendo repetida no art. 395, na hipótese de mora, o que leva à conclusão que o art. 389,
embora com as mesmas consequências, é dispositivo que trata da mora e também do inadimplemento absoluto,
sendo, assim, regra geral do descumprimento das obrigações. 278
Certo é que, em qualquer caso, aquele que descumprir a obrigação responde com o seu patrimônio pelas perdas e
danos, regra essa que decorre do art. 391 do Código Civil e, igualmente, do art. 789 do Código de Processo Civil.
Tratando-se de mora (Código Civil, art. 395) ou de inadimpl
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
emento absoluto, a conclusão é a mesma .

Na análise do vertente artigo, não se pode esquecer, todavia, que muitas vezes, tratando-se de responsabilidade
subjetiva, a reparação e o ressarcimento podem ser excluídos por ausência de culpa, consequência dos arts. 393 e
396, que serão adiante analisados.
Se o devedor não conseguir afastar a culpa presumida pela mora ou pelo inadimplemento, invariavelmente será
obrigado a pagar perdas e danos.
Conclui-se,  portanto,  que  no  âmbito  do  Direito  das  Obrigações,  havendo  o  descumprimento  culposo  (mora  ou
inadimplemento), aquele que descumpriu responde com o seu patrimônio pelas perdas e danos decorrentes.
O alcance dessa responsabilidade por perdas e danos é tarefa cumprida pelo art. 402, segundo o qual, salvo as
exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidos ao credor abrangem, além do que efetivamente
perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
Complementando a consequência da inexecução das obrigações, seja em razão da mora ou do inadimplemento, (arts.
389 e 395), o vertente dispositivo impõe ao moroso e ao inadimplente que agiram ordinariamente com culpa ou
dolo, 279 o dever de recompor os prejuízos experimentados pelo credor.
A  reparação  e  o  ressarcimento,  muitas  vezes  denominados  indiscriminadamente  de  indenização, 280  devem
representar a ampla recomposição dos prejuízos e não devem representar lucro, embora isso possa ocorrer em razão
da cláusula penal que será adiante analisada e, também, da retenção das arras ou sinal.
Não podemos esquecer que as perdas e danos descritas no art. 402 se aplicam, igualmente, aos casos de atos ilícitos
extracontratuais, nos termos dos arts. 186 e 927.
Deveras, o ato ilícito é fonte das obrigações, sendo natural que, em razão da sua ocorrência, o agente que causa
prejuízos a terceiros se obrigue a pagar as perdas e danos decorrentes de sua conduta.
Esses prejuízos são denominados perdas e danos e se dividem em danos materiais, compostos tanto pelo que o
credor efetivamente perdeu (danos emergentes), quanto pelo que razoavelmente deixou de lucrar (lucros cessantes),
além dos danos morais, ainda que decorrentes do descumprimento das obrigações.
Assim sendo, dada a amplitude das perdas e danos, alguns sistemas, como o francês, utilizam o termo danos e
interesses.
De acordo com Larenz, 281 o dano é uma perda não querida pela vítima, cujas consequências recaem sobre seus
bens, saúde, integridade física, desenvolvimento profissional, expectativas de ganho, patrimônio e sobre os direitos
da personalidade, como, por exemplo, a honra e a paz de espírito.
Enneccerus  endossa  essa  ideia  e  defende  que  o  dano  pode  atingir  qualquer  espécie  de  desvantagem  a  um  bem
jurídico, seja essa desvantagem recaindo sobre o patrimônio, a vida, a liberdade, o nome e a boa fama, entre outros
bens juridicamente protegidos. 282
Esse conceito amplo se opõe ao conceito clássico, que considerava apenas o dano patrimonial.
Em suma, aquele que
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
descumpre a sua obrigação ou pratica um ato ilícito, defere ao credor e à vítima o direito de
pleitear a reparação dos danos morais e o ressarcimento dos prejuízos materiais causados, sem esquecer a correção
monetária e os honorários de advogado, além dos juros, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 a 407.
Conceituadas as perdas e danos, é possível identificar seus requisitos legais: a culpa e a existência do prejuízo.
A culpa é elemento constitutivo da responsabilidade subjetiva, regra geral decorrente dos arts. 186, 393 e 396.
Essa culpa impõe o dever de recompor as perdas e danos materiais.
Somam-se aos danos materiais os danos morais, ainda que decorrentes da mesma conduta.
Por outro lado, a responsabilidade objetiva, exceção no Código Civil ( v.g. , art. 927, parágrafo único, e art. 931),

dispensa a culpa que, nessa espécie, não é elemento constitutivo, como já tratamos ao comentar os arts.
393 e 396.
No âmbito da responsabilidade contratual, todo aquele que deixa de cumprir deliberadamente uma avença age com
dolo. De outro lado, se o descumprimento decorre de negligência, o caso é de culpa.
Com a exceção do art. 392 (contratos unilaterais), caso em que o devedor só responde por dolo, verifica-se que nos
contratos bilaterais, em ambos os casos (culpa ou dolo), sem alteração das consequências, é imperioso observar o
dever de o inadimplente ou moroso reparar e ressarcir os danos em razão do artigo sob comento, cumulado com os
arts. 389 e 395.
O segundo requisito para verificação das perdas e danos é a existência de prejuízo, de tal sorte que, a par dos danos
morais, os danos materiais compreendem os danos emergentes e os lucros cessantes.
Para que o devedor moroso ou inadimplente seja obrigado a pagar as perdas e danos, é imprescindível que tenha
havido prejuízo. Não podemos deslembrar que, se houver cláusula penal ou arras (Código Civil, arts. 408 e ss. e 417
e ss.), o devedor pagará o que estiver estipulado em razão da mora ou do inadimplemento, independentemente de
prejuízo do credor.
O dano emergente é aquele que efetivamente pode ser aferido do comportamento culposo ou doloso daquele que
pratica um ato ilícito ou descumpre uma obrigação.
A lei menciona aquilo que o prejudicado efetivamente perdeu.
Conseguintemente, o prejuízo que decorre do dano emergente depende de prova material e efetiva do prejuízo.
Parte da doutrina coloca os juros que defluem das obrigações de pagamento em dinheiro como espécie de dano
emergente.
Muito  embora  a  discussão  não  tenha  utilidade  prática,  entendemos,  com  a  devida vênia,  que  esses  juros
correspondem aos lucros cessantes e, adiante, ao analisarmos o art. 404, daremos os motivos de tal inferência.
De outro lado, os lucros cessantes correspondem àquilo que o credor razoavelmente deixou de lucrar em razão da
prática de um ato ilícito, da mora ou do inadimplemento do devedor.
De fato, a subjetividade do parâmetro legal é evidente.
Sendo assim, mais uma vez nos socorremos do entendimento de Agostinh
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
o Alvim, segundo o qual o advérbio que
razoavelmente deixou de lucrar’, não significa que se pagará aquilo que for razoável ( ideia quantitativa) e sim que
se pagará se se puder, razoavelmente, admitir que houve lucro cessante ( ideia que se prende à existência mesma do
prejuízo). 283
Portanto, a locução “o que razoavelmente deixou de lucrar” diz respeito àquilo que o bom senso indica que o credor
deixaria de lucrar se não fosse praticado o ato ilícito ou houvesse o descumprimento da obrigação, tendo em vista o
que de fato ocorria e não o que poderia ocorrer.
O dano, além disso, deve ser atual e certo.
Sendo assim, não são indenizáveis, como lucros cessantes, os danos hipotéticos, que poderão não se concretizar.
Em resumo, admite-se o dano futuro, ou seja, aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar, o que envolve a ideia de
existência do prejuízo e não a ideia quantitativa.
Sendo assim, a aferição, diante das provas, cabe ao prudente arbítrio do juiz, que verificará os ganhos passados e os
projetará para o futuro, tendo em vista o ilícito perpetrado.
No Código Civil anterior, de 1916, o parágrafo único do art. 1.059

previa que o devedor moroso ou inadimplente só respondia pelos prejuízos que poderiam ser ou houvessem sido
previstos na data da obrigação. Por exemplo: caso A, que tivesse locado por cinco anos um imóvel a B, que pretendia
instalar uma loja de roupas, constatasse, ao depois, que B instalara no local uma loja de automóveis importados,
sofrida  a  evicção  por B após  dois  anos  (perda  do  bem  em  razão  de  decisão  judicial), B não  poderia  pleitear
ressarcimento  dos  lucros  cessantes  decorrentes  da  atividade  de  venda  de  automóveis  importados,  que  se  supõe
maiores que os decorrentes da atividade de venda de roupas. 284
Certo é que o atual Código Civil não repetiu o parágrafo único do correspondente art. 1.059 do Código Civil de
1916, no dispositivo que ora comentamos. Sendo assim, mesmo os prejuízos não previstos merecerão ressarcimento.
A conclusão que se extrai da atual codificação é que a reparação e o ressarcimento do dano reclamam, hoje, uma
configuração  teleológica,  que  não  se  prende  aos  aspectos  técnicos,  tradicionais,  mas  aos  meios  colocados  à
disposição da vítima para o acesso a uma ordem jurídica justa.
Essa ideia pode ser verificada no princípio constitucional da ampla reparação, determinado no art. 5º, incs. V e X, da
Constituição Federal, que bem espelha essa tendência, adotando a tese da ruptura com os conceitos tradicionais,
criando um liame entre a reparação, os postulados do Estado Social de Direito e a garantia ao prejudicado de ver
realizado  o  princípio  basilar  do  Direito  que  determina  seja  dado  a  cada  um  o  que  é  seu,  o  que  demanda  a
recomposição completa do dano.
O ressarcimento dos danos materiais e a reparação dos danos morais devem restituir, tanto quanto possível, as partes
ao status quo ante, ou seja, ao estado anterior ao dano causado.
Sendo assim, sobre
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
as perdas e danos apurados em razão do inadimplemento, igualmente se aplicam os consectários
do art. 389 do Código Civil. Nesse sentido: Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro,
serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros,
custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.
Inicialmente, convém ressaltar que o pagamento em dinheiro sempre será útil ao credor, de tal sorte que a ausência
desse pagamento configurará mora e não inadimplemento absoluto.
A par dos juros de mora, o credor de dinheiro faz jus à pena convencional (por exemplo, uma multa pelo atraso),
além das custas processuais e extrajudiciais (por exemplo: gastos com notificações por meio do oficial de Títulos e
Documentos, protesto de títulos etc.).
Não se pode esquecer da correção monetária e dos honorários de advogado, cuja análise da incidência pode ser
verificada nos comentários que fizemos à regra geral da inexecução que emana do art. 389 do Código Civil.
Portanto, nas obrigações cujo objeto da prestação seja dinheiro, além dos juros moratórios devidos após a citação
(art. 405), o devedor em mora fica responsável pela correção monetária, além da cláusula penal moratória, das custas
e dos honorários de advogado, tudo isso independentemente de ação judicial.
Por exemplo: o devedor de cem mil reais em mora, cujo instrumento contratual prevê cláusula penal de 2%, ficará
sujeito ao pagamento de cento e dois mil reais, sobre os quais incidirão juros moratórios de 1% ao mês, ou seja, mil
e cem reais por mês de juros moratórios, sem contar a correção monetária, as custas e os honorários de advogado.
Com exceção da cláusula penal, os demais consectários (juros moratórios, correção monetária, custas e honorários
de advogado) serão aplicados independentemente de convenção, vez que a incidência decorre da lei.
Um ponto merece destaque. É que o presente artigo trata de direitos patrimoniais. Se assim o é, o contrato poderá
afastar a incidência dessas verbas.
Agostinho Alvim285 relata alguma controvérsia no Direito estrangeiro, em razão da mora nas dívidas de dinheiro,
decorrente da interpretação dos §§
117, 118 e 119 do Código de Obrigações suíço, de 1881.
É que esses dispositivos do Direito estrangeiro autorizam a cobrança de juros moratórios nas dívidas de dinheiro

independentemente de culpa do sujeito passivo da obrigação. 286
De fato, Chironi, 287 depois de afirmar que a mora só subsiste com culpa, aduz que as disposições dos §§ 117 e 118
do  Código  das  Obrigações  suíço  só  admitem  a  mora  sem  culpa  para  as  dívidas  de  dinheiro,  isso  em  razão  do
favorecimento que tal circunstância representa ao comércio.
Igual posição é defendida por Saleilles, 288 que defende a circunstância de não se admitir qualquer justificativa do
devedor de dinheiro para afastar a mora, bastando o retardamento, o que exsurge dos citados §§ 117 e 118, mas
critica a doutrina daí decorrente.
Essa
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
interpretação é confirmada por Rossel, 289 que não se restringe aos casos de dívida de dinheiro, quando
dispensa o elemento culpa para o aperfeiçoamento da mora. Ele pensa que a culpa só é imprescindível quando a lei
expressamente exige. 290
Ocorre que o Código de Obrigações suíço não dispõe de regra semelhante ao art. 396 do Código Civil brasileiro.
Logo, não há como concluir que o devedor pagará juros moratórios na hipótese de não ser culpado pela demora. No
âmbito do Código Civil pátrio, os juros moratórios somente são contados a partir da citação inicial, mas, tratando-se
de responsabilidade subjetiva, continuam submetidos, mesmo nessa hipótese, à existência de culpa, a teor dos seus
arts. 393 e 396.
De  fato,  a  ausência  de  culpa  isenta  o  devedor  da  responsabilidade  por  perdas  e  danos  e  juros  moratórios  na
responsabilidade subjetiva. Entrementes, dificilmente haverá a excludente no caso de dívida de dinheiro, vez que,
invocado fato de possível previsão (art. 393), restará a culpa do devedor, o que torna impossível a elisão da mora, já
que presentes os elementos objetivo (retardamento) e subjetivo (culpa).
Bem por isso, Agostinho Alvim defende que, vencida e não paga uma dívida de dinheiro, os juros correm desde
logo. 291 Mas a ausência de culpa pelo não pagamento impede os efeitos da mora. 292
Isto nada tem a ver com a desnecessidade evidente de o credor provar os prejuízos para cobrar os juros moratórios
(art. 407) porquanto qui tardius solvit, minus solvit (quem paga depois do vencimento, paga menos do que deve).
É inegável, portanto, que o simples fato da retenção do capital alheio além do prazo estabelecido ou requerido
(retardamento) beneficia o devedor.
Todavia, esse é o elemento objetivo da mora, que, nos casos de responsabilidade subjetiva, deve, necessariamente,
ser complementado pelo elemento subjetivo, a culpa (arts. 393 e 396), sem esquecer que o termo inicial para a
contagem dos juros é a citação inicial para a ação (art. 405).
Sendo assim, não resta mais qualquer dúvida acerca da desnecessidade de o credor provar prejuízo para que possa
cobrar juros moratórios. Todavia, o Código Civil exige, também, a citação inicial para a ação do credor em face do
devedor (art. 405).
Outro ponto interessante que surge da leitura do dispositivo ora comentado emana da lição de Agostinho Alvim, que
aduz, nas obrigações representadas por dinheiro, a circunscrição das perdas e danos aos juros da mora.
Eis sua ideia: Com relação aos juros da mora convém ponderar que, se a prova do prejuízo pode ser dispensada,
por outro lado a indenização é limitada. O art. 1.061 do Código Civil ( de 1916) prescreve que, nas obrigações de
dinheiro, as perdas e danos consistem nos juros da mora, sem prejuízo da pena convencional. Quer dizer: consistem
somente nos juros da mora. 293
Depois, opina que tal regra é injusta, exemplificando com a hipótese de o credor não receber mesmo tendo confiado
no pagamento tempestivo, planejando viagem, recusando se
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
rviços e efetuando despesas.
Justifica, demais disso, que a regra é antiga, contida, também, no revogado art. 249 do Código Comercial e no
direito anterior ao Código Civil de 1916. 294
De fato, os códigos mais modernos, como o Código Civil italiano de 1941, dispõem de forma diferente.

Embora fixem os juros moratórios como regra das perdas e danos nas obrigações de dinheiro, permitem que o juiz,
provado o prejuízo maior, atribua ressarcimento superior, 295 como, aliás, prevê o atual Código Civil brasileiro, de
acordo com o parágrafo único do art. 404: Art. 404. (...)
Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o
juiz conceder ao credor indenização suplementar.
Esse dispositivo, longe de ser inovador, é cópia do art. 327 do Anteprojeto do Código de Obrigações de 1941.
Antes de qualquer consideração, é importante alertar que se trata de prejuízos suplementares e se aplica apenas às
obrigações cujo objeto da prestação seja dinheiro.
Para as demais obrigações, cujo objeto da prestação não seja dinheiro, aplica-se o parágrafo único do art. 416 do
Código Civil.
Nas  obrigações  cujo  objeto  da  prestação  seja  representado  por  dinheiro,  a  lei  presume  que  as  perdas  e  danos
consistem nos juros de mora, decorrentes dos arts. 405 a 407, além da cláusula penal porventura convencionada, da
correção monetária, das custas e dos honorários de advogado.
Dos honorários de advogado e da correção monetária tratamos.
Já os prejuízos suplementares a esses previstos, não havia, no direito anterior, autorização expressa de cobrança.
Ainda que assim fosse, pela regra geral do art. 1.056 do Código Civil de 1916, já considerávamos possível ignorar a
cláusula penal moratória e cobrar os prejuízos efetivos, substituindo a cláusula penal.
Ocorre  que  o  novo  Código  Civil  dispõe  expressamente  que,  para  obter  indenização  suplementar,  dois  são  os
requisitos: a)
o credor deve provar a insuficiência dos juros de mora para cobrir seus prejuízos; b)
não pode haver pena convencional, ou seja, não pode haver cláusula penal.
No meu entendimento, a expressão “não havendo pena convencional”
deve ser entendida também na hipótese de o credor ignorar a pena convencional, assumindo o ônus de provar os
prejuízos e não apenas no caso de não haver disposição acerca da pena convencional, ainda mais tendo em vista a
sua natureza, além de inibitória, de prefixação das perdas e danos.
De fato, a regra geral que emana do art. 389 do Código Civil preceitua que, não cumprida a obrigação, o devedor
responde por perdas e danos.
Portanto,  se  a  obrigação  não  for  cumprida,  o  credor  poderá  pleitear,  em  face  do  devedor,  o  ressarcimento  dos
prejuízos.
Todavia, a solução não é automática, de tal sorte que esses prejuízos devem ser provados e o ônus dessa prova
pertence ao credor.
Para evitar essa prova, a cláusula penal surge como meio de predeterminar os prejuízos, ou seja, determinar antes
que eles ocorr
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
am, fazendo com que o credor só precise demonstrar o descumprimento da obrigação e, se o devedor
não pagar a cláusula penal espontaneamente, sempre restará a via judicial para tal resultado.
Por exemplo: imaginemos um contrato de locação que estipule multa de 10% em caso de atraso. É fato que essa
mora poderia gerar algum prejuízo ao credor. Todavia independentemente do prejuízo e mesmo que esse não ocorra,
o locador poderá cobrar a multa.
Se o valor prefixado não for suficiente para cobrir as perdas e danos em razão do descumprimento, o credor poderá
deixar de lado a estipulação da cláusula penal e cobrar os prejuízos experimentados.

Assim, é forçoso concluir que não há possibilidade de o credor cumular a cobrança da cláusula penal com as perdas
e danos, além dos juros moratórios, ou seja, a integralidade da cláusula penal e a integralidade das perdas e danos.
Nesse sentido: Superior Tribunal de Justiça. Direito Civil e Processual Civil. Omissão no julgamento de apelação
não  configurada.  Compra  e  venda  parcelada  de veículo.  Rescisão  por  inadimplemento.  Cláusula  penal
compensatória. Perdas e danos. Cumulação. Impossibilidade. (...) 2. A cláusula penal compensatória funciona a um
só tempo como punição pelo descumprimento e como compensação previamente fixada pelos próprios contratantes
pelas perdas e danos decorrentes desse mesmo inadimplemento. (...). 4. Recurso Especial a que se nega provimento
(REsp 1.335.617/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j.
27.03.2014, DJe de 22.04.2014).
Quanto às obrigações para pagamento em dinheiro, o parágrafo único do art. 404 do Código Civil é cristalino:
somente se não houver pena convencional o juiz poderá estabelecer indenização suplementar aos juros de mora nas
obrigações de pagamento em dinheiro e isso desde que os juros moratórios sejam insuficientes, cabendo ao credor o
ônus da prova da insuficiência.
Em  resumo,  a  possibilidade  de  se  cobrar  prejuízos  suplementares  nas  obrigações  que  consistam  em  entrega  de
dinheiro decorre do parágrafo único do art. 404, ou seja, esses prejuízos suplementares poderão ser cobrados, além
dos  juros  de  mora  que  valem  como  indenização  mínima,  se  não  houver  cláusula  penal  e  se  for  provada  a
insuficiência dos juros de mora pelo credor.
Insistimos que não haverá cláusula penal se o credor optar por ignorá-la para buscar os prejuízos efetivos, que
deverá provar.
Logo:
a)
se além dos juros de mora o credor exigir a cláusula penal, não poderá ser concedida indenização suplementar; se,
além  dos  juros  de  mora,  não  existir  cláusula  penal,  poderá  ser  b)  concedida  indenização  suplementar  aos  juros
moratórios; c)
se, nada obstante os juros de mora, o credor resolver provar prejuízos suplementares, poderá ignorar a cláusula penal
estipulada no contrato e cobrar os prejuízos efetivos.
Nas demais obrigações, que não sejam de pagamento em dinheiro, não se aplica o presente artigo e parágrafo, mas o
art. 416, segundo o qual é impres
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
cindível uma convenção que autorize a indenização suplementar à cláusula penal,
cláusula penal essa que vale como indenização mínima.
O motivo dessa vedação de pleitear prejuízos suplementares à cláusula penal parece ser a natureza de substituição
predeterminada das perdas e danos que envolve a cláusula penal, moratória ou compensatória.
Assim, é natural que o credor não possa pretender cobrar a cláusula penal e, também, cumulativamente, as perdas e
danos efetivamente experimentadas.
Igualmente, o credor não pode, em regra, cobrar a cláusula penal que independe de qualquer prova de prejuízo e, ao
depois, provar prejuízos suplementares e impor a cobrança da diferença.
Dissemos em regra porque, nessa última hipótese, existe uma exceção.
Com  efeito,  se  as  partes  convencionarem  no  contrato  que  deu  origem  à  obrigação  que  não  seja  de  dinheiro,  a
possibilidade de cobrança de prejuízos suplementares, essa cobrança será possível, mormente que não se trata de
regra de ordem pública, mas de norma de caráter dispositivo.
Em suma, tratando-se de obrigações que não sejam de pagamento em dinheiro, desde que haja prévia convenção
contratual, é possível cobrar o valor da cláusula penal e, ao depois, cobrar a diferença representada pelos prejuízos
efetivos.

Um ponto nos parece relevante. Assim como defendemos para as obrigações de pagamento em dinheiro (parágrafo
único do art. 404), nada impede que o credor deixe de lado a cláusula penal que estipulou e cobre os efetivos
prejuízos  (perdas  e  danos),  de  acordo  com  a  regra  geral  dimanada  dos  arts.  389  e  395,  ainda  que  não  tenha
convencionado a possibilidade de cobrar prejuízos suplementares.
Sendo assim, se o credor verificar que a cláusula penal previamente estabelecida é insuficiente, arcará com a missão
de  provar  efetivamente  os prejuízos  que  experimentou,  deixando  de  lado  a  predeterminação  desses  prejuízos
representada pela cláusula penal.
Releva notar que não se trata de cobrar prejuízos suplementares, mas os efetivos prejuízos, de tal sorte que esse
procedimento que defendemos não é atingido pela proibição do parágrafo único ora comentado.
Por  fim,  resta  verificar  que  o  Código  Civil  adotou  a  posição  que  emana  dos  Direitos  alemão,  suíço  e  italiano,
diferindo, nesse ponto, do que ocorre no Direito francês.
De fato, os Códigos suíço (art. 161) e alemão (art. 340) permitem a cobrança dos prejuízos efetivos, suplementares à
cláusula penal, desde que tais prejuízos sejam efetivamente provados pelo credor. Em outras palavras, no Direito
alemão e suíço, o credor cobra a cláusula penal e, ao depois, prova os prejuízos efetivos e exige do devedor o
pagamento da diferença.
Mas nos parece que foi o Direito italiano que realmente inspirou o nosso “novo” Código Civil; vejamos o que diz
essa legislação: Art. 1.382 (Efeitos da cláusula penal). A cláusula penal mediante a qual se convenciona que, no
caso de inadimplemento ou mora na execução, um dos contraentes
[/PAGINA 800]

