[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 201]
embro  de  1964,  e  pela  presente
convenção e pelo regimento interno a ela incorporado.
Partes exclusivas e comuns
Art. 1º O condomínio (...) compõe-se de partes autônomas, de propriedade exclusiva, e de partes de propriedade
comum de todos os condôminos.
Art. 2º Constituem partes autônomas, de propriedade exclusiva dos condôminos, as unidades propriamente ditas,
localizadas nos vários pavimentos dos edifícios residenciais que compõem o condomínio (...) constituídas por 300
(trezentos) apartamentos, conforme discrimina o ato de instituição do condomínio.
Art. 3º Constituem partes comuns, inalienáveis, indivisíveis e indissoluvelmente ligadas às partes alienáveis e de uso
exclusivo,  as  referidas  no  art.  3º  da  Lei  4.591/1964  e,  mui  especialmente,  o  terreno  em  que  se  levantam  as
edificações e suas instalações; as estruturas de alvenaria e suas fundações; as paredes externas de cada edifício; as
paredes  internas  divisórias  entre  as  unidades  autônomas  e  entre  estas  e  as  partes  comuns;  as  fachadas  de  cada
edifício  e  seus  ornamentos  (exclusive janelas  das  unidades  autônomas);  as  escadarias  e  os  “halls”  internos  das
entradas de cada edifício; os compartimentos dos medidores de luz e gás; os telhados que cobrem os edifícios; os
fios  e  encanamentos;  as  caixas  d'água  de  cada  edifício  e  respectivos  barriletes;  os  troncos  de  entrada  de  água,
eletricidade, telefone e os de saída de esgoto e todos os respectivos ramais que servem as dependências de uso
comum; os condutores de águas pluviais; bem como as áreas do subsolo dos edifícios “N” e “O”; os muros e gradis
externos; a quadra poliesportiva; a piscina; a portaria com todas as suas dependências e instalações; o arruamento; os
jardins e os passeios e respectivas escadas de acesso aos prédios e demais benfeitorias; o playground; o edifício da
administração  com  todas  as  suas  dependências  e  instalações,  contendo  este,  no  pavimento  inferior,  depósito  e
vestiários da piscina, salão de festas, com uma copa e dois banheiros; e no pavimento superior, o salão de ginástica
com dois banheiros, um escritório para a administração e o apartamento do zelador, contendo dois dormitórios, sala,
banheiro, cozinha e área de serviço.
Destino das diferentes partes
Art.  4º  Fica  convencionado  que  o  condomínio  e  os  edifícios  objeto  da  presente  convenção  destinam-se
exclusivamente  ao  uso  residencial,  sendo  vedado  o  uso,  a  conversão  ou  adaptação  das  unidades  para  quaisquer
outros fins.

Modo de usar as coisas e serviços exclusivos e comuns Art. 5º O condômino tem o direito de usar, administrar e
fruir de sua unidade autônoma, de acordo com a destinação estabelecida e segundo melhor lhe convenha, sob a
condição de não prejudicar igual direito dos demais, observando e fazendo observar, por quem fizer suas vezes na
ocupação, os preceitos desta convenção, não comprometendo e não permitindo que outrem, por ele, comprometa a
solidez
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
, a segurança, a tranquilidade, a categoria e o nível moral do prédio.
Direitos e obrigações dos condôminos
Art. 6º Sem prejuízo da estrita observância destas normas, tudo quanto possa interessar ao uso e gozo geral dos
prédios ou de suas dependências e serventias comuns, será decidido nas formas adiante previstas.
Art. 7º Todas as reclamações ou exigências dos condôminos, relativas ao uso e gozo das dependências ou serventias
comuns do condomínio, bem como de sua conservação ou limpeza, serão levadas ao conhecimento do síndico ou
dos Subsíndicos, que determinarão as providências necessárias.
Art. 8º São direitos de cada condômino:
a)  usar,  gozar  e  dispor  da  parte  de  sua  propriedade  exclusiva  como  melhor  lhe  aprouver,  desde  que  fiquem
respeitadas as disposições desta convenção, de forma também a não prejudicar igual direito dos demais condôminos
e a não comprometer a saúde, a higiene, a segurança, o sossego dos demais condôminos, além do bom nome do
condomínio; b) usar das coisas comuns conforme o seu destino e sobre elas exercer todos os direitos que lhe confere
a presente convenção, desde que não exclua a utilização dos demais condôminos e possuidores; c) reivindicar sua
unidade autônoma de terceiros que a ocupem, vendê-la, alugá-la, gravá-la, transferindo a sua propriedade e posse
independentemente de consulta ou preferência dos demais condôminos; d) votar nas assembleias e delas participar,
inclusive concorrendo como síndico, desde que esteja quite com todas as obrigações do condomínio. Caso haja
parcelamento de débitos, o condômino somente poderá votar e participar da assembleia após o pagamento integral
do parcelamento e desde que, igualmente, também esteja em dia com o pagamento das cotas de condomínio.
Art. 9º São deveres de cada condômino, dos ocupantes, de suas famílias e de seus empregados: a) cumprir, fazer
respeitar  e  fiscalizar  a  observância  do  disposto  nesta  convenção,  b)  concorrer,  na  proporção  fixada  para  a  sua
unidade,  solidariamente,  para  as  despesas  condominiais  e  aquelas  aprovadas  em  assembleia  e  necessárias  à
conservação, funcionamento, limpeza e segurança dos prédios, inclusive para o seguro destes, qualquer que seja a
sua natureza; c) suportar, na mesma proporção, solidariamente, os ônus a que estiverem ou ficarem sujeitos os
prédios em seu conjunto; d) zelar, responsabilizando-se pessoal e solidariamente, pelo comportamento das pessoas
que, a qualquer título, ocupem suas unidades autônomas e, bem assim, das que, com seu beneplácito, ingressarem no
edifício,  arcando  com  eventuais  multas  decorrentes  da  infração  dessas  pessoas  às  normas  desta  convenção;  e)
permitir  a  entrada  do  síndico,  subsíndicos  ou  pessoas  por  eles devidamente  autorizadas,  em  suas  unidades
autônomas, sempre que for necessário proceder à reparação de instalações ou à execução de trabalhos relacionados
com  a  estrutura  geral  do  edifício  ou  com  o  bom  funcionamento  das  instala
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
ções;  f)  zelar  pela  saúde,  sossego  e
segurança dos edifícios; g) se abster de realizar obras que comprometam a segurança da edificação, sem prejuízo das
demais vedações e limitações desta convenção; h) exigir do síndico ou, na sua ausência, de quem o substituir, as
providências  que  forem  necessárias  para  o  cumprimento  fiel  da  presente  convenção;  i)  comunicar  ao  síndico
qualquer caso de moléstia epidêmica, para fins de providências junto à Saúde Pública; j) não alterar a cor e a forma
da fachada, das partes e esquadrias externas, sendo permitida a colocação de redes de proteção, com a anuência do
síndico e desde que não comprometa o projeto arquitetônico original do edifício.
k) Informar o síndico e quem esteja encarregado da administração, a alienação da unidade bem como a sua locação,
informando o título e os nomes dos novos moradores para fins de cadastro e controle de acesso.
Art. 10. É proibido aos condôminos:
1) Nos termos do inciso II do art. 1.335 do Código Civil, usar ou consentir que se usem coisas comuns ou as
respectivas unidades autônomas para fins diversos daqueles a que se destinam, notadamente para atividades que,
direta ou indiretamente, causem desconforto ou mal-estar aos demais condôminos.
2)  Usar,  emprestar,  ceder  ou  locar,  no  todo  ou  em  parte,  as  unidades  autônomas  para  instalação  de  atividades
perigosas ou que causem incômodo aos condôminos.

3) Fracionar a respectiva unidade autônoma, a fim de aliená-la ou locá-la a mais de uma pessoa, separadamente.
4) Obstruir os estacionamentos, os passeios, as calçadas, as entradas e outras áreas comuns, vestíbulos, corredores,
“halls”, escadas, ainda que em caráter provisório e momentaneamente, ou utilizar alguma dessas dependências para
qualquer  fim  que  não  o  de  trânsito,  sendo  terminantemente  proibido  nelas  o  estacionamento  de  empregados  ou
visitantes, quer isoladamente, quer em grupos.
5) Possuir e manter nos edifícios animais, domésticos ou não, que possam transgredir as normas do Direito de
Vizinhança, podendo prejudicar a segurança, o sossego e a saúde dos habitantes do Condomínio, conforme o teor do
art. 1.336, IV, do Código Civil brasileiro.
6) Armazenar explosivos e inflamáveis nos apartamentos e dependências, queimar fogos de artifício de qualquer
natureza nas janelas, varandas, áreas de serviço e áreas comuns, ter ou usar instalações ou materiais suscetíveis, de
qualquer forma, de afetar a saúde e a segurança dos demais moradores dos edifícios ou dos quais possa resultar o
aumento do prêmio de seguro.
7) Remover pó dos tapetes ou cortinas e outros pertences nas janelas, devendo promover a limpeza de sua unidade
de forma a não prejudicar o asseio e a aparência das partes comuns.
8) Colocar em peitoris, janelas, terraços, áreas de serviço, varandas e amuradas, vasos, enfeites, plantas ou quaisquer
objetos que possam, a qualquer momento, cair nas áreas internas e externas, tornando perigosa a passagem pelas
mesmas.
9) Lançar qu
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
aisquer objetos ou líquidos sobre as ruas, logradouros públicos, áreas, terraços, passeios, escadarias,
pátios internos e estacionamentos.
10) Descartar lixos ou detritos em desacordo com as normas da Administração e, notadamente, obstruindo áreas de
circulação, " halls" e escadarias.
11) Violar, de qualquer forma, a lei do silêncio; usar aparelhos de som, alto-falantes, televisores e similares; buzinas,
instrumentos musicais, de percussão ou quaisquer outros, de maneira a perturbar o sossego dos condôminos vizinhos
em qualquer horário.
12) Deixar de estabelecer o necessário silêncio absoluto após as 22
horas ou perturbar o sossego dos demais condôminos e moradores em qualquer horário.
13) Promover festas, reuniões ou ensaios, em suas unidades, no salão de festas ou em partes comuns, com orquestra,
conjuntos musicais ou aparelhagem de som, qualquer que seja o gênero de música, que possa de alguma forma
agredir o Direito de Vizinhança.
14) Gritar, conversar ou discutir em voz elevada e ainda pronunciar palavras de baixo calão nas dependências dos
edifícios,  áreas  de  serviço  etc.,  que  comprometam  o  bom  nome  do  Condomínio  ou  com  violação  das  normas
elementares da boa educação.
15) Praticar jogos esportivos, com bolas, petecas e outras modalidades, nos estacionamentos, passeios, calçadas,
jardins, “halls” de entrada, corredores, terraços e demais dependências e áreas comuns do condomínio, internas e
externas, bem como no interior dos apartamentos, perturbando, assim, o sossego dos demais moradores.
16) Utilizar os empregados do condomínio para serviços particulares, no horário de trabalho dos mesmos.
17) Nos termos do inciso III, do art. 1.336 do Código Civil, alterar, de qualquer maneira, a forma e a cor externa da
fachada ou o estilo e a arquitetura dos edifícios, sendo vedada a alteração do teto da sacada, o revestimento e a cor
da sacada bem como a retirada da porta que divide a sacada da área interna das unidades.
18) Colocar toldos externos, cortinas ou painéis nas sacadas sem a anuência da unanimidade dos condôminos.
19) Fechar com vidro as sacadas a não ser que haja autorização votada em assembleia, com padronização do modelo

de  fechamento  com  vidro  votada  por  2/3  da  totalidade  dos  condôminos,  sendo  vedada,  de  qualquer  forma,  a
colocação de cortinas, painéis ou similares nos termos do item anterior, ainda que haja autorização de fechamento
com vidros 20) Colocar placas, avisos, letreiros, cartazes, anúncios ou reclames na parte externa ou na parte interna
das janelas de vidro e amuradas, áreas e corredores dos edifícios, prejudicando a sua estética.
21) Colocar ou estender tapetes, roupas, toalhas ou quaisquer outros objetos nas janelas e sacadas, excluindo-se os
móveis apropriados para as sacadas.
22) Sem a unanimidade dos condôminos, decorar as paredes, portas e esquadrias internas visíveis nas áreas comuns
com cores ou tonalidades diversas das empregadas no edifício, sendo vedada, inclusive, a substituição
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
do padrão das
portas visíveis nas áreas comuns.
23) Sobrecarregar a estrutura e as lajes dos edifícios com pesos superiores aos previstos.
24) Construir dependências de uso particular que afetem ou prejudiquem a solidez do edifício e as disposições legais
pertinentes às construções.
25) Usar máquinas, aparelhos ou instalações que provoquem trepidações e ruídos excessivos.
26) Instalar, nas paredes dos edifícios, fios ou condutores de qualquer espécie.
27) Deixar fios elétricos expostos, nas instalações das unidades autônomas, bem como submeter tais instalações a
sobrecarga de potência elétrica.
28)  Usar  aparelhos  elétricos  ou  eletrônicos  que  causem  interferência  nos  demais  existentes  no  prédio  e  de
propriedade e uso dos demais condôminos.
29)  Instalar  aparelhos  de  ar  condicionado,  a  menos  que  haja  laudo  técnico,  emitido  por  engenheiro  eletricista,
responsabilizando-se  pela  inexistência  de  sobrecarga  ou  quaisquer  outros  riscos;  nessa  hipótese,  compete  à
assembleia, pelo voto da maioria dos presentes em convocação específica, determinar ponto, padrão e local em que
os aparelhos poderão ser instalados, a fim de evitar dano estético.
30) Instalar antena privativa, em área comum ou nas sacadas dos edifícios.
31) Deixar, em áreas comuns ou na garagem, objetos, móveis ou utensílios.
32) Locar ou ceder sua unidade por temporada, por prazo inferior a 180 (cento e oitenta) dias), utilizando-se de
qualquer meio de divulgação.
33)  Fazer  qualquer  intervenção,  obra  ou  reforma  na  sua  unidade  sem  antes  submeter  projeto  com  Anotação  de
Responsabilidade  Técnica  (ART)  ou  Relatório  de  Responsabilidade  Técnica  (RRT)  para  prévia  liberação  pelo
condomínio,  ficando  vedada  qualquer  intervenção  que  afronte  as  normas  desta  convenção  ou  normas  técnicas
vigentes.
Art. 11. O titular da unidade e o transgressor, em razão da solidariedade imposta por esta convenção, estarão sujeitos
ao  pagamento  de  multa  equivalente  a  3  (três)  vezes  a  maior  contribuição  condominial  vigente  na  ocasião  da
transgressão, devidamente corrigida até a data do efetivo pagamento, além de ser compelido a desfazer a eventual
obra  irregular  ou  a  abster-se  da  prática  do  ato  proibido,  cabendo  ao  síndico,  com  autorização  judicial,  mandar
desmanchá-la à custa do transgressor, se este não a desfizer no prazo que lhe for estipulado.
§ 1º As multas aplicadas, por infração à convenção ou ao regulamento, serão cobradas na primeira arrecadação após
a sua imposição e depois da decisão sobre eventual recurso nos termos do § 4º.
§ 2º Qualquer outra atitude nociva ao Condomínio praticada pelo Condômino, ocupante ou por quaisquer pessoas
autorizadas por aquele a ingressar no Condomínio e que não esteja expressa em dispositivo desta Convenção, nos
termos do § 2º, do art. 1.336 do Código Civil, poderá ser objeto de aplicação de multa de 3 (três) vezes a maior
contribuição  condominial  vigente  na  ocasião  da
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
transgressão,  devidamente  corrigida  até  a  data  do  efetivo
pagamento,  por  deliberação  de  2/3  (dois  terços),  no  mínimo,  dos  demais  condôminos  presentes  em  assembleia

convocada para tal deliberação (excluído da contagem o transgressor, que não deliberará).
§ 3º Nos termos do art. 1.337 do Código Civil, o descumprimento reiterado dos deveres impostos pela lei e pela
Convenção,  acarretará  ao  transgressor,  por  deliberação  de  ¾  (três  quartos)  dos  demais  condôminos  presentes  à
assembleia (excluído da contagem o transgressor, que não deliberará), o pagamento de multa de até 5 (cinco) vezes a
maior contribuição condominial pela reiteração, a critério do síndico e do conselho, devidamente corrigida até a data
do efetivo pagamento, independentemente das
multas
aplicadas
pelas
transgressões.
Independentemente
de
assembleia,
considera-se
reiterado
descumprimento  do  dever  de  pagar  as  cotas  condominiais  o  atraso,  consecutivo  ou  não,  de  4  (quatro)  cotas
condominiais no prazo de 12
(doze)  meses  de  tal  sorte  que  o  quarto  atraso,  consecutivo  ou  não,  no  prazo  de  12  (doze)  meses  implicará
automaticamente a imposição de multa equivalente a 5 (cinco) cotas condominiais além da multa de 2%, juros e
honorários devidos pelo atraso que serão cobrados juntamente com a multa pela reiteração do atraso no pagamento
das cotas condominiais.
§ 4º O condômino e o transgressor serão cientificados da aplicação da multa exclusivamente no endereço do imóvel,
podendo oferecer defesa, no prazo de três dias úteis, excluído o dia em que houve a ciência, que será examinada pelo
síndico e pelo Conselho Consultivo, que proferirão decisão, unânime ou não, em parecer resumido que ficará à
disposição do condômino, sendo dispensável assembleia para ratificação da multa nos casos determinados no caput
deste artigo; nos casos dos §§ 2º e 3º, a Assembleia será convocada após a apresentação e deliberação da defesa pelo
síndico e conselho.
§ 5º Havendo empate, prevalecerá a decisão do síndico.
Art. 12. Nos termos do art. 1.337 do Código Civil, o condômino ou possuidor que, por seu reiterado comportamento
antissocial, gerar incompatibilidade de convivência com os demais condôminos ou possuidores, por deliberação de
¾  (três  quartos)  dos  demais  condôminos  presentes  em  assembleia  convocada  para  tal  deliberação  (excluído  da
contagem o transgressor, que não deliberará), pagará multa de até 10
(dez) dez vezes o valor da maior contribuição condominial, devidamente corrigida até a data do efetivo pagamento.
Parágrafo  único.  Antes  da  assembleia,  o  condômino  e  o  transgressor  serão  cientificados  da  aplicação  da  multa
exclusivamente no endereço do imóvel, podendo oferecer defesa no prazo de três dias úteis, excluído o dia em que
houve a ciência, para que apresentem defesa, que será examinada pelo síndico e pelo Conselho Consultivo, que
proferirão decisão, unânime ou não, em parecer resumido que ficará à disposição
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
do condômino, estabelecendo,
inclusive, o valor da multa, limitada a 10 (dez) vezes o valor da maior contribuição mensal; se houver deliberação
pela aplicação da multa e somente nessa hipótese, o síndico e o Conselho submeterão a decisão à assembleia, nos
termos do caput.

Encargos,  forma  e  proporção  das  contribuições  dos  condôminos para  as  despesas  ordinárias  e
extraordinárias Art. 13. Cada condômino concorrerá nas despesas de condomínio, recolhendo, nos prazos previstos
nesta convenção, a quota parte que lhe couber em rateio, proporcionalmente à sua fração ideal do terreno.
Art. 14. As contribuições dos condôminos para o custeio das despesas condominiais serão pagas no primeiro dia útil
do mês vigente.
§ 1º Cabe ao síndico arrecadar as contribuições dos condôminos, competindo-lhe promover a cobrança judicial das
quotas atrasadas.
§ 2º O condômino que não pagar sua contribuição no prazo previsto ficará sujeito à multa de 2% (dois por cento)
sobre o valor do débito.
Art. 15. Além da multa aplicável, as quotas nas despesas de condomínio vencerão correção monetária pro rata com
parâmetro no índice utilizado para correção de débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo, juros de 2% ao mês
desde o dia do vencimento daqueles encargos até final liquidação e, ainda, nos termos do art. 395, do Código Civil,
honorários do advogado do condomínio, que também serão devidos, na base de 10% (dez por cento) do valor total e
atualizado do débito.
Art. 16. O condomínio tem privilégio sobre quaisquer outros credores, para receber a quota parte das despesas de
manutenção  do  edifício,  não  lhe  sendo  oponíveis  cláusulas  de  inalienabilidade,  incomunicabilidade  ou
impenhorabilidade, créditos hipotecários ou quaisquer outros.
Art. 17. O condômino que aumentar, por motivo de seu interesse, as despesas comuns, deverá pagar, no devido
tempo, o excesso a que der causa, sob pena de perda do direito de voto e demais cominações desta convenção.
Art. 18. Poderá o síndico proceder imediatamente ao conserto das instalações de que se originem vazamentos ou
infiltrações de água ou esgoto, tanto no interior das unidades autônomas como nas áreas de uso comum. Quando o
vazamento  ocorrer  dentro  de  uma  unidade  autônoma,  seu  proprietário  reembolsará  as  despesas  ao  condomínio,
acrescidas da taxa de expediente de 10% (dez por cento). As despesas e taxas de expediente não reembolsadas
dentro de 10 (dez) dias serão acrescidas de multa de 10% (dez por cento), mais juros e correção monetária incidentes
desde  o  dia  de  vencimento  do  prazo  de  reembolso.  Se  a  infiltração  tiver  origem  em  área  comum,  poderá  o
condômino, que se sentir prejudicado, mandar efetuar o conserto, exigindo o reembolso pelo condomínio, no mesmo
prazo, atribuindo-se a este as mesmas cominações em caso de atraso.
§  1º  Se  o  proprietário  dificultar  a  execução  do  conserto,  pagará  ao  dono  do  apartamento  prejudicado,  ou  ao
condomínio (se a área prejudicada for de u
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
so comum), a multa equivalente a três vezes a cota condominial vigente
na ocasião, corrigida até a data do efetivo pagamento, além das custas e honorários de advogado, no caso de ação
judicial para obrigá-lo a permitir as reparações necessárias.
§  2º  O  Condomínio  e  o  condômino  prejudicado,  isoladamente  ou  em  litisconsórcio,  terão  legitimidade  para  a
referida ação.
§ 3º Pedir-se-á ao juiz, em ação cautelar de produção antecipada de prova, que designe perito para, no prazo máximo
de oito dias, ou menos, nos casos de urgência, comparecer ao local e apresentar relatório prévio das avarias e das
obras necessárias para repará-las. À vista desse relatório, solicitar-se-á ao juiz que determine a imediata execução do
conserto pelo síndico, cabendo à sentença definir o responsável pelas despesas, com os acréscimos especificados nos
parágrafos 1º e 2º deste artigo.
Art.  19.  As  obras  que  interessarem  à  estrutura  integral  dos  edifícios,  ou  o  serviço  comum,  serão  feitas  com  o
concurso pecuniário de todos os proprietários ou titulares de direito à aquisição de unidades, mediante orçamento
prévio aprovado em assembleia geral, podendo incumbir-se de sua execução o síndico ou outras pessoas, com a
aprovação da assembleia.
Art. 20. A renúncia de qualquer condômino aos seus direitos, de forma alguma valerá como escusa, para exonerá-lo
de seus encargos.
Modo de escolher o síndico, os subsíndicos e o conselho consultivo Art. 21. O Condomínio será administrado por

um síndico.
§  1º  O  síndico  será  eleito  por  maioria  simples  dos  votos  dos  condôminos,  devendo  a  escolha  recair  sobre
condôminos ou não, bem como por síndico profissional ou pessoa jurídica prestadora de serviço de sindicância
profissional que exercerá o mister por seu representante ou preposto, podendo estes delegar funções administrativas
a pessoas físicas ou jurídicas, sempre mediante aprovação da assembleia, o que inclui a necessidade de aprovação,
em assembleia, da nomeação de administradora do condomínio, tudo nos termos do art. 1.348, § 2º, do Código Civil,
de tal sorte que a administradora específica escolhida deverá ser ratificada pela maioria simples em assembleia.
§  2º  Sendo  condômino,  somente  poderá  concorrer  ao  cargo  de  síndico  aquele  que  estiver  quite  com  todas  as
obrigações  condominiais  e,  havendo  parcelamento  de  débitos  vencidos,  não  poderá  concorrer  até  que  todas  as
parcelas avençadas estejam devidamente quitadas, ainda que os pagamentos estejam em dia.
§ 3º O mandato do síndico será de dois anos, permitida a reeleição.
§ 4º Não haverá isenção do pagamento ou qualquer remuneração dos condomínios ao síndico caso seja condômino,
titular ou pessoa física ou jurídica ligadas, direta ou indiretamente ao condômino ou ao titular da unidade, mesmo
em razão de parentesco. Caso o síndico eleito seja estranho ao condomínio, pessoa física ou jurídica, a remuneração
será decidida em assembleia, que poderá ser a mesma da eleiçã
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
o ou outra, ainda que extraordinária convocada para
este fim, sempre pelo voto da maioria simples dos presentes.
Art.  22.  Em  caso  de  impedimento,  ou  nas  ausências  do  síndico,  será  o  seu  substituto  escolhido  por  assembleia
especialmente convocada para esse fim.
Atribuições do síndico, além das legais
Art. 23. Compete ao síndico, além das obrigações impostas pelo art.
1.348, do Código Civil e outras disposições legais: a) Convocar, nos termos previstos nesta convenção, anualmente
e  no  primeiro  trimestre  de  cada  ano  civil,  uma  assembleia  ordinária  para  a  apresentação  das  contas,  que  serão
votadas, aprovadas ou rejeitadas pela maioria dos presentes.
b)  Superintender  a  administração-geral  do  Condomínio  e  fazer  observar  a  presente  convenção  e  o  regulamento
interno que a integra.
c) Nomear, admitir e demitir empregados do Condomínio, fixando-lhes os vencimentos.
d) Receber as quotas ou outras contribuições condominiais, dando-lhes o respectivo destino.
e)  Ordenar  e  fiscalizar  as  obras  de  caráter  urgente  e  adquirir  o  que  for  necessário  para  a  boa  conservação  dos
edifícios que compõem o Condomínio.
f) Manter a escrituração e a contabilidade em ordem e em livros próprios, ao dispor dos condôminos.
g) Apresentar, por ocasião da reunião anual, as contas da administração, referentes ao exercício findo, exibindo os
respectivos documentos e comprovantes.
h) Cumprir as deliberações dos condôminos.
i) Manter e conservar a edificação de acordo com as normas técnicas.
Art. 24. Compete aos Subsíndicos auxiliar o síndico e substituí-los nos seus impedimentos.
Art. 25. O síndico será diretamente responsável pela boa distribuição das verbas do condomínio, de modo a evitar a
falta de recursos para atendimento das atividades primordiais, tais como salários, água, energia elétrica etc.
Art. 26. Em situações imprevistas, deve o síndico executar imediatamente as obras urgentes e cobrar, desde logo, as
quotas-partes nas despesas. Em seguida, apresentará relatório ao Conselho Consultivo e Fiscal e, posteriormente, à

próxima assembleia geral, para conhecimento desta, tudo nos termos do art. 1.341, do Código Civil.
Parágrafo único. Na falta de numerário para a satisfação das despesas primordiais, o síndico poderá arrecadar a
verba necessária, independentemente de autorização da assembleia.
Art. 27. Fica a critério da assembleia geral decidir se as funções meramente administrativas poderão ser exercidas
por administradora e, no caso afirmativo, fixar a sua remuneração.
Art. 28. O síndico poderá ser destituído pelo voto da maioria absoluta dos condôminos presentes na assembleia
convocada para este fim de forma exclusiva ou com outros itens na pauta.
§ 1º Para a destituição do síndico, a assembleia, que poderá ser convocada por 1/4 dos condôminos, deverá reunir,
em primeira convocação, no mínimo 2/3 (dois terços) dos condôminos e, em segunda convocação, pelo menos 30
(trinta) minutos depois, a metade dos condômino
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
s.
§ 2º No caso de ser deliberada sua destituição, o síndico será avisado, no endereço de sua unidade ou na própria
assembleia, para que providencie todos os papéis e documentos para o novo síndico eleito na assembleia que o
destituir.
Conselho Consultivo
Art. 29. Haverá um Conselho Consultivo e Fiscal, composto por três membros, ao qual compete dar parecer sobre as
contas do síndico, cuja aprovação será exclusiva da assembleia especialmente convocada para esse fim, além de
auxiliar o síndico a cumprir as demais incumbências desta convenção, notadamente quanto à aplicação das multas.
§ 1º O mandato do Conselho Consultivo e Fiscal será de dois anos, permitida a reeleição e coincidirá com os do
síndico e dos Subsíndicos.
§ 2º As reuniões do Conselho Consultivo e Fiscal serão presididas pelo seu membro com maior tempo de exercício
ou, alternativamente, com a escolha mediante sorteio.
§ 3º Os membros do Conselho Consultivo não ficarão isentos das despesas condominiais nem serão remunerados
pelo cargo.
Natureza  gratuita  ou  remunerada  da  função  do  síndico  Art.  30.  O  síndico  ficará  exonerado  do  pagamento  das
despesas ordinárias de condomínio que lhe concernem.
Modo e do prazo de convocação das assembleias-gerais dos condôminos e do quorum para os diversos tipos de
votação Art. 31. Anualmente, no primeiro trimestre, será realizada a assembleia ordinária dos condôminos, que
deverá tomar conhecimento, examinar e resolver, pela maioria dos presentes, sobre o orçamento elaborado pelo
síndico  e  sobre  as  contas  relativas  ao  exercício  anterior,  sorteio  de  vagas  de  garagem,  bem  como  assuntos  de
interesse geral.
Art.  32.  As  assembleias  serão  convocadas  pelo  síndico,  por  meio  de  carta  protocolada  ou  registrada,  com
antecedência mínima de 10 (dez) dias.
Art.  33.  As  assembleias  extraordinárias  serão  convocadas  pelo  síndico  ou  por  um  grupo  de  condôminos  que
represente pelo menos uma quarta parte dos votos totais.
Art.  34.  Salvo  disposição  contrária  na  lei  e  nesta  convenção,  para  que  possam  ser  realizadas  em  primeira
convocação,  as  assembleias  ordinárias  e  extraordinárias  exigem quorum  mínimo  de  uma  quarta  parte  dos  votos
totais. Na segunda convocação, a ser realizada pelo menos trinta minutos após, a instalação dar-se-á com qualquer
número de condôminos presentes.
Art. 35. Cada condômino terá direito a um voto, podendo ser representado por procuração, desde que a mesma
contenha firma reconhecida e desde que venha acompanhada da prova da titularidade da unidade do(s) mandante(s)
que será representada, através de cópia autenticada da matrícula do imóvel, do compromisso de compra e venda que
dê direito à posse ou, ainda, da cessão desses direitos com direito à posse, documentos estes que ficarão com o

condomínio para prova do respeito a esta determinação.
§ 1º Se a unidade pertencer ou for de titularidade de mais de uma pessoa, inclusive se o titular for casado por regime
que co
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
nceda ao cônjuge direitos sobre o imóvel, a procuração nos termos do “caput” deve vir assinada por ambos na
qualidade de mandantes.
§ 2º Se a unidade pertencer ou for de titularidade de mais de uma pessoa, inclusive se o titular for casado por regime
que conceda ao cônjuge direitos sobre o imóvel, o voto pode ser exercido por qualquer deles, desde que esteja
presente na assembleia. No caso de os titulares, sendo mais de um, estarem presentes na assembleia, o voto deverá
ser exercido por um ou por outro e se houver discordância entre eles, será considerado “em branco”.
§ 3º Se a titular da unidade for pessoa jurídica, o voto será permitido ao representante legal, nos termos do ato
constitutivo que deve ser apresentado em cópia autenticada que ficará com o condomínio para prova do respeito a
esta determinação. Caso a pessoa jurídica seja representada por procurador, o mesmo deve apresentar, além do ato
constitutivo em cópia autenticada, a matrícula do imóvel, do compromisso de compra e venda que dê direito à posse
ou, ainda, da cessão desses direitos com direito à posse, documentos estes que ficarão com o condomínio para prova
do respeito a esta determinação.
Art.  36.  Cada  procurador  somente  poderá  representar,  por  procuração,  1  (um)  condômino  ausente  e  não  mais,
podendo votar em nome de todas as unidades de propriedade deste mandante, caso tenha mais de uma.
Art. 37. As decisões dos condôminos serão tomadas por maioria simples de votos, tomando-se em consideração os
condôminos presentes, com exceção dos casos em que expressamente for exigido outro quorum, seja por lei, seja
por esta convenção.
Art. 38. As decisões tomadas nas assembleias serão comunicadas pelo síndico, obrigando a todos os condôminos.
Art. 39. Na ausência do condômino, o locatário terá direito de voto, sem necessidade de procuração, desde que
apresente  cópia  autenticada  do  contrato  de  locação  que  ficará  com  o  condomínio  para  prova  do  respeito  a  esta
determinação. O locatário, contudo, não poderá votar sobre matérias que impliquem despesas extraordinárias.
Art.  40.  Nos  casos  de  empate  convocar-se-á  nova  assembleia  para  dirimir  a  questão.  Persistindo  o  empate,
prevalecerá o voto do síndico.
Art. 41. Não poderão votar os condôminos que estiverem atrasados no pagamento das quotas de despesas. Caso haja
parcelamento de débitos, o condômino somente poderá votar e participar da assembleia após o pagamento integral
do parcelamento e desde que, igualmente, também esteja em dia com o pagamento das cotas de condomínio.
Forma de contribuição para constituição do fundo de reserva Art. 42. Para atender às despesas com as obras de
conservação e reformas, não previstas no orçamento, fica instituído um fundo de reserva.
Art.  43.  O  fundo  de  reserva  será  integralizado:  a)  Pela  taxa  de  5%  (cinco  por  cento)  sobre  a  contribuição  dos
condôminos; b) pelas multas por infração desta convenção e do regimento interno; c) pela aplicação finance
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
ira do
próprio capital do fundo de reserva.
Forma e quorum para as alterações desta convenção Art. 44. As decisões que visem a modificar esta convenção
somente terão valor se tomadas por 2/3 (dois terços) dos votos de todos os condôminos, e não apenas dos presentes
na assembleia. Tais decisões, bem como o texto alterado, deverão ser averbadas no Registro de Imóveis competente.
Parágrafo único. Os condôminos poderão facultativamente aprovar regulamento interno para aclarar as disposições
desta convenção e lhe dar aplicabilidade e, ainda que eventual regulamento possa ser alterado pelo voto da maioria
dos  condôminos  presentes  em  assembleia  convocada  para  este  fim,  jamais  poderá  alterar  as  disposições  desta
Convenção ou com elas se mostrar incompatível. Sempre que houver conflito entre o regulamento e a Convenção,
esta última prevalecerá.
Seguro
Art.  45.  Os  edifícios  serão  segurados  pelo  respectivo  valor,  aprovado  em  assembleia  geral,  em  companhia  de

comprovada  idoneidade,  contra  incêndio  ou  qualquer  outro  sinistro  que  o  possa  destruir  no  todo  ou  em  parte,
discriminando-se, na apólice, o valor de cada unidade.
Art.  46.  É  lícito  a  cada  condômino,  individualmente  e  às  suas  expensas,  aumentar  o  seguro  de  sua  unidade  ou
segurar as benfeitorias e melhoramentos por ele introduzidos na mesma.
Art. 47. Ocorrido o sinistro total ou que destrua mais de dois terços dos edifícios, a assembleia geral se reunirá
dentro de 15 (quinze) dias e elegerá uma comissão de três condôminos, investindo-a de poderes para: a) receber
indenização e depositá-la, em nome do condomínio, no estabelecimento bancário designado pela assembleia, e no
qual será aberta conta especial; b) abrir concorrência para a reconstrução dos prédios ou de suas partes destruídas,
comunicando o resultado à assembleia geral para a devida deliberação; c) acompanhar os trabalhos de reconstrução
até o final, representando os condôminos junto aos construtores, fornecedores, empreiteiros e repartições públicas.
Art.  48.  Se  a  indenização  paga  pela  companhia  não  for  suficiente  para  atender  às  despesas  de  reconstrução,
concorrerão os condôminos para o pagamento do faltante, salvo se a minoria se recusar a fazê-lo, caso em que
cederá à maioria os seus direitos, na forma da lei.
Art. 49. Qualquer deliberação que não seja a da fiel reconstrução dos edifícios, tal como eram antes, dependerá da
aprovação de condôminos que representem, no mínimo, dois terços dos condôminos.
Uso da garagem
Art. 50. Será demarcada no solo ou por plaqueta indicativa, a localização das vagas para estacionamento exclusivo
de automóveis, identificadas com o nome do edifício, seguido de um número ordinal, em razão das atribuições das
mesmas às unidades autônomas, mediante sorteio.
Art. 51. A cada dois anos, em assembleia geral ordinária que deverá ocorrer no primeiro trimestre, serão sorteadas e
atribuídas as vagas entre as unidades autônomas. O sorteio será r
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
ealizado entre os presentes que, na ordem em que
forem sorteados, escolherão as vagas. As vagas remanescentes serão sorteadas aleatoriamente entre os condôminos
ausentes a essa assembleia.
Art. 52. Participarão deste sorteio, com absoluta preferência para as unidades autônomas com moradores deficientes
físicos, se houver, as vagas especialmente destinadas, e que estão incluídas nas demais e identificadas no projeto de
construção aprovado.
Art. 53. As atribuições de vagas, na forma mencionada no presente regulamento, serão feitas a título provisório, a
cada dois anos, não gerando direitos adquiridos sobre determinada vaga de qualquer natureza.
Esta periodicidade de sorteio (não a sua forma) pode ser alterada pelo voto da maioria absoluta (50% mais um voto)
de todos os condôminos que poderão, inclusive, deliberar pela definitividade do sorteio.
Art. 54. A permuta, cessão e empréstimo de vaga para estacionamento só poderá ser feita a condôminos e deverá ser
precedida de comunicação ao síndico, para fins de controle e verificação de sua regularidade. O
condômino  poderá  locar  sua  vaga  de  garagem  e,  nos  termos  do  art.  1.338,  do  Código  Civil,  preferir-se-á,  em
condições iguais, qualquer dos condôminos a não condôminos e, entre condôminos, os que estiverem na posse direta
da unidade.
Art.  55.  O  uso  irregular  ou  indevido  das  vagas  de  estacionamento,  bem  assim  a  inobservância  das  faixas
delimitadoras de cada vaga, constitui infração.
Art. 56. Os condutores de veículos, inclusive motocicletas e bicicletas, deverão usar de velocidade moderada nas
alamedas e estacionamentos internos, atendendo prioritariamente à circulação de pessoas, notadamente crianças e
idosos, bem como de outros veículos.
Parágrafo único. O Condomínio deverá, após estudo, destinar local apropriado para o estacionamento de bicicletas,
sendo vedado seu estacionamento nas vagas destinadas a automóveis; as vagas de garagem são exclusivas para
estacionamento de automóveis e motocicletas, sendo vedada a permanência, ainda que temporária, de quaisquer

objetos, móveis ou utensílios.
Art. 57. A multa prevista na convenção, de 3 (três) vezes o valor do maior condomínio vigente, até a data do efetivo
pagamento, será aplicada ao condômino que, direta ou indiretamente, for responsável pelo veículo que infringir as
normas de utilização da garagem.
Art.  58.  A  cada  ano,  no  primeiro  trimestre,  através  de  assembleia  especialmente  convocada,  ou  na  mesma
assembleia ordinária mencionada no parágrafo primeiro do art. 52, será efetuado sorteio para a atribuição de cada
uma das 30 (trinta) vagas para estacionamento de motocicletas, àqueles que se interessarem.
Parágrafo único. As unidades autônomas, com direito a vaga de motocicleta atribuída por sorteio, pagarão uma taxa,
cujo valor será fixado pela assembleia geral.
Art.  59.  O  condômino  poderá  estacionar  em  sua  vaga  outro  automóvel  que  não  o  seu,  desde  que  o  próprio
condômino ou pessoa a ele v
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
inculada esteja na direção do veículo ou, fisicamente, acompanhe o veículo à vaga,
tanto na entrada quanto na saída. O condômino será responsável pelos eventuais danos ou infrações praticadas por
veículo que adentre a garagem nas condições acima, sob sua responsabilidade.
Art. 60. O condomínio não manterá vigilância exclusiva na área de estacionamento de veículos e, portanto, não se
responsabilizará por danos ou furtos aos veículos dos condôminos.
Uso do salão de festas e do salão de ginástica Art. 61. O salão de festas, que é parte comum dos condôminos, tem
por objeto sua utilização pelos moradores para reuniões do condomínio, para festividades e recreações, jogos de
salão, festas ou recepções dos moradores e pessoas de suas relações.
§ 1º Em nenhuma hipótese poderá o salão de festas ser cedido para fins políticos ou para prática de jogos não
permitidos por lei.
§ 2º Os interessados na cessão do salão, somente moradores no prédio, deverão requisitar por escrito, com um
mínimo  de  10  (dez)  dias  de  antecedência,  essa  cessão  ao  síndico  ou  pessoa  por  ele  autorizada,  mencionando
obrigatoriamente, a finalidade, data e horário da utilização, com início e fim, ficando sujeito à disponibilidade em
razão da precedência da reserva de outro condômino.
Art. 62 No caso de festividades, o som deverá ser reduzido às 22:00
horas para que não seja ouvido fora do recinto.
Art.  63.  Na  data  reservada  para  o  uso  do  salão  de  festas  este  será  de  uso  exclusivo  do  requisitante  e  de  seus
convidados, que deverão identificar-se na portaria, mediante relação escrita de convidados deixada pelo condômino
ou possuidor.
Art.  64.  Nas  festas  tradicionais  de  Natal,  Ano  Novo,  Páscoa  e  festas  juninas,  o  salão  de  festas  não  poderá  ser
requisitado.
Art. 65. O salão de ginástica, que é parte comum dos condôminos, tem por objeto sua utilização pelos moradores
para o exercício de ginástica pessoal ou em grupo, com ou sem orientação especializada, não cabendo, em hipótese
alguma, responsabilidade ao condomínio por eventual dano físico ou mental, advindo de sua utilização ou de seus
utensílios, se houver.
Art. 66. Seu horário de utilização será das 6:00 horas às 22:00 horas, devendo seus usuários observar os cuidados
necessários a não perturbar o sossego e a tranquilidade dos demais moradores.
Art.  67.  O  uso  dos  equipamentos  se  dará  na  ordem  de  chegada  dos  condôminos;  havendo  espera,  o  uso  estará
limitado a 30 minutos para cada condômino, contados do início da espera.
Uso da piscina
Art. 68. A piscina destina-se ao uso exclusivo dos condôminos e locatários e de suas famílias, desde que moradores

do Condomínio, não sendo admitido o seu uso por empregados ou colaboradores de condôminos ou locatários, bem
como empregados ou terceirizados do Condomínio; o uso por visitantes está limitado a 2 (dois) por unidade.
Art. 69. O horário de funcionamento da piscina será das 6:00 às 22:00
horas, devendo seus usuários observar os c
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
uidados necessários para não perturbar o sossego e a tranquilidade dos
demais moradores, nem os colocar em risco.
Art. 70. É proibido levar garrafas, copos e outros recipientes de vidro na área que circunda a piscina, admitidos
apenas recipientes de plástico.
Art. 71. É proibido fazer lanches na área que circunda a piscina, em virtude dos prejuízos à higiene e à limpeza do
local.
Art. 72. É proibido utilizar as mobílias da piscina para outros fins que não aqueles a que se destinam.
Art.  73.  O  condomínio  não  se  responsabiliza  por  qualquer  dano  ocasionado  pelo  uso  da  piscina,  devendo  os
condôminos supervisionar as crianças, não permitindo que permaneçam desacompanhadas na área da piscina.
Uso da quadra poliesportiva
Art. 74. A quadra poliesportiva destina-se exclusivamente à prática de futebol de salão, bola ao cesto, voleibol e
handebol  e  outros  esportes  similares,  sendo  obrigatória  a  utilização  de  roupas  esportivas,  notadamente  calçados
apropriados, que não causem danos ao piso da quadra.
Art. 75. O horário de funcionamento da quadra poliesportiva será das 8:00 às 18:30 horas, com uma tolerância de
meia hora para eventual término de partida iniciada.
Art. 76. O Condomínio não fornecerá o material esportivo e equipamentos para o uso da quadra.
Art. 77. Caso haja espera para a utilização da quadra, cada equipe terá tempo máximo de utilização correspondente
ao tempo oficial de jogo, consoante as regras oficiais do esporte que está sendo praticado, mais meia hora para
aquecimento e intervalo.
Art. 78. O tempo oficial de cada esporte será afixado em lugar visível.
Art.  79.  É  expressamente  vedada  a  prática  da  patinação,  ciclismo  ou  de  qualquer  outra  atividade  estranha  às
finalidades da quadra, em virtude dos estragos que causam no seu piso.
Instituições parciais do condomínio Art. 80. Em razão da grande extensão do empreendimento, a construção e
implementação dos edifícios residenciais com as unidades autônomas, dos prédios da administração e portaria, das
áreas  de  lazer  e  demais  edificações  e  instalações  condominiais,  serão  realizadas  em  etapas,  conforme  também
previsto na minuta da futura convenção de condomínio. Nestas condições, serão efetuadas instituições parciais de
condomínio para cada edifício ou para cada agrupamento de edifícios acabados, na medida em que forem sendo
expedidos, pela Prefeitura Municipal de São Paulo, os respectivos autos de conclusão parcial de obras (“habite-se”
parcial).
§ 1º Desse modo haverá concomitância de moradia e de obras, por um período indeterminado.
§ 2º A incorporadora, bem como a construtora incumbida das edificações, comprometem-se a envidar os esforços
que estiverem a seu alcance, no sentido de minimizar a simultaneidade relatada, por consequência, os eventuais
transtornos daí advindos.
§ 3º As áreas de lazer, incluindo quadra e piscina, somente serão entregues com a conclusão do último edifício do
condomínio.
Colocação de logomarca, bem como da prese
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
nça de corretores da incorporadora

Art. 81. Ficam a incorporadora e a construtora autorizadas a colocar suas logomarcas em definitivo, em lugar à sua
escolha, na área do Condomínio, por meio de placas, iluminadas ou não.
Art. 82. Fica, outrossim, autorizada a presença de funcionários e/ou prepostos da incorporadora/construtora, bem
como o uso, pelos mesmos, do escritório da administração, enquanto houver unidades de sua titularidade, à venda no
condomínio.
Casos omissos
Art. 83. Os casos omissos serão decididos pelo síndico. Fica facultado ao condômino inconformado recorrer da
decisão do síndico, submetendo o recurso à assembleia, que será convocada de acordo com os requisitos e quorum
da convenção. Entretanto, enquanto não reformada, a decisão do síndico prevalece e se aplica.
Data
(...)
1.2.7.
Resolução de compromisso de compra e venda de imóvel em construção em razão da ausência do registro da
incorporação A incorporação, como visto, é imprescindível para a venda do imóvel em construção.
Sua  ausência  pode  configurar,  inclusive,  contravenção  ou  crime,  previstos  na  Lei  4.591/1964: Art. 65. É crime
contra a economia popular promover incorporação, fazendo, em proposta, contratos, prospectos ou comunicação
ao público ou aos interessados, afirmação falsa sobre a construção do condomínio, alienação das frações ideais do
terreno ou sobre a construção das edificações.
Pena – reclusão de um a quatro anos e multa de cinco a cinquenta vezes o maior salário mínimo legal vigente no
País.
§ ١ º Incorrem na mesma pena:
I – o incorporador, o corretor e o construtor individuais bem como os diretores ou gerentes de empresa coletiva
incorporadora, corretora ou construtora que, em proposta, contrato, publicidade, prospecto, relatório, parecer,
balanço ou comunicação ao público ou aos condôminos, candidatos ou subscritores de unidades, fizerem afirmação
falsa sobre a constituição do condomínio, alienação das frações ideais ou sobre a construção das edificações; II – o
incorporador,  o  corretor  e  o  construtor  individuais,  bem  como os  diretores  ou  gerentes  de  empresa  coletiva,
incorporadora, corretora ou construtora que usar, ainda que a título de empréstimo, em proveito próprio ou de
terceiros, bens ou haveres destinados a incorporação contratada por administração, sem prévia autorização dos
interessados.
§ ٢ º O julgamento destes crimes será de competência de Juízo singular, aplicando-se os arts. ٥ º, ٦ º e ٧ º da Lei ١
٥٢١ . , de ٢٦ de dezembro de ١٩٥١ .
§ ٣ º Em qualquer fase do procedimento criminal objeto deste artigo, a prisão do indiciado dependerá sempre de
mandado do Juízo referido no § ٢ º.
Art. 66. São contravenções relativas à economia popular, puníveis na forma do art. 10 da Lei 1.521, de 26 de
dezembro de 1951: I – negociar o incorporador frações ideais de terreno, sem previamente satisfazer às exigências
constantes desta Lei; II – omitir o incorporador, em qualquer documento de ajuste, as indicações a que se referem
os arts. 3
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
7 e 38, desta Lei; III – deixar o incorporador, sem justa causa, no prazo do art. 35 e ressalvada a hipótese
de seus §§ 2º e 3º, de promover a celebração do contrato relativo à fração ideal de terreno, do contrato de
construção ou da Convenção do condomínio; IV – Vetado.
V – omitir o incorporador, no contrato, a indicação a que se refere o § 5º do art. 55, desta Lei; 35
VI – paralisar o incorporador a obra, por mais de 30 dias, ou retardar-lhe excessivamente o andamento sem justa
causa.

Pena – Multa de 5 a 20 vezes o maior salário mínimo legal vigente no País.
Parágrafo  único.  No  caso  de  contratos  relativos  a  incorporações,  de que  não  participe  o  incorporador,
responderão solidariamente pelas faltas capituladas neste artigo o construtor, o corretor, o proprietário ou titular
de direitos aquisitivos do terreno, desde que figurem no contrato, com direito regressivo sobre o incorporador, se
as faltas cometidas lhe forem imputáveis.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: Compromisso de compra e venda de imóvel a
prazo. Incorporação Imobiliária – cláusula permitindo ao promitente comprador a resolução do contrato, caso não
arquivados os documentos relativos à incorporação no Registro de Imóveis.
Promitente vendedora que, ademais, transgrediu o art. 32 da Lei 4.591/1964.
Resolução decretada – (...) Decisão mantida. Recurso não provido (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apel. Cív. nº
41.483-4, Araraquara, 9ª Câm. de Direito Privado, rel. Franciulli Netto, 13.10.98, v.u.).
Esse acórdão trata da resolução de compromisso de compra e venda de imóvel a prazo em virtude da ausência do
registro da incorporação pela ré.
Em  outras  palavras,  o  adquirente  de  apartamento  por  contrato  particular  de  compromisso  de  compra  e  venda,
verificando  a  ausência  de  registro  da  incorporação,  ingressou  com  ação  de  resolução  contratual,  pedindo,  em
consequência da declaração da resolução, a devolução de tudo o que pagou acrescido de juros legais e de juros de
mora após a citação da construtora.
O acórdão, em verdade, confirmou a sentença que já era favorável ao promissário comprador, nos termos do pedido.
No seu recurso de apelação, a construtora aduziu que o promitente comprador sabia que a incorporação não havia
sido registrada e, pasmem, que a ausência de registro da incorporação, nos termos da Lei 4.591/1964, não teria o
condão de interferir na validade do compromisso de compra e venda que o adquirente buscava rescindir.
O caso do acórdão, na verdade, justifica a resolução vez que a ausência de arquivamento dos documentos aptos à
regularização da incorporação impede, de forma absoluta, a alienação das unidades.
Ora, se as unidades nem poderiam ter sido alienadas, por óbvio que aquele que as tenha adquirido ao arrepio das
exigências da Lei 4.591/1964, fica autorizado a ingressar em juízo e pleitear tudo o que pagou acrescido de juros e
correção monetária.
Pode-se dizer até que o pedido do autor foi econ
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
ômico, se for analisado o parágrafo único do art. 42 do Código de
Defesa do Consumidor.
Com efeito, é possível ao promitente comprador cobrado por quantia indevida, ser ressarcido por valor igual ao
dobro do que eventualmente pagou em excesso, inclusive acrescido de juros legais – conforme Código Civil, art.
406 – se outro não tiver sido convencionado na promessa de compra e venda – in casu, pelo que se observa, foi –
além de correção monetária.
Nem  poderia  a  promitente  vendedora  alegar  “engano  justificável”,  já  que  ficou  patente  sua  má-fé  em  face  de
inserção de cláusula teratológica no contrato de compromisso de compra e venda, pactuando “resolução” em caso de
ausência de registro da incorporação no prazo que assinalou.
Ora, do art. 32 da Lei 4.591/1964, emerge cristalino o entendimento segundo o qual o arquivamento dos documentos
de que trata, perante o Oficial de Registro de Imóveis competente, é conditio sine qua non para a venda de unidades
autônomas: Art. 32. O incorporador somente poderá negociar sobre unidades autônomas após ter arquivado, no
cartório competente de Registro de Imóveis, os seguintes documentos: (...) Ressalte-se, porquanto de fundamental
importância, que o registro da incorporação nos moldes do art. 32 da Lei 4.591/1964, além dos arts. 167, I, 17 e 255
da Lei de Registros Públicos, impede que o incorporador negocie qualquer unidade do edifício a ser construído, sob
pena, inclusive, de ação penal com sustentáculo na contravenção do art. 66, I, da Lei de Incorporações.

Nesse sentido, preleciona o professor Everaldo Augusto Cambler:36
Caso o incorporador efetue qualquer negócio relativo às unidades a serem incorporadas, sem providenciar o registro
do memorial de Incorporação, estará sujeito às sanções previstas por contravenção à economia popular (art. 66, inc.
“I”, da LCI).
Não de forma diferente, ensina Caio Mário da Silva Pereira:37
Nenhum incorporador, com efeito, poderá oferecer e negociar unidades autônomas sem ter, antes, arquivado no
cartório de Registro de Imóveis documentação completa, relativamente ao empreendimento que promove (...).
Assim, a venda de unidade sem o registro de incorporação é ato ilícito, e, como tal, desautoriza qualquer cobrança
em função e em consequência de um ato tido como contravencional.
A mens legis foi de permitir ao interessado o conhecimento dos elementos da incorporação mediante exame dos
documentos arquivados no Registro de Imóveis, inclusive, dos referentes à idoneidade do próprio incorporador.
Em verdade, a Lei 4.591/1964 atribui presunção de veracidade dos documentos arquivados no Registro Imobiliário,
protegendo o adquirente pelo registro da incorporação. Entretanto, é sabido que o sistema brasileiro não atribui ao
registro imobiliário o valor absoluto que ocorre no sistema alemão de 1896 ( Bürgeliches Gezetzbuch) , segundo o
qual há uma abstração do registro que se torna independente do negócio que lhe originou. 38
Nesse  sentido,  ensina-nos  J.  Nascimento  Fran
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
co  e  Niske  Gondo39  que nossa  legislação  atribui  às  funções  do
incorporador o mais alto relevo. De fato, o insucesso ou o êxito do plano resulta sempre da maneira pela qual ele
opera na direção do empreendimento. Em outras palavras, o sistema da incorporação imobiliária vale o que vale o
incorporador que a promove. 40
Segue ao registro da incorporação, o registro do contrato de incorporação (compra e venda, promessa de venda,
cessão ou promessa de cessão de unidades autônomas – art. 167, I, nº 18 da Lei 6.015/1973).
Portanto, sem o registro da própria incorporação não verificar-se-á o efeito erga omnes do registro do contrato de
incorporação que, em verdade, será impossível.
Os direitos absolutos, de acordo com a teoria unitária, conferem ao seu titular o respeito de toda a coletividade
(sujeito passivo indeterminado), e, nesse sentido, no âmbito dos direitos reais, representam a oponibilidade erga
omnes, característica da qual decorre a sequela.
O adquirente possui direito subjetivo de verificar a oponibilidade erga omnes; de receber multa de 50% do valor
recebido pelo incorporador nos termos e nos casos do § 5º do art. 35 da Lei 4.591/1964; e, de obter satisfatoriamente
a adjudicação compulsória do imóvel.
No caso espelhado na decisão que estamos comentando neste tópico, a incorporadora negociou unidade que sabia,
ou deveria saber em face de seu objetivo social, que não poderia negociar enquanto não registrada a incorporação.
Em face disso, cobrou parcelas que não poderia cobrar, amoldando-se o fato à proibição insculpida no art. 42 do
Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, haveria a possibilidade, caso houvesse pedido, de restituição em dobro das quantias pagas com supedâneo
no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Tal  providência,  no  nosso  entendimento  perfeitamente  cabível,  se  adotada  pelos  Tribunais,  coibiria  de  forma
definitiva  a  prática  comum  e  ilegal  de  venda  de  unidades  autônomas  sem  a  observância  dos  ditames  da  Lei
4.591/1964 a incautos compradores.
Pelo que ordinariamente se observa, a simples previsão de contravenção penal estipulada no art. 66, I, não tem
reprimido a prática que, muitas vezes, deixa centenas de consumidores à mercê de construtoras e incorporadoras
desonestas. 41

Concluindo, com fundamento no art. 42 da Lei de Consumo (Lei 8.078/1990), em casos como esse de alienação de
unidades ao arrepio do art.
32 da Lei 4.591/1964 (registro da incorporação), além da possibilidade de resolução do contrato, a restituição em
dobro do que tenha sido pago, no nosso entendimento, inibiria a prática acoimada de ilegal que infesta o mercado
causando enorme lesão aos consumidores e prejudicando a imagem da construção civil em face das construtoras e
incorporadoras que respeitam a lei.
1.3.
FUNDOS DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO
1.3.1.
Características gerais
A partir de 1993, com a Lei 8.668, surge no Direito brasileiro uma nova modalidade de negócio jurídico envolvendo
imóveis.
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
Trata-se dos Fundos de Investimento Imobiliário, mediante os quais o interessado adquire cotas de aplicação com
lastro em empreendimentos imobiliários, que podem ser empresariais ou residenciais, prontos ou em construção,
compostos de um ou mais imóveis, parte deles ou direitos a eles relativos.
Por exemplo: um fundo de investimento com base em incorporação imobiliária, cujas
cotas
espelharão
o
resultado
patrimonial
do
empreendimento.
Outro  exemplo,  muito  comum,  é  o  fundo  de  investimento  com  base  em  cotas  com  lastro  em  empreendimentos
hoteleiros  ou  em shopping  centers,  cuja  remuneração  será  o  resultado  que  os  frutos  extraídos  do  imóvel
proporcionarão aos cotistas na proporção de suas cotas.
No  Brasil,  os  Fundos  Imobiliários,  assim  como  os  demais  fundos  de  investimento,  sofrem  regulamentação  e
fiscalização  pela  CVM  (Comissão  de  Valores  Mobiliários),  mormente  que  a  única  diferença  para  um  fundo  de
ações, grosso modo, é o lastro, que no caso em tela é representado por imóveis.
De qualquer forma, a fiscalização se justifica na medida em que existe captação pública de recursos.
A par do lastro em imóveis, a cota do Fundo de Investimento Imobiliário é considerada bem móvel a teor do que
dispõe o art. 3º da Lei 8.668/1993.
Os Fundos de Investimento Imobiliário, no Brasil, são dotados das seguintes características:42
a)
Constituição por bens imóveis ou direitos a eles relativos; b)
Administração

obrigatória
por
instituição
administradora
fiscalizada pela CVM;
c)
Propriedade  dos  imóveis  que  compõem  o  fundo  da  Instituição Administradora,  que  empresta  sua  personalidade
jurídica para ser titular fiduciário do imóvel, sem que haja comunicação com o patrimônio deste; d)
Possibilidade de fracionamento das emissões de cotas em séries, inclusive, aumento de capital, através da emissão
de novas cotas; e, e) Ausência de resgate de cotas por se tratar de fundo fechado com lastro em imóveis. O retorno
do valor investido nas cotas se dá através da distribuição dos resultados, transferência das cotas ou liquidação do
Fundo com distribuição do patrimônio aos cotistas.
Os Fundos Imobiliários existem há anos nos Estados Unidos, com a denominação de REIT ( Real Estate Investment
Trust).
Lá,  surgiram  na  década  de  sessenta,  sendo  que  hoje  dispõem  inclusive  de  ações  com  negociação  em  Bolsa  de
Valores, de acordo com a NAREIT
(National Association of Real State Investment Trusts). 43
Ocorre  que  no  início  da  década  de  noventa  uma  forte  crise  de  liquidez  fez  com  que  os  imóveis  sofressem
desvalorização significante, causando graves consequências para o mercado imobiliário e para as savings and loans
(sociedades de créditos imobiliários).
Para liquidar as saving and loans e as empresas em dificuldade do setor, o governo americano criou a agência
denominada  RTC  ( Resolution  Trust Corporation),  que  transformou  os  ativos  imobiliários  das  empresas  em
liquidação em lote
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
s em excelentes condições de preço, fomentando, assim, as REITs.
Igualmente os fundos de pensão que, depois de experimentarem perdas com o acréscimo de ativos imobiliários na
década de oitenta, acabaram procurando as REITs através de consultores especializados.
As REITs encontraram seu impulso final na medida em que, em janeiro de 1994, a NAIC ( National Association of
Insurance Commissioners), que regula, nos Estados Unidos, as companhias seguradoras, tendo em vista o objetivo
de zelar pela liquidez das reservas técnicas dessas empresas seguradoras, dificultou a aquisição direta de imóveis,
privilegiando  os  investimentos  securitizados,  como,  no  caso,  as  REITs,  principalmente  lastreados  em  hotéis  e
imóveis destinados a escritórios.
1.3.2.
Fundamento legal e propriedade
O fundamento legal desses fundos, que acabamos de delinear, é, principalmente, a Lei 8.668, de 25 de junho de
1993, que teve o condão de criar, juridicamente, no Brasil, os Fundos de Investimento Imobiliário.
A Lei 9.779, de 19 de janeiro de 1999, igualmente se aplica ao instituto na medida em que cuida da tributação dos
fundos.
Regulamentando o funcionamento dos fundos, de acordo com a lei, aplicam-se, ainda, as Instruções Normativas nos
205 e 206, da Comissão de Valores Mobiliários.

1.3.3.
Propriedade do imóvel sujeito ao Fundo de Investimento Imobiliário
A propriedade do imóvel, no Fundo de Investimento Imobiliário, é da denominada Instituição Administradora.
Ocorre que, de acordo com o art. 5º, da Lei 8.668/1993, essa Instituição só pode ser: a)
Banco múltiplo;
b)
Banco de investimento;
c)
Sociedade de crédito imobiliário; e,
d)
Corretora ou distribuidora de títulos e valores imobiliários.
A propriedade imobiliária, no caso de Fundos de Investimento Imobiliário, é peculiar na medida em que dotada de
incomunicabilidade  com  o  patrimônio  da  Instituição  Administradora,  ou  seja,  os  imóveis  administrados  pela
Instituição  Administradora,  embora  estejam  registrados  em  seu  nome,  não  fazem  parte  do  patrimônio  dessa
instituição por força de lei.
Isso  significa  que  estão  afetados  à  finalidade  do  fundo  e  não  podem  servir,  por  exemplo,  para  responder  pelas
dívidas  da  Instituição  Administradora  do  fundo  nos  termos  dos  arts.  391  do  Código  Civil  e  789  do  Código  de
Processo Civil.
De fato, acorde com o art. 7º da Lei 8.668/1993, os bens imóveis que compõem patrimônio do fundo não podem: a)
Responder pelas obrigações da Instituição Administradora; b)
Compor a lista de bens em razão de liquidação da Instituição Administradora; e, c)
Servir de garantia concedida pela Instituição Administradora.
Se ocorrer uma dessas hipóteses, o negócio jurídico é nulo em razão da impossibilidade do objeto (Código Civil, art.
104) ou, quando menos, em razão da sua inidoneidade.
1.3.4.
Administração
A administração do Fundo de Investimento Imobiliário cabe à Instituição Administradora, que é obrigada a respeitar
o regulamento.
Esse regulamento
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
, inicialmente, é elaborado pela própria Instituição Administradora, de acordo com os requisitos do
art.  10,  da  Lei  8.668/1993: I  –  qualificação  da  instituição  administradora; II  –  política  de  investimento  que
estabeleça, com precisão e clareza, as definições quanto aos ativos que comporão o patrimônio do fundo para
atender seus objetivos; III – taxa de ingresso ou critério para sua fixação; IV – remuneração da administradora;
V – divulgação de informações aos quotistas, nos prazos fixados pela Comissão de Valores Mobiliários; VI –
despesas e encargos do Fundo;
VII – competência e quorum de deliberação da Assembleia Geral de Quotistas; VIII – critérios para subscrição de
quotas  por  um  mesmo  investidor; IX  –  prazo  de  duração  do  fundo  e  as  condições  de  resgate  para efeito  de

liquidação do mesmo; X – outras especificações, visando à fiscalização do mercado e à clareza de informações, na
forma de regulamentação baixada pela Comissão de Valores Mobiliários; XI – critérios relativos à distribuição de
rendimentos e ganhos de capital.
De  acordo  com  o  parágrafo  único  do  art.  10,  da  Lei  8.668/1993,  com  a  redação  dada  pela  Lei  9.779/1999,  a
Instituição Administradora deverá distribuir, no mínimo, 95% do lucro apurado em balanço ou balancete semestral,
levantado em junho e em dezembro.
É possível a substituição da Instituição administradora nas seguintes hipóteses: a)
descredenciamento pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) no caso de descumprimento das obrigações do art.
32, da Instrução Normativa nº 472/2008, da CVM;
b)
renúncia da Instituição Administradora à administração do fundo (art. 37, da Instrução Normativa nº 472/2008, da
CVM); c)
liquidação da Instituição Administradora pelo Banco Central; d)
decisão dos cotistas em assembleia geral (art. 18, III, da Instrução Normativa nº 472/2008, da CVM).
Nesses  casos,  a  ata  da  assembleia  que  nomear  nova  Instituição  Administradora  servirá  para  averbação  do  novo
proprietário  fiduciário  aprovado  e  registrado  pela  CVM  (Lei  8.668/1993,  art.  11),  não  havendo,  em  razão  da
peculiaridade, transmissão da propriedade (art. 11, § 4º, da Lei 8.668/1993).
Trata-se de verdadeira inovação, tendo em vista que a titularidade do imóvel é transferida, mas, como se trata de
substituição da Instituição Administradora que apenas empresta a sua personalidade jurídica para tal mister, a lei
determina a simples averbação nessas circunstâncias, fugindo da tradicional transmissão da propriedade imobiliária
no Direito brasileiro por escritura e registro.
Tratando-se  de  liquidação  da  Instituição  Administradora,  o  interventor  nomeado  pelo  Banco  Central  convoca
assembleia em cinco dias, sob pena de liquidação do fundo, depois de trinta dias da publicação do ato de liquidação
no Diário Oficial.
A  Assembleia  é  convocada  pela  Instituição  Administradora  pelo  representante  dos  cotistas  de  acordo  com  o
regulamento do fundo e, ainda, por
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
cotistas que representem, no mínimo, 5% das cotas (art. 19, § 1.º, da Instrução
Normativa nº 472/2008, da Comissão de Valores Mobiliários).
1.3.5.
Limitações administrativas
De acordo com o art. 12 da Lei 8.668/1993, a Instituição Administradora não poderá: a)
conceder crédito ou rendas futuras aos cotistas;
b)
prestar fiança ou aval e, ainda participar de negócios estranhos ao fundo; c)
aplicar os recursos do fundo no exterior;
d)
adquirir cotas com recursos do fundo;
e)

parcelar as cotas do fundo (admitida a emissão em séries); e, f)
utilizar os recursos em desacordo com os interesses do fundo, em benefício da Instituição Administradora ou do
empreendedor (vale sempre o interesse do fundo).
Portanto, o fundo não pode funcionar como entidade de crédito, distribuindo resultados eventuais e futuros.
Tampouco, por expressa disposição da lei, pode aplicar os seus recursos no exterior, devendo investir no Brasil.
Proíbe-se,  ainda,  que  o  fundo  adquira  cotas  com  os  seus  recursos,  o  que  pode  gerar  concentração  de  cotas  ou
benefício indevido a alguns cotistas.
Também é vedado o pagamento parcelado das cotas. Na constituição do fundo, as cotas podem ser emitidas em
séries, de acordo com a capacidade de absorção do mercado.
Sendo assim, o cotista se sujeita à venda das cotas a terceiros no caso de mora na subscrição (art. 13, parágrafo
único, da Lei 8.668/1993).
Também, por evidente, não se permite à Instituição Administradora, que utilize os recursos do fundo em conflito de
interesses com o próprio fundo, em benefício próprio ou do empreendedor.
São exemplos dessas situações, de acordo com o art. 34, § 1º, da Instrução Normativa 472/2008 da CVM: a)
a aquisição, arrendamento ou locação de imóveis da Instituição Administradora ou de pessoas naturais ou jurídicas a
ela ligadas; e, b) a aquisição de imóveis de devedores da Instituição Administradora.
1.3.6.
Responsabilidade da Instituição Administradora do Fundo A Lei 8.668/1993 estabelece a responsabilidade da
Instituição Administradora pelos prejuízos que causar.
Entre  as  condutas  que  implicam  responsabilidade  da  Instituição  Administradoras  estabelece  o  art.  8º  da  Lei
8.668/1993: a)
má gestão;
b)
gestão temerária;
c)
conflito de interesses;
d)
descumprimento do regulamento do fundo; e,
e)
descumprimento de determinação da assembleia.
Do conflito de interesses, já falamos.
A gestão temerária significa uma gestão arriscada, muitas vezes imprudente e perigosa.
Portanto,  o  arrojo  e  a  audácia  em  excesso  podem  configurar  gestão  temerária  e,  portanto,  responsabilidade  da
Instituição Administradora pelos prejuízos que causar ao cotista.

É evidente, também, que a má gestão, ou seja, aquela de má qualidade e nociva, que deixa de cumprir seus deveres,
como aqueles estabelecidos no art. ٣٢ da Instrução Normativa nº ٤٧٢/٢٠٠٨, 44 gerando prejuízos, determina o ato
ilícito e a necessidade de indenizar.
De fato, o art. 389, do Código Civil, impõe àquele que não cumpre suas o
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
brigações o dever de pagar perdas e danos,
juros e correção monetária sobre o valor dos prejuízos, além de honorários de advogado.
Esse artigo se aplica integralmente aos casos de gestão temerária ou má-
gestão.
De qualquer forma, convém lembrar que essa responsabilidade diante dos cotistas não afasta a responsabilidade da
Instituição  Administradora  de,  pela  Lei  6.385/1976,  responder  pela  multa  aplicada  pela  Comissão  de  Valores
Mobiliários.
1.3.7.
Tributação
O Fundo Imobiliário é isento de impostos, o que não significa que o cotista também o seja. De fato, o Imposto de
Renda  incide  apenas  sobre  receitas  financeiras  decorrentes  de  aplicações  do  saldo  de  caixa  do  fundo,  que são
passíveis de compensação por ocasião da distribuição de rendimentos ao cotista e no ganho de capital em razão da
alienação de cotas.
Para que o Fundo possa gozar do benefício tributário, a Lei 9.779/1999
estabeleceu os seguintes requisitos:45
a)
distribuição, pelo menos a cada seis meses, de 95% dos rendimentos aos cotistas;
b)
que  não  invista  em  empreendimento  imobiliário  que  tenha  como  incorporador,  construtor  ou  sócio  cotista  que
detenha, isoladamente ou em conjunto com pessoa a ele ligada, mais de 25% das cotas do Fundo.
O contribuinte, ainda que seja pessoa jurídica isenta – ao menos é esse o comando legal – sofrerá retenção de 20%
de Imposto de Renda na fonte para as distribuições de dividendos e para o ganho de capital pela alienação de cotas.
O  cotista  estrangeiro  sofrerá  a  incidência  de  Imposto  Sobre  Operações  Financeiras  caso  retorne  o  investimento
efetuado no fundo em menos de um ano.
As pessoas físicas podem gozar de isenção do imposto de renda nos termos do art. 3º da Lei 11.033/2004, desde que
o fundo possua 50 cotistas ou mais, com cotas negociadas em bolsa de valores ou mercado de balcão e que o
investidor que pretenda a isenção na sua declaração de ajuste anual não seja titular de mais de 10% do total das cotas
ou seja titular de cotas que concedam rendimentos superiores a 10% do total produzido pelo fundo.
Eis o texto legal:
Art. 3º Ficam isentos do imposto de renda:
(...)
III – na fonte e na declaração de ajuste anual das pessoas físicas, os rendimentos distribuídos pelos Fundos de
Investimento Imobiliários cujas quotas sejam admitidas à negociação exclusivamente em bolsas de valores ou no
mercado de balcão organizado.
Parágrafo único. O benefício disposto no inciso III do caput deste artigo: I – será concedido somente nos casos em

que o Fundo de Investimento Imobiliário possua, no mínimo, 50 (cinquenta) quotistas; II – não será concedido ao
quotista pessoa física titular de quotas que representem 10% (dez por cento) ou mais da totalidade das quotas
emitidas pelo Fundo de Investimento Imobiliário ou cujas quotas lhe derem direito ao recebimento de rendimento
superior a 10% (dez por cento) do total de rendimentos auferidos pelo fundo.
1.3.8.
Conclusões
O sistema imposto pela Lei 8.668/1993 permite uma
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
nova modalidade de investimento imobiliário em razão da
criação dos fundos de investimento com lastro em imóveis.
Assim, as cotas valerão aquilo que vale a capacidade de o fundo propiciar rendimentos ao cotista.
De fato, se bem administrado, o fundo representa vantagem ao cotista.
Todavia,  se  a  administração  for  temerária,  é  evidente  que  o  cotista,  individualmente,  pode  estar  desprotegido  e
amargar prejuízos.
Assim como o fundo pode render dividendos, pode, igualmente, dar prejuízo e, nesse caso, o cotista, que espera
receber  os  rendimentos  do  seu  capital,  se  verá  na  incômoda  situação  de  arcar  com  os  prejuízos  do  fundo  na
proporção de suas cotas na medida em que se sujeita ao pagamento de encargos e despesas do fundo (art. 47, IX, da
Instrução Normativa nº
472/2008, da Comissão de Valores Mobiliários).
Outrossim, o cotista não pode esquecer que dispõe de um direito pessoal decorrente da cota de investimento e não de
um  direito  real.  Em  outras  palavras,  não  é  proprietário  do  imóvel  que,  no  caso,  serve  de  lastro  para  o  valor
patrimonial das cotas.
1
De Plácido e Silva, Vocabulário jurídico, Rio de Janeiro: Forense, 1993, p. 530.
2
Aqui não há, tecnicamente, lote, embora, na prática, mesmo a subdivisão de glebas de acordo com o Decretolei
58/1937, seja denominado lote.
Na verdade há uma gleba para efeitos de parcelamentos posteriores por força da inferência que se extrai do § 1º do
art. 4º e parágrafo único do art. 11 da Lei 6.766, desde que, também, não disponha de infraestrutura mínima, que
configurará o lote nos exatos termos do (Lei 6.766/1979, art. 2º, § 4º).
3
Toshio Mukai, Alaôr Caffé Alves e Paulo José Villela Lomar, Loteamentos e Desmembramentos Urbanos, São
Paulo: Sugestões Literárias, 1987.
4
Neste caso, só se a lei municipal estabelecer o limite máximo do lote.
5
Toshio Mukai, Alaôr Caffé Alves e Paulo José Villela Lomar.
Loteamentos e desmembramentos urbanos. São Paulo: Sugestões Literárias, 1980, p. 85.
6

Ob. loc. cit.
7
Elvino Silva Filho, “Loteamento Fechado e Condomínio Deitado”, Revista de Direito Imobiliário – IRIB 14/20.
8
José Afonso da Silva, Direito Urbanístico Brasileiro, São Paulo: Saraiva, 1981, p. 379.
9
José Cretella Junior, Dos Bens Públicos no Direito Brasileiro, São Paulo: Saraiva, 1969, pp. 95-97.
10
José Cretela Junior, ob. cit., p. 73.
11
Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 20ª ed., São Paulo: Malheiros, 1995.
12
Art.  36-A.  As  atividades  desenvolvidas  pelas  associações  de  proprietários  de  imóveis,  titulares  de  direitos  ou
moradores em loteamentos ou empreendimentos assemelhados, desde que não tenha fins lucrativos, bem como as
entidades civis organizadas em função da solidariedade de interesses coletivos desse público com o objetivo de
administração, conservação, manutenção, disciplina de utilização e convivência, visando à valorização dos imóveis
que compõem o empreendimento, tendo em vista a sua natureza jurídica, vinculam-se,
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
por critérios de afinidade,
similitude e conexão, à atividade de administração de imóveis.
Parágrafo único. A administração de imóveis na forma do caput sujeita seus titulares à normatização e à disciplina
constantes  de  seus  atos  constitutivos  cotizando-se  na  forma  desses  atos  para  suportar  a  consecução  dos  seus
objetivos.
13
Marco Aurélio da Silva Viana, Loteamento Fechado e Loteamento Horizontal, Rio de Janeiro: Aide, 1991, pp. 57-
61.
14
Em igual sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Cumprimento de sentença – Decisão que rejeitou a alegação de bem de família e
determinou  a  penhora  do imóvel  –  Correção  –  Cobrança  de  valores  atinentes  a  associação  de moradores  –
Natureza propter rem – Contribuição devida em função do imóvel – Penhorabilidade do imóvel – Inteligência do
inciso IV, do artigo 3º, da Lei nº 8.009/90 – Direito à moradia digna que não afasta o dever correlato de pagamento
das despesas geradas pelo imóvel – Liminar deferida em ação civil pública que não tem o condão de impedir o
prosseguimento  de  execução  lastreada  em  sentença  judicial  transitada em  julgado  –  Pedido  de  suspensão  do
julgamento  indeferido  –  Decisão mantida  –  Recurso  desprovido,  revogado  o  efeito  suspensivo  (Agravo  de
Instrumento 990.10.008794-0, j. 06.07.2010, Rel. De Santi Ribeiro).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação cível – Embargos à execução – Sentença de procedência – Loteamento
– Associação civil de moradores – Execução de sentença que reconheceu a existência do crédito em favor da
associação  apelante  referente  às  despesas  de melhorias  e  taxas  de  manutenção  de  bem  comum  –  Obrigação
“propter rem”  –  Exceção  à  impenhorabilidade  fundada  na  alegação  de  bem  de família  –  Penhora  –
Admissibilidade – Sucumbência invertida – Recurso provido (Apelação 232.584-4/6-00, j. 03.12.2008, Rel. Oldemar

Azevedo).
Em sentido contrário:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Associação de moradores – taxa de manutenção – débito decorrente da vedação
ao  enriquecimento  sem causa  –  penhora  de  bem  de  família  –  impossibilidade  –  exceção  legal que  deve  ser
interpretada restritivamente. Decisão mantida (Agravo de Instrumento 994.09.279162-7 (Antigo 695.494-4/2-00), j.
16.03.2010, Rel. Neves Amorim).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Bem de Família – Impenhorabilidade – Ainda que não esteja residindo no
imóvel, a devedora utiliza a renda proveniente do aluguel para arcar com os custos da moradia atual, constituindo-
se  como  único  bem  da  agravante,  sendo  assim impenhorável  –  Não  se  assemelha  a  contribuição  devida  à
Associação de  Moradores,  relativa  a  rateio  de  despesas  em  loteamento  e  melhorias, com  fundamento  no
enriquecimento sem causa e no vínculo associativo, com obrigações inerentes ao proprietário, concernentes ao
pagamento de impostos predial ou territorial, taxas e contribuições em função do imóvel, não tendo natureza
propter  rem –  Aplicação  do  art.  1º
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
da  Lei 8.009/90  –  Recurso  provido.  (Agravo  de  instrumento  2156886-
37.2016.8.26.0000,  Rel.  Alcides  Leopoldo  e  Silva  Júnior,  Comarca: Botucatu;  Órgão  julgador:  1ª  Câmara  de
Direito Privado; j. 28.11.2016; Data de registro: 28.11.2016.) 15
Civil. Loteamento. Associação de moradores. Cobrança de contribuição por serviços prestados. O proprietário de
lote não está obrigado a concorrer para o custeio de serviços prestados por associação de moradores, se não os
solicitou. Recurso especial conhecido e provido (REsp 444.931/SP, Rel. Min. Ari Pargendler, Terceira Turma, j.
12.08.2003, DJ 06.10.2003, p. 269).
Embargos de divergência. Recurso especial. Associação de moradores.
Taxas de manutenção do loteamento. Imposição a quem não é associado. Impossibilidade. As taxas de manutenção
criadas por associação de moradores, não podem ser impostas a proprietário de imóvel que não é associado, nem
aderiu ao ato que instituiu o encargo (EREsp 444.931/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Rel. p/ Acórdão Min.
Humberto Gomes de Barros, Segunda Seção, j. 26.10.2005, DJ
01.02.2006, p. 427).
Civil. Agravo no recurso especial. Loteamento aberto ou fechado.
Condomínio atípico. Sociedade prestadora de serviços. Despesas.
Obrigatoriedade de pagamento. O proprietário de lote integrante de loteamento aberto ou fechado, sem condomínio
formalmente  instituído, cujos  moradores  constituíram  sociedade  para  prestação  de  serviços  de conservação,
limpeza e manutenção, deve contribuir com o valor correspondente ao rateio das despesas daí decorrentes, pois
não se afigura justo nem jurídico que se beneficie dos serviços prestados e das benfeitorias realizadas sem a devida
contraprestação.  Precedentes (AgRg  no  REsp  490.419/SP,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  Terceira  Turma, j.
10.06.2003, DJ 30.06.2003, p. 248).
16
No mesmo sentido: Apelação 0000165-26.2011.8.26.0337, 13ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Rel. Des.
Grava Brazil, j. 27/08/2015, Apelação 1003990-47.2014.8.26.0048, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fortes
Barbosa, j. 20/08/2015.
17
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Processo nº 629.9089/00, Apelação, origem: São Paulo, órgão: 3ª
Câmara  Especial,  julho/95,  julgamento:  29.08.1995,  relator:  Carlos  Paulo  Travain,  decisão:  por  maioria.
Competência recursal – condomínio – despesas condominiais de loteamento fechado, referentes à conservação de
vias  e  logradouros  públicos  por  parte  de  associação  de  moradores  –  competência  deste  Tribunal  reconhecida  –
declaração  de  voto  vencido.  Condomínio  –  despesas  condominiais  –  loteamento  fechado  administrado  por

associação de proprietários – concessão de direito real de uso das vias, logradouros e áreas verdes – Lei 1.205/92 –
apelante que ao adquirir o lote passou a ser membro nato da associação, obrigando-se a participar do rateio das
despesas de administração – irrelevância, ademais, de se cuidar de loteamento fechado e não de condomínio por
tra
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
tarse de direito obrigacional decorrente da escritura pública de compra e venda – cobrança procedente – recurso
improvido.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Condomínio – despesas condominiais – loteamento irregular –
cobrança – inadequação da via – prestação de serviços – cabimento. É de ser ressalvado o direito dos proprietários
assim organizados de cobrar do proprietário de lote as despesas dos serviços que, àquele título, fizerem em proveito
dele, direta ou indiretamente, pena de enriquecimento sem causa (Apel. s/ Rev. nº
495.732, 3ª Câm., rel. Juiz João Saletti, j. em 23.12.97).
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Condomínio. Despesas.
Apelação Cível nº 6.087/96, Reg. nº 2.860-2, Cód. 96.001.06087, 1ª
Câmara, por maioria, Juiz: Nascimento A. Povoas Vaz, julgamento: 13.08.96. Convenção. Validade. Partes comuns.
Contribuição.
Condomínio instituído por adquirentes de lotes validade e oportunidade da convenção perante terceiros, ainda que
não tenham participado da avença, se registrado o instrumento no registro imobiliário correspondente. Existência, no
loteamento, de partes objeto de propriedade individual, e de partes comuns do uso de todos, a justificar regime legal
assemelhado ao do condomínio horizontal, estejam ou não edificados os lotes que o compõem. Desinfluência do
retardamento  do  credor  em  proceder  à  cobrança  de  seu  crédito.  Incidência  da  correção  monetária  a  partir  dos
vencimentos de cada prestação devida.
Procedência da cobrança de cotas de rateio das despesas comuns, e improvimento do apelo.
Voto vencido – Vi-me compelido a discordar da douta maioria por entender que a forma de constituição do pretenso
condomínio, que não se assemelha a formação do condomínio horizontal, fere, frontalmente o direito de propriedade
daquele que não participou da avenca para instituir a referida comunhão. Juiz Paulo Lara.
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Loteamento  Fechado.  Despesas  comuns.  Cobrança  de  quota-parte.
Admissibilidade. Hipótese em que a cobrança dos serviços de manutenção dos logradouros e área de lazer está
prevista  em  contrato.  Todos  os  proprietários  devem  contribuir  para  a  cobertura  da  totalidade  dos  gastos.  Não
residência no loteamento.
Irrelevância. Contribuição devida. Recurso não provido (Apel. Cív. nº
282.126-1, São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Franciulli Netto, 11.11.97, v.u.).
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Condomínio. Despesas.
Apelação Cível nº 1.823/89, Reg. nº 2.304, Cód. 89.001.01823, 7ª
Câmara, unânime, Juiz: Pedro Fernando Ligiero, julgamento: 19.04.89.
Loteamento Fechado. Condomínio Atípico. A falta de jurisdicialização do Condomínio não libera a parte de cumprir
obrigação que livremente aceitou quando aderiu, na aquisição de sua propriedade, ao rateio das despesas comuns.
Condomínio atípico. Eficácia do registro. Efeitos entre partes e ante terceiros. Núm. ementa: 32102.
18
Elvino Silva Filho, Questões de Condomínio, São Paulo: Mal
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
heiros, p.

22.
19
Le obligazioni propter rem. Memorie delle institute Giuridici della Università di Torino, 1950, série II, p. 111.
20
“Obrigação propter rem”, in Enciclopédia Saraiva do Direito, vol. 55, p.

360.
21
Hassen Aberkane , Essai d’une théorie générale de l’obligation “propter rem” en droit positif français, Paris, 1957,
nºs 21, 28, 29 e 36.
22
Edmundo Gatti, Teoria General de Los Derechos Reales, Buenos Aires: Abeledo – Perrot, p. 68.
23
Traité élémentaire de droit civil, 7ª ed., Paris, 1915, vol. 1, nº 2.368, pp.
735-6.
24
José de Mello Junqueira, RDI 11/152.
25
Neste sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação – Loteamento irregular – Compra e venda – Pretendida
rescisão ante o alegado inadimplemento do adquirente – Indeferimento da petição inicial ante ao disposto no artigo
23 do Decreto 58/37 – Impossibilidade de ajuizamento de ação referente a loteamento sem registro – Recurso
desprovido (TJSP – Apelação cível 319.327.4/8-00 – 9ª Câm. de Dir.
Privado. Relator: Desembargador Sérgio Gomes).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação. Ação de obrigação de fazer. Adjudicação compulsória. Loteamento
irregular. Apelado que pretende a outorga de escritura definitiva de lote não individualizado perante o registro
imobiliário. Impossibilidade jurídica do pedido.
Necessidade de regularização prévia do imóvel, de acordo com as disposições da Lei 6.766/79. Precedentes deste
E. Tribunal de Justiça.
Matéria de ordem pública. Extinção do processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do
CPC/73. Sentença anulada.
Recurso  Prejudicado.  (TJSP;  Apelação  0013859-95.2011.8.26.0229; Relator  (a):  Rosangela  Telles;  Órgão
Julgador:  2ª  Câmara  de  Direito Privado;  Foro  de  Hortolândia  –  2ª  Vara  Judicial;  Data  do  Julgamento:
18/10/2016; Data de Registro: 19/10/2016).
26
No Estado de São Paulo, consta das Normas da Corregedoria-Geral de Justiça: Normas da Corregedoria-Geral da
Justiça:  Item  171.  É  vedado  o  registro  de  alienação  voluntária  de  frações  ideais  com  localização,  numeração  e
metragem  certas,  ou  a  formação  de  condomínio  voluntário,  que  implique  fraude  ou  qualquer  outra  hipótese  de
descumprimento da legislação de parcelamento do solo urbano, de condomínios edilícios e do Estatuto da Terra. A
vedação  não  se  aplica  à  hipótese  de  sucessão  “causa  mortis”.  171.1.  Para  comprovação  de  efetivação  de
parcelamento irregular, poderá o oficial valer-se de imagens obtidas por satélite ou aerofotogrametria.
27
Diógenes Gasparini, “Loteamento em condomínio”, O Estado de São Paulo, 25.04.1982, p. 59.

28
A  respeito,  recentemente  no  ABC  paulista,  diversos  compradores  incautos  foram  rechaçados  de  suas  humildes
residências, exatamente por conta de prática desse jaez. Ocorre que, no caso, as autoridades competentes demoraram
a agir e, quando agiram, havia uma situação de fato consolidada, o que tornou violenta a remoção de inúmeras
pessoas, terceiros de boa-fé.
Outra
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
região bastante atingida é a Cantareira, em São Paulo e, para ilustrar, transcrevemos trecho de reportagem do
Estado de São Paulo a respeito: Um dos mais novos loteamentos clandestinos na Cantareira é o Brasil Novo (...). A
área, que até a década de 60 era conhecida como Sítio Piqueri, começou a ser desmatada e dividida em 700 lotes
de apenas 132 metros quadrados, há menos de dois meses.
Cada lote de 6 metros por 22 metros está sendo vendido por R$ 12.000, que podem ser pagos com uma entrada de
R$  2.100,00  e  76  prestações no  valor  de  dois  salários  mínimos.  A  responsável  pelo  empreendimento, a
“Cooperativa” (...), cobra ainda uma taxa de contrato de R$ 250,00
que dá direito a uma planta-modelo e a assessoria de um arquiteto para a construção da casa. Se vendesse todos os
lotes em seis anos, que é o prazo para quitação do negócio, a falsa associação faturaria R$ 8,4
milhões.
Quem adquire o lote recebe apenas um contrato de compra e venda e a promessa de uma escritura no futuro,
quando o loteamento for regularizado – fato que, informam os corretores, é garantido.
Continua o repórter, fazendo-se passar por comprador em conversa com o vendedor da “cooperativa”: “Estado –
Esse terreno é invadido?
Rivelino – Não, o terreno é legal. Nós temos a escritura do terreno registrada em cartório.
Estado – Quer dizer que vou ter a escritura do meu lote?
Rivelino – Não, você vai receber um contrato de compra e venda assinado pelo presidente da Cooperativa (...), o
(...). O terreno é legal, mas o desmembramento total ainda não foi autorizado.
Estado – Então isso é que chamam de loteamento clandestino?
Rivelino – É. A cooperativa é uma associação sem fins lucrativos, criada para fazer o loteamento (...).
Estado – Mas a associação tem fins lucrativos, não é ?
Rivelino – É, tem.
A reportagem relata, ainda, diversos loteamentos clandestinos em forma de associação.
Na verdade, em muitos casos, o proprietário da gleba coloca um “testa de ferro” como presidente dessa associação
que se encarrega da venda dos “lotes”.
29
João Nascimento Franco; Nisske Gondo, Incorporações imobiliárias, 3ª
ed., São Paulo: RT, 1991, p. 131.
30
Código Civil, art. 1.358-A. Pode haver, em terrenos, partes designadas de lotes, que são propriedade exclusiva, e
partes que são propriedade comum dos condôminos.
§  1º  A  fração  ideal  de  cada  condômino  poderá  ser  proporcional  à  área  do  solo  de  cada  unidade  autônoma,  ao

respectivo potencial construtivo ou a outros critérios indicados no ato de instituição.
§ 2º Aplica-se, no que couber, ao Condomínio de Lotes o disposto sobre Condomínio Edilício no Capítulo VII do
Título III do Livro III da Parte Especial deste Código, respeitada a legislação urbanística.
§ 3º Para fins de incorporação imobiliária, a implantação de toda a infraestrutura ficará a cargo do empreendedor.
31
Art. 31-A. A critério do incorporador, a incorporação poderá ser submetida ao regime da afetação, pelo qual o
terreno e as acessões objeto de incorporaçã
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
o imobiliária, bem como os demais bens e direitos a ela vinculados,
manter-se-ão  apartados  do  patrimônio  do  incorporador  e  constituirão  patrimônio  de  afetação,  destinado  à
consecução da incorporação correspondente e à entrega das unidades imobiliárias aos respectivos adquirentes.
§ 1º O patrimônio de afetação não se comunica com os demais bens, direitos e obrigações do patrimônio geral do
incorporador  ou  de  outros  patrimônios  de  afetação  por  ele  constituídos  e  só  responde  por  dívidas  e  obrigações
vinculadas à incorporação respectiva.
§ 2º O incorporador responde pelos prejuízos que causar ao patrimônio de afetação.
§  3º  Os  bens  e  direitos  integrantes  do  patrimônio  de  afetação  somente  poderão  ser  objeto  de  garantia  real  em
operação  de  crédito  cujo  produto  seja  integralmente  destinado  à  consecução  da  edificação  correspondente  e  à
entrega das unidades imobiliárias aos respectivos adquirentes.
§  4º  No  caso  de  cessão,  plena  ou  fiduciária,  de  direitos  creditórios  oriundos  da  comercialização  das  unidades
imobiliárias componentes da incorporação, o produto da cessão também passará a integrar o patrimônio de afetação,
observado o disposto no § 6º.
§ 5º As quotas de construção correspondentes a acessões vinculadas a frações ideais serão pagas pelo incorporador
até que a responsabilidade pela sua construção tenha sido assumida por terceiros, nos termos da parte final do § 6º
do art. 35.
§ 6º Os recursos financeiros integrantes do patrimônio de afetação serão utilizados para pagamento ou reembolso
das despesas inerentes à incorporação.
§ 7º O reembolso do preço de aquisição do terreno somente poderá ser feito quando da alienação das unidades
autônomas,  na  proporção  das  respectivas  frações  ideais,  considerando-se  tão  somente  os  valores  efetivamente
recebidos pela alienação.
§ 8º Excluem-se do patrimônio de afetação:
I – os recursos financeiros que excederem a importância necessária à conclusão da obra (art. 44), considerando-se os
valores  a  receber  até  sua  conclusão  e,  bem  assim,  os  recursos  necessários  à  quitação  de  financiamento  para  a
construção, se houver; e II – o valor referente ao preço de alienação da fração ideal de terreno de cada unidade
vendida, no caso de incorporação em que a construção seja contratada sob o regime por empreitada (art. 55) ou por
administração (art. 58).
§ 9º No caso de conjuntos de edificações de que trata o art. 8º, poderão ser constituídos patrimônios de afetação
separados,  tantos  quantos  forem  os:  I  –  subconjuntos  de  casas  para  as  quais  esteja  prevista  a  mesma  data  de
conclusão (art. 8º, alínea “a”); e II – edifícios de dois ou mais pavimentos (art. 8º, alínea “b”).
§ 10 A constituição de patrimônios de afetação separados de que trata o §
9º deverá estar declarada no memorial de incorporação.
§ 11 Nas incorporações objeto de financiamento, a comercialização das unidades deverá contar com a anuência da
in
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
stituição  financiadora  ou  deverá  ser  a  ela  cientificada,  conforme  vier  a  ser  estabelecido  no  contrato  de
financiamento.

§ 12 A contratação de financiamento e constituição de garantias, inclusive mediante transmissão, para o credor, da
propriedade fiduciária sobre as unidades imobiliárias integrantes da incorporação, bem como a cessão, plena ou
fiduciária, de direitos creditórios decorrentes da comercialização dessas unidades, não implicam a transferência para
o  credor  de  nenhuma  das  obrigações  ou  responsabilidades  do  cedente,  do  incorporador  ou  do  construtor,
permanecendo estes como únicos responsáveis pelas obrigações e pelos deveres que lhes são imputáveis.
32
Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de direito civil, 17ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, vol. I, pp. 251-252.
33
João Nascimento Franco; Niske Gondo, Incorporações imobiliárias. 3ª
ed. São Paulo: RT, 1993, Cap. V, p. 91.
34
Art. 39. Nas incorporações em que a aquisição do terreno se der com pagamento total ou parcial em unidades a
serem construídas, deverão ser discriminadas em todos os documentos de ajuste: I – a parcela que, se houver, será
paga em dinheiro; II – a quota-parte da área das unidades a serem entregues em pagamento do terreno que
corresponderá a cada uma das unidades, a qual deverá ser expressa em metros quadrados.
Parágrafo único. Deverá constar, também, de todos os documentos de ajuste, se o alienante do terreno ficou ou não
sujeito a qualquer prestação ou encargo.
35
Art. 55. Nas incorporações em que a construção seja feita pelo regime de empreitada, esta poderá ser a preço fixo,
ou a preço reajustável por índices previamente determinados.
§ 1º Na empreitada a preço fixo, o preço da construção será irreajustável, independentemente das variações que
sofrer o custo efetivo das obras e qualquer que sejam suas causas.
§ 2º Na empreitada a preço reajustável, o preço fixado no contrato será reajustado na forma e nas épocas nele
expressamente  previstas,  em função  da  variação  dos  índices  adotados,  também  previstos  obrigatoriamente  no
contrato.
§ 3º Nos contratos de construção por empreitada, a Comissão de Representantes fiscalizará o andamento da obra e a
obediência ao Projeto e às especificações exercendo as demais obrigações inerentes à sua função representativa dos
contratantes e fiscalizadora da construção.
§ 4º Nos contratos de construção fixados sob regime de empreitada, reajustável, a Comissão de Representantes
fiscalizará, também, o cálculo do reajustamento.
§ 5º No Contrato deverá ser mencionado o montante do orçamento atualizado da obra, calculado de acordo com as
normas do inciso III, do art. 53, com base nos custos unitários referidos no art. 54, quando o preço estipulado for
inferior ao mesmo.
§ 6º Na forma de expressa referência, os contratos de empreitada entendem-se como sendo a preço fixo.
36
Everaldo Augusto Cambler, Incorporação imobiliária, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1993, p. 134.
37
Caio Mári
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
o da Silva Pereira, Condomínio e Incorporações, 10ª ed., Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1997, p. 261.

38
Enneccerus, Kipp y Wolf, “Tratado”, Derecho de Cosas, vol. I, §§ 26 e ss.
39
João Nascimento Franco e Niske Gondo, Incorporações Imobiliárias, 3ª
ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1991, p. 17.
40
Segundo Frédéric Denis (Sociétés de Constructions et Copropriété des Immeubles Divisés par Appartements, Paris:
Librairie du Journal des Notaires et des Avocats, 1959, p. 11) no Direito francês, precedendo a criação das Sociétés
de Constructions, levava-se a efeito a construção e venda de unidades para entrega futura sem qualquer sistema ou
ordenamento, verificando-se, em verdade, um agrupamento de pessoas que se reuniam e passavam a construir.
41
Verifica-se na legislação estrangeira, especialmente na Argentina, que os problemas são análogos aos ora discutidos
no caso vertente. Bem por isso, o legislador argentino se abeberou do sistema da Lei 4.591/1964, cuja incorporação
é  por  eles  denominada prehorizontalidad  na  Lei  19.724/72  (Ival  Rocca  e  Omar  Griffi, Prehorizontalidad,  Ley
19.724
Explicada y Comentada, Buenos Aires: Bias, 1972).
42
Sérgio
D.
O.
Belleza
Filho.
Disponível
em
<www.fundoimobiliario.com.br> acesso em 01.05.2004.
43
Disponível em <www.nareit.com> acesso em 26.04.2004.
44
V.g. , manter registros e livros e não gastar de forma desnecessária e desarrazoada.
45
Art. 1º Os arts. 10 e 16 a 19 da Lei nº 8.668, de 25 de junho de 1993, a seguir enumerados, passam a vigorar com a
seguinte redação: Art. 10..........................................................................
.......................................................................................

XI – critérios relativos à distribuição de rendimentos e ganhos de capital.
Parágrafo  único.  O  fundo  deverá  distribuir  a  seus  quotistas,  no  mínimo,  noventa  e  cinco  por  cento  dos  lucros
auferidos, apurados segundo o regime de caixa, com base em balanço ou balancete semestral encerrado em 30 de
junho e 31 de dezembro de cada ano.
Art. 16-A. Os rendimentos e ganhos líquidos auferidos pelos Fundos de Investimento Imobiliário, em aplicações
financeiras de renda fixa ou de renda variável, sujeitam-se à incidência do imposto de renda na fonte, observadas as
mesmas normas aplicáveis às pessoas jurídicas submetidas a esta forma de tributação.
Parágrafo único. O imposto de que trata este artigo poderá ser compensado com o retido na fonte, pelo Fundo de
Investimento Imobiliário, quando da distribuição de rendimentos e ganhos de capital.
Art. 17. Os rendimentos e ganhos de capital auferidos, apurados segundo o regime de caixa, quando distribuídos
pelos Fundos de Investimento Imobiliário a qualquer beneficiário, inclusive pessoa jurídica isenta, sujeitam-se à
incidência do imposto de renda na fonte, à alíquota de vinte por cento.
Parágrafo único. O imposto de que trata este artigo deverá ser recolhido até o último dia útil do mês subsequente ao
do encerramento do
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
período de apuração.
Art.  18.  Os  ganhos  de  capital  e  rendimentos  auferidos  na  alienação  ou  no  resgate  de  quotas  dos  fundos  de
investimento imobiliário, por qualquer beneficiário, inclusive por pessoa jurídica isenta, sujeitam-se à incidência do
imposto de renda à alíquota de vinte por cento: I – na fonte, no caso de resgate; II – às mesmas normas aplicáveis
aos ganhos de capital ou ganhos líquidos auferidos em operações de renda variável, nos demais casos.
Art. 19. O imposto de que tratam os arts. 17 e 18 será considerado: I – antecipação do devido na declaração, no caso
de beneficiário pessoa jurídica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; II – tributação exclusiva,
nos demais casos.”
Art. 2º Sujeita-se à tributação aplicável às pessoas jurídicas, o fundo de investimento imobiliário de que trata a Lei
8.668, de 1993, que aplicar recursos em empreendimento imobiliário que tenha como incorporador, construtor ou
sócio, quotista que possua, isoladamente ou em conjunto com pessoa a ele ligada, mais de vinte e cinco por cento
das quotas do fundo.
Parágrafo único. Para efeito do disposto neste artigo, considera-se pessoa ligada ao quotista: I – pessoa física:
a) os seus parentes até o segundo grau;
b) a empresa sob seu controle ou de qualquer de seus parentes até o segundo grau; II – pessoa jurídica, a pessoa que
seja sua controladora, controlada ou coligada, conforme definido nos §§ 1º e 2º do art. 243 da Lei 6.404, de 15 de
dezembro de 1976.
Art. 3º Os lucros acumulados até 31 de dezembro de 1998 pelos fundos de investimento imobiliário constituídos
antes  da  publicação  desta  Lei,  que  forem  distribuídos  até  31  de  janeiro  de  1999,  sujeitar-se-ão  à  incidência  do
imposto de renda na fonte à alíquota de vinte por cento.
Parágrafo único. Os lucros a que se refere este artigo, distribuídos após 31 de janeiro de 1999, sujeitar-se-ão à
incidência do imposto de renda na fonte à alíquota de vinte e cinco por cento.
Art. 4º Ressalvada a responsabilidade da fonte pagadora pela retenção do imposto sobre os rendimentos de que trata
o art. 16 da Lei 8.668, de 1993, com a redação dada por esta Lei, fica a instituição administradora do fundo de
investimento imobiliário responsável pelo cumprimento das demais obrigações tributárias, inclusive acessórias, do
fundo.
Capítulo 2
RELAÇÃO DE CONSUMO E PROTEÇÃO AO

CONSUMIDOR
2.1.
RELAÇÃO DE CONSUMO
Antes de qualquer estudo que envolva as ações na compra e venda de imóveis, em virtude das profundas alterações
trazidas pelo Direito do Consumidor, se faz necessária uma perquirição acerca do conceito de consumidor e de
fornecedor.
Mas pergunta-se: qual o motivo de tal indagação?
Porque é importante saber quem é consumidor e quem é fornecedor?
A resposta se dá com simplicidade: sem a presença do consumidor e do fornecedor, ao mesmo tempo e na mesma
relação jurídica, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor.
Presente  apenas  o  consumidor,  ou  só  o  fornecedor,  não  h
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
averá  consumo,  e,  portanto,  não  se  aplicará  a  Lei
8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor).
A relação jurídica46 para os efeitos do CDC é aquela que se estabelece entre pessoas, polos da relação jurídica
obrigacional, quer derivada dos contratos, dos atos ilícitos ou até mesmo da lei.
Vamos  exemplificar: A  desejando  adquirir  um  apartamento  oferecido  em  anúncio  de  jornal,  dirige-se  até  a
construtora X e fecha o negócio através de contrato de compromisso de compra e venda.
Nesse  caso,  identifica-se  uma  relação  jurídica  originada  no  contrato  entre  a  construtora X  e A, cujo  objeto  é  o
imóvel.
Indaga-se: há relação de consumo nesse caso?
Sabemos que está presente uma relação jurídica entre dois sujeitos ( X e A).
Resta identificar nesses sujeitos, de um lado, a figura do fornecedor e, de outro lado, a figura do consumidor.
Os arts. 2º e 3º do CDC definem consumidor e fornecedor: Art. 2º Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que
adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo  único.  Equiparam-se  a  consumidor  a  coletividade  de pessoas,  ainda  que  indetermináveis,  que  haja
intervindo nas relações de consumo.
Art. 3º Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional
ou
estrangeira,
bem
como
os
entes
despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação,
construção,

transformação,
importação,
exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ ١ º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ ٢ º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de
natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
2.1.1.
Consumidor
Da definição de consumidor, o qual integra um dos polos da relação jurídica de consumo, é iniciada a delimitação do
conceito deste nos negócios imobiliários.
Mas quem seria essa figura, merecedora de lei especial para sua proteção?
Muitos entendem não se tratar, como de fato não se trata, de uma categoria específica, uma comunidade de pessoas
organizadas e passíveis de imediata identificação. 47
Algumas legislações, provenientes de outros países que se prestam à tutela dos chamados consumidores, negam a
sua própria definição, deixando esta tarefa à interpretação dos tribunais.
Entretanto, verifica-se tendência de delimitação do conceito em razão da segurança das relações jurídicas.
De fato, as empresas estariam em apuros se não lhes fosse possível saber, antecipadamente, quais dispositivos legais
regeriam suas atividades e, por conseguinte, imagináveis os riscos e custos do negócio.
Duas posições, ou correntes antagônicas, são identificadas na doutrina.
A primeira, objetiva, define o consumidor como aquele que ocupa a posição final na cadeia distributiva.
Analisando o art. 2º do CDC, percebe-se que o legislador pátrio adotou essa posição ao exigir que o cons
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
umidor seja
destinatário final como um dos aspectos restritivos.
A  acepção  subjetiva,  por  outro  lado,  considera  consumidor  só  o  “não  profissional”,  como  é  o  caso  do  Direito
português, acompanhando as diretivas da União Europeia.
Entretanto, imaginemos a hipótese da mercearia de bairro que adquire veículos para entregas.
Será que essa pessoa jurídica poderia merecer menor proteção que a pessoa física que adquire o mesmo automóvel?
No caso de vício do produto, não enfrentará os mesmos problemas, vez que o utiliza como destinatário final?
Por evidente que sim. Nesse caso, o fabricante ou o revendedor do veículo (fornecedores), deverão observar as
condições estipuladas no Código em face da posição do adquirente.
Acrescente-se  a  isso  que,  da  simples  leitura  do  art.  2º  da  Lei  8.078/1990,  percebe-se  profunda  amplitude  da
conceituação legal.
Essa amplitude, permeada da lei, trouxe, inicialmente, perplexidade aos juristas pátrios.
Escreveu Antonio Herman de Vasconcellos Benjamin:
(...) pode-se transformar em óbice ao desenvolvimento do Direito do Consumidor, na medida em que tal conceito
jurídico de consumidor quase que chega a se confundir com o seu similar econômico. Em outras palavras: se todos

são consumidores (no sentido jurídico), inclusive as empresas produtoras, por que, então, tutelar-se, de modo
especial, o consumidor? 48
A perplexidade inicial foi logo suplantada.
O consumidor, seja pessoa física ou jurídica, é aquele que, como destinatário final, adquire produto, utiliza serviço
ou atividade do fornecedor.
Não se pode olvidar, de forma relevante, que não basta a conceituação de consumidor.
Imprescindível  um  caráter  relacional  dos  conceitos  de  consumidor  e  fornecedor49  consubstanciado  na  presença
simultânea de ambos, conforme se tem insistido.
Exemplificando, consideremos que, mediante oferta pública, advogado coloque à venda um automóvel que utilizou
como seu, por período razoável, a fim de adquirir um outro.
Efetuado o negócio, nada obstante o comprador possa ser caracterizado como destinatário final, ao advogado –
vendedor – faltará a característica de fornecedor.
De  fato,  nesse  caso,  o  advogado  não  negocia  o  produto  com  habitualidade  e,  portanto,  não  haverá  relação  de
consumo que se submeta aos ditames do CDC.
Em verdade, nesse exemplo, há relação jurídica regida pelo Código Civil. 50
2.1.2.
O consumidor empresário
Se, quanto à pessoa física, maiores considerações são desnecessárias em se tratando de destinatário final de produtos
serviços ou utilidades, o mesmo não se pode dizer da pessoa jurídica, o empresário.
Uma empresa – pessoa jurídica – poderia ser consumidora?
Exclui-se da conceituação de consumidor a pessoa que adquire produto, utiliza serviço ou recebe qualquer utilidade,
desde que o faça com intenção de empresa.
Tal  intenção  caracteriza-se  na  hipótese  do  produto,  serviço  ou  utilidade  destinarem-se  à  finalidade  precípua  do
negócio.
Embora o Direito brasi
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
leiro encontre fortes alicerces no Direito francês, que divide as atividades econômicas em
civis e comerciais, há tendência natural de aproximação com o sistema adotado na Itália.
Este define o empresário como sendo o exercente de atividade econômica organizada.
Questiona-se,  nada  obstante,  até  que  ponto,  e  quais  os  limites  em  que  o  empresário,  pessoa  jurídica,  pode  ser
considerado consumidor quando utiliza serviços ou bens e adquire produtos.
Não  se  trata  aqui  de  discutir  a  aplicação  analógica  das  disposições  do  Código  de  Proteção  ao  Consumidor  na
hipótese de demonstração de seu pressuposto fático, isto é, da sua vulnerabilidade no momento da celebração do
contrato. 51
Há que se considerar que, se do ponto de vista da concepção objetiva – consumidor como destinatário final – de
resto acolhida pela legislação consumerista pátria, aparentemente o problema poderia estar resolvido, certo é que a
inicial aparência não reflete a realidade.
Se em algumas hipóteses, como a aquisição de matérias-primas para a transformação e posterior recolocação no
mercado, dúvidas não pairam, não caracterizando o empresário como consumidor, há outras hipóteses em que, desde
logo, poderia se vislumbrar este como consumidor.

Assim, o empresário de calçados que adquire couro para fabricação, o loteador que compra área bruta para loteá-la,
a construtora que adquire material de construção para edificação do seu produto, não são consumidores – não são
destinatários finais desses produtos.
Ultrapassada a clareza inicial, resta saber se, ao adquirir insumos ou atividades que não sejam diretamente ligadas ao
seu objeto social, o empresário é ou não consumidor.
A construtora, por exemplo, adquire computadores, mobília, material de escritório que, não estando diretamente
ligados  à  sua  atividade,  podem  caracterizá-la  como  destinatária  final  desses  bens  ou  utilidades,  que  não  mais
circulam.
O direito positivo – a lei – não nos traz a definição de bem de consumo e bem de produção, matéria de interesse das
ciências econômicas e administrativas.
Não é assim que ocorre em outras legislações.
A norte-americana, por exemplo, faz nítida distinção entre bem de produção e bem de consumo de acordo com a
destinação atribuída pelo adquirente.
Outras, como a portuguesa, utilizam o critério subjetivo, do profissional ou não profissional, para caracterizar o
consumidor.
Talvez impregnados por tal influência, os juristas brasileiros elaboraram as mais diversas teorias para justificar o
consumidor empresário.
Luiz  Antonio  Nunes52  utiliza  o  critério  do  conhecimento,  pelo  qual  considera-se  o  consumidor  qualquer  um,
inclusive o empresário, desde que o fornecedor não tenha como distinguir se o que adquire vai ou não utilizá-lo em
atividade econômica.
Por  outro  lado,  se  o  fornecedor  puder  identificar  o  destinatário  final,  distinguindo  aquele  que  empregará
especulativamente, não haverá o consumidor.
O exemplo que nos dá Nunes é
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
o do profissional despachante que, ao adquirir máquina de escrever em loja de
departamentos, não sofre qualquer distinção em face dos que não farão uso especulativo, não se justificando, assim,
tratamento diferenciado da lei.
Para  Geraldo  de  Camargo  Vidigal, 53  as  relações  interempresariais,  por  sempre  envolverem  insumos,  nunca
caracterizam o consumidor.
No seu entendimento, tudo o que é utilizado pelo empresário é meio para a produção.
Assim sendo, as instalações, o mobiliário e os computadores, adquiridos para atividades meio, são considerados
insumo por incorporar o preço final do produto, serviço ou atividade do empresário, não podendo, por conseguinte,
configurar o consumidor.
Sua concepção, eminentemente econômica, parece descartar o texto legal dos arts. 2º e 3º do CDC.
De fato, não se pode dizer que se trata de interpretação legal, mas de posição válida, de lege ferenda, calcada na
teoria econômica.
Ora, a mão de obra é insumo para a teoria econômica.
Todavia, não por isso, o direito trata um contrato de compra e venda e um de trabalho da mesma forma. Aliás, as
diferenças para a Ciência Jurídica são abissais.
O contrato de trabalho atingiu autonomia de ramo específico da Ciência Jurídica: o Direito do Trabalho.
Fábio Ulhoa Coelho propõe que se utilize o critério da indispensabilidade.

Ensina:
Na definição do conceito jurídico de insumo, proponho que se distingam os bens adquiridos pelos empresários para
o  emprego  em  sua  empresa  de  acordo  com  a  sua  estrita  indispensabilidade  para  o  correspondente  processo
produtivo. Desse modo, seriam insumo, sob o ponto de vista jurídico, as aquisições de bens ou serviços estritamente
indispensáveis  ao  desenvolvimento  de  atividade  econômica  explorada  pelo  empresário,  e  consumo,  as  demais.
Quando  a  atividade  econômica  puder  ser  desenvolvida,  sem  alterações  quantitativas  ou  qualitativas  em  seus
resultados, apesar da falta de determinado bem ou serviço, então a sua aquisição será, juridicamente, consumo, e o
empresário estará tutelado pelo Código de Defesa do Consumidor. Ao contrário, se a ausência daquele bem ou
serviço interferir, de forma considerável nos resultados econômicos
da
empresa,
revelando-se
estritamente
indispensável, então será considerada insumo a sua aquisição, aplicando-se, em decorrência, a legislação comercial.
Exemplificando,  o  contrato  de  fornecimento  de  energia  elétrica  ou  de  serviços  de  telefonia  celebrado  entre  o
empresário e a respectiva concessionária, configura insumo, posto que a exploração da atividade empresarial não
pode prescindir de referidos bem e serviço; já a compra de peças de decoração para a sala da administração superior,
de presentes de fim de ano aos fornecedores e clientes ou de veículo para o uso de diretor são atos de consumo, uma
vez que não se revelam indispensáveis ao desenvolvimento da empresa. 54
Data venia, parece-nos que tal distinção, embora perfeita do ponto de vista lógico, também não
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
encontra suporte
legal: a uma, porque o Direito pátrio não se preocupou nem de longe com a sua sistematização, a duas, porque
nitidamente o Código de Defesa do Consumidor utilizou o critério objetivo, aplicando o conceito de destinatário
final.
Portanto, segundo Fábio Ulhoa Coelho, desde que se identifique a impossibilidade de transformação ou repasse
direto da utilidade recebida, o empresário é considerado consumidor.
O próprio autor descreve a dificuldade de aplicação do critério da indispensabilidade estrita.
A rigor, tudo é indispensável ao empresário. O diretor que recebe o veículo contribui para a produção, é peça na
organização empresarial, logo, no mais das vezes, o automóvel a ele cedido faz parte de sua remuneração, portanto,
é indispensável à produção.
Por isso, entendemos que qualquer que seja a atividade, se o insumo é aplicado indiretamente na atividade, aplicar-
se-á a proteção conferida ao consumidor, considerado, na hipótese, o empresário.
Parece-nos adequado o critério do meio e do fim.
Se o bem, serviço ou utilidade se prestam a um meio para a consecução dos objetos sociais, o empresário será
consumidor.
Se,  ao  contrário,  o  bem,  serviço  ou  utilidade  se  presta  ao  fim  do  empresário,  este  não  pode  ser  considerado
destinatário final e, portanto, não dispõe da proteção consumerista.
As aquisições de computadores e mobília pela construtora, a aquisição de veículos para a diretoria das empresas, o
fornecimento de energia elétrica e telefonia, só para exemplificar, caracterizam o consumidor.
Por  outro  lado,  apenas  aquilo  que  possa  ser  caracterizado  fisicamente  como  mercadoria  ou  matéria  prima  de
transformação, como, por exemplo, o material de construção – pedra, areia, tijolos, cimento – para a construtora,
estarão fora da proteção consumerista por expressa disposição legal do art. 2º

da Lei 8.078/1990, que incorporou o critério objetivo de definição de consumidor.
Identificam-se, assim, as seguintes teorias acerca da caracterização do empresário-consumidor no Direito brasileiro:
a)
Teoria da identificação do destinatário, ou do conhecimento, preconizada por Nunes; b)
Teoria do insumo, apregoada por Vidigal;
c)
Teoria da indispensabilidade, anunciada por Coelho; d)
Teoria objetiva, por nós adotada em face da lei consumerista brasileira.
Claudia Lima Marques55 identifica, em relação ao consumidor, duas correntes doutrinárias: a dos finalistas e a dos
maximalistas.
Os  primeiros  (finalistas)  adotam  concepção  mais  restrita  de  consumidor,  não  admitindo  a  sua  abrangência  aos
destinatários econômicos com o fim de revenda, uso profissional, ou instrumento de produção.
Interpretação assim é defendida por Antonio Herman de Vasconcellos Benjamin, Alcides Tomasetti Jr., Eros Grau e
Adalberto Pasqualotto, entre outros.
Todavia, tal posição não leva em conta o conceito objetivo da lei.
Os maximalistas, segundo a citada autora, consideram o Código de Defesa do Consumidor como norma das relações
de consu
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
mo de acordo com a definição legal de consumidor.
Nesse sentido, o empresário pode ser consumidor ou fornecedor de acordo com a sua posição na relação jurídica de
consumo,  assim  identificada  de  acordo  com  o  critério  objetivo,  do  destinatário  final  dos  produtos,  serviços  ou
utilidades.
Claudia Lima Marques defende ser essa a tendência prevalente na jurisprudência, citando o pensamento orientador
da elaboração do projeto pelo Conselho Nacional de Defesa do Consumidor do Ministério da Justiça datado de
1989. 56
Das duas correntes, no meu entendimento, a maximalista – que admite o empresário como consumidor – está de
acordo com a definição legal, vez que é aquela decorrente da interpretação do texto dos arts. 2º e 3º do CDC, sendo,
outrossim, mais adequada à finalidade da lei.
Acrescente-se  a  isso  que  pouco  importa  seja  o  consumidor  –  destinatário  final  –  pequeno,  médio  ou  grande
empresário.
O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  é  norma  que  regula  relações  jurídicas  e  não  discrimina,  inicialmente,  a
qualidade dos integrantes da relação.
Acrescente-se,  ainda,  a teoria  finalista  aprofundada  ou maximalista mitigada,  que  leva  em  consideração  o
destinatário final de qualquer espécie aliado à vulnerabilidade como pressuposto da existência do consumidor, seja a
vulnerabilidade econômica, técnica ou jurídica, ainda que não seja destinatário final econômico.
Nada obstante, a teoria subjetiva pura (ou finalista), de resto aplicada – e mal aplicada, diga-se de passagem –
algumas vezes pelo STJ, indica outra solução.
Segundo esta corrente, “a aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o
escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim,
como uma atividade de consumo intermediária” (STJ, REsp 541.867/BA, j.

10.11.2004, DJ 16.05.2005, p. 227).
No mesmo sentido, a seguinte decisão:
“ Conflito de competência. Sociedade empresária. Consumidor. Destinatário final econômico. Não ocorrência. Foro
de eleição. Validade. Relação de consumo e hipossuficiência. Não caracterização. 1. A jurisprudência desta Corte
sedimenta-se no sentido da adoção da teoria finalista ou subjetiva para fins de caracterização da pessoa jurídica
como consumidora em eventual relação de consumo, devendo, portanto, ser destinatária final econômica do bem ou
serviço adquirido (REsp 541.867/BA). 2. Para que o consumidor seja considerado destinatário econômico final, o
produto ou serviço adquirido ou utilizado não pode guardar qualquer conexão, direta ou indireta, com a atividade
econômica por ele desenvolvida; o produto ou serviço deve ser utilizado para o atendimento de uma necessidade
própria, pessoal do consumidor. 2. No caso em tela, não se verifica tal circunstância, porquanto o serviço de
crédito tomado pela pessoa jurídica junto à instituição financeira de certo foi utilizado para o fomento da atividade
empresarial, no desenvolvimento da atividad
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
e lucrativa, de forma que a sua circulação econômica não se encerra
nas mãos da pessoa jurídica, sociedade empresária, motivo pelo qual não resta caracterizada, in casu , relação de
consumo entre as partes. 3. Cláusula de eleição de foro legal e válida, devendo, portanto, ser respeitada, pois não
há qualquer circunstância que evidencie situação de hipossuficiência da autora da demanda que possa dificultar a
propositura da ação no foro eleito. 4. Conflito de competência conhecido para declarar competente o Juízo Federal
da 12ª
Vara da Seção Judiciária do Estado de São Paulo” (STJ, CC 92.519/SP, 2.ª
Seção, j. 16.02.2009, DJe 04.03.2009).
Tais decisões fazem do art. 2º do CDC letra morta, posto que é difícil imaginar uma hipótese que não se enquadre no
amplíssimo espectro do entendimento.
Neste caso, por exemplo, a instalação de aparelho de ar-condicionado (REsp 603.763/RS), entre outros produtos e
serviços prestados às pessoas jurídicas, não representa relação de consumo.
Entendemos que se trata de deturpação da mens legis contida no Código de Defesa do Consumidor, que não fez
qualquer menção à decantada atividade de consumo intermediária ou destinatário final econômico.
A prevalecer o entendimento, sequer a aquisição de café ou água para os empregados de uma pessoa jurídica poderia
ser considerada relação de consumo, posto que, a toda evidência, incrementa a sua atividade negocial, aumentando a
produtividade.
2.1.3.
Vulnerabilidade
Embora  seja  elemento  constitutivo,  temos  que  a  vulnerabilidade  já  é  presumida  relativamente  no  momento  da
relação jurídica de consumo.
Diz-se que a presunção é relativa porque admite prova em sentido contrário.
Assim, o elemento subjetivo do consumidor – destinatário final – não é levado em conta num primeiro momento.
Entretanto, se, ao depois, o fornecedor provar que o consumidor não é vulnerável, poder-se-á cogitar no afastamento
da incidência das normas protetivas do CDC.
Se da relação jurídica identifica-se um destinatário final, profissional ou não, somados os requisitos inerentes ao
fornecedor, há relação de consumo.
A vulnerabilidade, portanto, é presunção juris tantum, 57 corolário do art.
4º do CDC, que, segundo Claudia Lima Marques, 58 pode ser: a) Fática, pela posição do fornecedor, um monopólio
por exemplo.

b)
Jurídica,  presumida  para  o  não  profissional  em  face  de  ignorância  dos  preceitos  jurídicos  e  econômicos  que
permeiam das relações jurídicas.
c)
Técnica, em face do desconhecimento, por parte do consumidor, do objeto da relação jurídica.
Fábio Ulhoa Coelho59 acrescenta a estas a vulnerabilidade socioeconômica, traduzida pela desigualdade social e
econômica  entre  consumidor  e  fornecedor,  que  parece  englobar  o  conceito  de  vulnerabilidade  fática  de  Lima
Marques.
Adverte-nos Fábio Ulhoa Coelho:
Nas  relações  de  consumo,  o  consumidor  se  encontra  em  situação  de  vulnerabilidade.  Não  tem,  em  regra,
conhecimentos  sobre  os  produtos  e  serviços  a  ponto
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
de  aferir  a  pertinência  das  informações  repassadas  pelo
fornecedor,  cujo  interesse  é  o  da  realização  do  negócio  (vulnerabilidade  técnica).  Não  tem,  geralmente,
conhecimentos sobre os contornos jurídicos do negócio, e suas repercussões econômicas, suficientes para dialogar
com o fornecedor acerca das condições gerais propostas (vulnerabilidade jurídica). E não tem, normalmente, as
mesmas condições sociais
e
econômicas
de
seu
parceiro
negocial
(vulnerabilidade socioeconômica). 60
A jurisprudência já vinha, antes do Código de Defesa do Consumidor, reconhecendo a necessidade de interpretação
que favorecesse o mais fraco.
Todavia, hoje, em face da Lei 8.078/1990, há que ser admitida legalmente a condição de mais fraco ao consumidor,
historicamente vulnerável.
Ordinariamente, diante da complexidade exigida pelo mundo moderno, as relações jurídicas são mais favoráveis ao
fornecedor que ao consumidor.
Entrementes, embora a vulnerabilidade não seja elemento constitutivo da relação de consumo, que demanda apenas
a presença do consumidor – destinatário final – e do fornecedor – empresário – pode ser de exclusão das disposições
protetivas do CDC.
Essa é a ilação que se extrai da posição topográfica, por demais significativa na espécie, da vulnerabilidade no
Código de Defesa do Consumidor, qual seja, no art. 4º e não no art. 2º que define o consumidor.
Portanto,  desde  que  o  fornecedor  logre  provar  a  ausência  de  todas  as  modalidades  de  vulnerabilidade  do
consumidor, cujo ônus da prova lhe incumbe em face do art. 6º, inc. VIII, do CDC, estará excluída a aplicabilidade
das cláusulas protetivas do diploma legal consumerista, embora persista a relação de consumo em face do critério
objetivo do destinatário final.
Não há como se falar em proteção para quem dela não necessita por sua própria condição.

A lei contempla a hipótese. O inciso I do art. 51 do CDC determina que, em situações justificáveis, a indenização
devida ao consumidor, pessoa jurídica, pode ser limitada.
2.1.4.
Terceiros protegidos pelas normas do CDC
As normas do CDC regulam relações de consumo levando em conta apenas o critério objetivo-legal do art. 2º.
Entretanto, o consumidor stricto sensu não detém a exclusividade da proteção da lei consumerista.
Os equiparados ao consumidor também são protegidos.
São equiparadas a consumidores, em determinadas condições, as pessoas que se enquadram nos arts. 2º, parágrafo
único, 17 e 29, do Código de Defesa do Consumidor.
O parágrafo único do art. 2º inclui aqueles que, mesmo não fazendo parte da relação jurídica de consumo, hajam
intervindo nessa relação jurídica, sendo, portanto, protegidos por todo Código, inclusive pelo disposto nos capítulos
V e VI. 61
São as pessoas do relacionamento social do consumidor que, potencialmente, podem vir a sofrer indiretamente as
consequências da relação de consumo.
Por exemplo: o vizinho do adquirente de imóvel que desaba ou pode desabar e causar danos aos seus bens, poderá
pleitear o
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
ressarcimento dos danos nos termos do Código de Proteção do Consumidor ou, ainda, de outros textos
legais colocados à sua disposição.
Essa norma é complementada pelo art. 17, 62 que atribui ao fornecedor a responsabilidade pelo fato do produto ou
serviço em face de qualquer vítima de evento relacionado ao consumo, mesmo não consumidor.
Verifica-se que a disposição do art. 17 do CDC permite a qualquer um, mesmo não consumidor, desde que atingido
pelos danos decorrentes das hipóteses do art. 12, o ressarcimento e a reparação, 63 conforme o caso.
O art. 17, portanto, é específico para os acidentes de consumo.
Como exemplo, o sócio de uma construtora que, ao inspecionar a obra, é atingido por fragmentos resultantes da
queda de vidro de janela defeituosa, causando-lhe ferimentos.
Esse fato autoriza-lhe aforar ação de reparação de danos de acordo com a sistemática do Código de Defesa do
Consumidor.
Exclui a lei, portanto, expressamente, nesse particular, a própria noção objetiva de destinatário final, nascendo a
figura do que a doutrina resolveu chamar de bystander. 64
O bystander  é  qualquer  um,  espectador,  utente  ou  qualquer  pessoa atingida  pelo  produto,  serviço  ou  utilidade,
podendo, inclusive, ser confundido com o próprio fornecedor.
Temos, ainda, o art. 29 do CDC, segundo o qual equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou
não, expostas às práticas nele previstas.
Assim, o art. 29 aplica-se a todas as pessoas que possuam a potencialidade de vir a ser consumidores, mesmo que
não ainda não sejam por não terem adquirido coisa alguma ou recebido qualquer prestação de serviços.
O CDC considera que essas pessoas estão sujeitas às práticas determinadas nos capítulos V e VII – Das Práticas
Comerciais, necessitando de proteção contratual.
Portanto, o art. 29 do CDC, diferentemente do art. 17, prevê proteção apenas em relação às disposições dos capítulos
V e VI.

O art. 29 prima pelo caráter preventivo.
Podendo vir a ser consumidor, enquadrando-se na sua definição, falta-lhe o fato de chegar a adquirir o produto,
serviço,  utilidade  ou  estar  sobre  o  campo  de  incidência  de  outro  consumidor,  hipótese  do  parágrafo  único  do
parágrafo único do art. 2º.
Segundo Antonio Herman de Vasconcellos Benjamin:
Há um conceito geral (art. 2º) e outros especiais: um para as práticas comerciais e contratuais (art. 29) e outro para
acidentes de consumo (art.
17). 65
Sendo indetermináveis, conforme a disposição dos artigos sub examen, serão titulares de direito ou interesse difuso,
preenchidos os demais requisitos. 66
Isto reforça a tese de que o legislador presume a vulnerabilidade, podendo esta ser elidida pelo fornecedor para
fixação da relação jurídica de consumo objetivamente considerada.
Posição divergente é acolhida por Claudia Lima Marques.
Esta autora defende a corrente finalista e, portanto, que a norma do art.
29 é de aplicação extensiva.
Nem poderia ser diferente.
Ao  preconizar  que  o  CDC  é  norma  circunscrita  aos
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
chamados  mais fracos,  aos  consumidores stricto  sensu,
vulneráveis na relação de consumo, não teria alternativa em face do art. 29, senão considerá-lo como extensão da
aplicação da lei consumerista aos profissionais em condições de vulnerabilidade.
Ensina:
O art. 29 supera, portanto, os estritos limites da definição jurídica de consumidor para imprimir uma definição de
política legislativa! Parece-nos que, para harmonizar os interesses presentes no mercado de consumo, para reprimir
eficazmente  os  abusos  do  poder  econômico,  para  proteger  os  interesses  econômicos  dos  consumidores  finais,  o
legislador concedeu um poderoso instrumento nas mãos daquelas pessoas (mesmo agentes econômicos) expostas às
práticas abusivas.
Estas, mesmo não sendo “consumidores stricto sensu”, poderão utilizar das normas especiais do Código de Defesa
do Consumidor, de seus princípios, de sua ética de responsabilidade social no mercado, de sua nova ordem pública,
para combater as práticas comerciais abusivas. 67
Essa posição não é esposada por Fábio Ulhoa Coelho, Toshio Mukai, Vicente Greco Filho e Alberto do Amaral Jr.,
68 aos quais nos filiamos.
Será consumidor aquele destinatário final, seja empresário ou não.
A vulnerabilidade, seja ela socioeconômica, jurídica ou técnica, é presumida juris tantum no momento em que se
forma a relação jurídica entre o consumidor – destinatário final e o fornecedor.
O fato de a presunção poder ser elidida pelo fornecedor, a quem incumbe a prova nos termos do art. 6º, VIII do
Código Consumerista, não possui o condão de, inicialmente, afastar a relação de consumo, ou seja, até que a prova
seja regularmente produzida.
Outrossim, pouco importa a vulnerabilidade nos casos enumerados para as finalidades dos arts. 2º, parágrafo único,
17 e 29, do CDC.

2.1.5.
Direitos básicos do consumidor imobiliário
O Capítulo III do CDC estipula os direitos básicos do consumidor.
Não se pode olvidar a boa-fé entre as partes.
O sistema consumerista pátrio optou expressamente pelo primado da boa-fé (CDC, art. 4º, III), proibindo, inclusive,
cláusulas que sejam incompatíveis com a equidade (art. 51, IV).
Aliás, é bom que se diga, já que se trata de princípio geral de direito, a boa-fé deve reger, não só as relações de
consumo, mas todas as relações jurídicas (CC, arts. 113 e 422).
No que tange ao aspecto contratual, a boa-fé é requisito que se exige do fornecedor e do consumidor, gerando, por
conseguinte, “transparência e harmonia nas relações de consumo” (CDC, art. 4º, caput).
Bem por isso, estabelece o art. 6º da Lei 8.078/1990, entre outros, os seguintes direitos do consumidor: a)
Informação adequada e clara, inclusive quanto ao preço (inc. III); b)
Proteção  contra  métodos  comerciais  desleais,  bem  como  contra  cláusulas  abusivas  (inc.  IV),  o  que  inclui  a
publicidade, que veremos pode ser abusiva e enganosa (art. 37, §§ 2º e 3º); c)
Modificação
de
cláusulas
que
estabeleçam
prestações
desproporcionais, bem como a sua revisão (inc.
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
V); d)
A reparação por danos morais e patrimoniais individuais (inc. VI); e,
e)
Inversão do ônus da prova (inc. VIII), quando a alegação, no processo civil, for dotada de aparência de verdade ou
quando o consumidor for hipossuficiente.
2.2.
FORNECEDOR
Da leitura do art. 3º do CDC percebe-se que a definição de fornecedor possui grande amplitude.
Quis o legislador incluir no conceito todos os participantes da cadeia.
Assim, é fornecedor tanto o produtor quanto o comerciante ou o intermediário.
Segundo  Fran  Martins, 69  o  comerciante  caracteriza-se  por  ser  pessoa  natural  ou  jurídica,  exercendo
profissionalmente intermediação ou prestação de serviços com objetivo de lucro.
Podemos transportar os requisitos do comerciante para o fornecedor, de modo que de seus requisitos, por analogia,

se extraiam aqueles inerentes ao fornecedor para a lei de consumo.
Temos, assim, para o fornecedor, os seguintes requisitos: a)
produção, intermediação ou venda;
b)
habitualidade.
Destarte, pela análise da Lei 8.078/1990, especialmente do art. 3º, para a caracterização do fornecedor, basta a
habitualidade inerente à exploração de uma atividade de produção, circulação, prestação de serviços ou cessão de
uso de um bem, atividade econômica, uma empresa, portanto.
Inclusive o Estado, quando atua como agente econômico, ou presta um serviço público remunerado, é considerado
fornecedor por expressa disposição dos arts. 3º e 22 da Lei 8.078/1990.
Não há qualquer distinção dos fornecedores em face da sua capacidade financeira ou potencial econômico.
Estão equiparados os microempresários aos pequenos, médios e grandes, todos com as mesmas responsabilidades.
Entretanto, em se tratando de serviços, a doutrina vacila, ora desconsidera a necessidade de prestação habitual ou
profissional, 70 ora admite que, em se tratando da expressão “atividade” incluída no caput do art.
3º e no § 2º, quis o legislador demonstrar a necessidade de habitualidade na prestação.
Entendimento diverso estenderia os pesados deveres do Código de Defesa do Consumidor a pessoas que não podem
suportar os ônus do aludido diploma legal, como ordinariamente é possível às atividades empresariais e reiteradas.
De mais a mais, os deveres criados pelo Código de Defesa do Consumidor para o fornecedor, assim compreendido,
levam em conta o desenvolvimento de uma atividade, elemento fundamental para determinar a habitualidade.
2.2.1.
Habitualidade
A habitualidade é critério subjetivo, que demanda uma análise aprofundada caso a caso.
Um indivíduo que troca de carro a cada dois anos, vendendo seu automóvel antigo para terceiros para adquirir outro
novo, embora o faça de forma habitual, não pode ser considerado fornecedor.
Para o fim de caracterizar o fornecedor nos termos da legislação de consumo, a habitualidade deve ser compreendida
como a atividade de indústria, comércio, serviço, ou de propiciar utilidade, que se faz, ou que sucede, por hábito, de
forma frequente e usual.
Na hipótese de produtos e serviços, n
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
ão resta ao intérprete maiores dificuldades.
Identificando uma pessoa que proceda de forma habitual, conforme a definição retro, estará presente o fornecedor.
Assim, o supermercado que constantemente compra e vende mercadorias, a oficina mecânica que habitualmente
conserta automóveis, o encanador que usualmente repara a hidráulica, a concessionária que frequentemente vende
veículos e o livreiro da universidade que está sempre alienando livros.
2.2.2.
Fornecedor e teoria da empresa
A habitualidade está inserta no conceito de empresa, conforme se verá adiante.

É imprescindível sopesar as circunstâncias que envolvem o fornecedor, avaliando se os produtos e serviços que
presta podem ser considerados resultado de uma atividade de empresa, e, portanto, profissional e habitual. 71
Nota-se que muito se falou de empresa, conceito moderno para o Direito e que, por esse motivo, merece maiores
digressões.
A  dicotomia  ora  existente  em  nosso  ordenamento  entre  o  Direito  Civil  e  o  Direito  Comercial,  embora  persista
formalmente, não pode mais ser considerada de maneira absoluta.
Da simples análise do novo Código Civil, verifica-se a previsão da unificação do Direito Privado, Civil e Comercial,
seguindo a já vetusta orientação do Código italiano de 1942.
E o que se chama “teoria da empresa”?
É a substituição do conceito de ato de comércio por atividade econômica organizada, o que se faz na exata medida
da percepção de que a atividade econômica não é exclusiva do Direito Comercial.
Ordinariamente, as atividades civis também são organizadas economicamente.
Por exemplo: as clínicas de cirurgia plástica, as sociedades de advogados e os prestadores de serviço em geral.
No lugar do antigo comerciante, aparece o empresário, seja ele comercial ou civil, definido como aquele que exerce
profissionalmente  atividade  econômica  organizada,  como  pessoa  física  (empresário  individual)  ou  jurídica
(sociedade).
Esta  teoria  reconhece  um  fato:  existem  pessoas  que  exercem  atividades  de  natureza  eminentemente  civil  que
objetivam o lucro, acabando com o infundado preconceito de que apenas o comerciante tem por fim a obtenção de
lucro.
Com  essa  ideia,  surge  para  o  direito  a  noção  de  empresarialidade,  que  decorre  da  noção  de  empresa,  atividade
profissional e economicamente organizada, exercida pelo empresário com a finalidade de lhe proporcionar alguma
espécie de retorno aferível economicamente.
Percebe-se que a empresa não se confunde com a sociedade ou com a pessoa formalmente considerada. Com efeito,
pode existir, por exemplo, sociedade sem que, entretanto, haja uma empresa, e empresa sem que haja sociedade.
Nunca foi uma empresa a sociedade devidamente registrada – uma pessoa jurídica – que em nenhum momento de
sua existência desempenhou a função para a qual foi criada.
Por  outro  lado,  uma  pessoa  física  que  informalmente  se  organiza  para  produção,  prestação  de  serviços  ou
fornecimento de utilidades, caracteriza um
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
a empresa.
Rubens Requião ensina que a sociedade é o empresário , jamais empresa.
É a sociedade comercial, como empresário, que irá exercitar a atividade produtiva (...). A principal distinção, e
mais didática, entre empresa e sociedade comercial é a que vê na sociedade o sujeito de direito e na empresa
mesmo como exercício de atividade, o objeto de direito. 72
Assim, sempre que se identificar na atividade uma empresa, haverá um fornecedor para os efeitos do art. 3º da Lei
8.078, de 11.09.1990.
2.3.
PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE
Outro argumento comum, tentando afastar aplicabilidade do CDC é o princípio da especialidade.
Esse princípio consiste no fato de se afastar outras normas na exata medida em que há lei específica regulando a

matéria.
Podemos exemplificar: a Lei 6.766/1979 regula o parcelamento do solo urbano (loteamentos e desmembramentos
urbanos). Por outro lado, a Lei 4.591/1964 disciplina as incorporações imobiliárias.
Sendo assim, questiona-se: aplica-se o CDC a essas atividades, que já são reguladas por leis específicas?
Podemos afirmar categoricamente que sim, desde que presentes os requisitos legais.
Não há como se falar no princípio da especialidade para afastar a incidência da Lei 8.078/1990.
O Código de Defesa do Consumidor enfeixa em si um conjunto de normas destinadas a regular diversos tipos de
relações jurídicas, ou seja, onde quer que se verifique a denominada relação de consumo.
O  motivo  é  óbvio:  as  disposições  da  Lei  8.078/1990  se  aplicam  a  qualquer  relação  jurídica  em  que  se  possa
identificar, de um lado, o fornecedor e, do outro, o consumidor, ou aqueles que possam ser equiparados.
Ora, existe lei especial regulando incorporações – Lei 4.591 de 16.12.1964 – e, apesar disso, não há qualquer dúvida
acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor àquela relação jurídica – entre a incorporadora e o
consumidor, posto que o CDC “introduziu no sistema civil princípios gerais que realçam a justiça contratual, a
equivalência das prestações e o princípio da boa-fé objetiva” (STJ, REsp 1.006.765).
Do  mesmo  modo,  não  há  qualquer  alarido  jurisprudencial  nos  casos  de  aquisição  de  terrenos  loteados  pelos
consumidores, diretamente da loteadora, por estar tal relação jurídica regulada pela Lei 6.766/1979.
2.4.
RESPONSABILIDADE POR DANO MORAL
Muito se discute acerca da possibilidade da condenação por dano moral do construtor, principalmente aquele que
não entrega a obra tempestivamente.
Nesse sentido, os debates são acalorados e as discussões intermináveis.
Asseverou o Juiz João Pazini Neto:
Não se objete ser irreparável a dor pela frustração na concretização do negócio, principalmente envolvendo o “sonho
da casa própria”, cada dia mais difícil em nosso país. 73
Por  outro  lado,  julgando  apelação  da  sentença  acima,  vaticina  o  Desembargador  Gilberto  Gama:  No  caso  de
resolução de compromisso de compra e venda, somente o patrimônio material foi atingido e está sendo recomposto
pelo paga
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
mento de perdas e danos.
Não se coaduna com a doutrina afirmar que houve dor, mágoa e tristeza indenizável pelo fato de o apelado não
conseguir realizar “o sonho da casa própria”. Essa tristeza, como tantas outras no correr da existência humana, não é
indenizável no ordenamento jurídico nacional. 74
Entendemos que o descumprimento da entrega do imóvel pode acarretar danos morais, mormente ante a importância
histórica da propriedade imobiliária na sociedade e, consequentemente, no Direito positivo pátrio. 75
Essa reparação por danos morais é cristalina no âmbito do CDC por expressa disposição do art. 6º, inc. VI, do CDC.
76
Acompanhamos  caso  em  que  o  adquirente  acabou  por  romper  as  núpcias  em  virtude  do  abalo  sofrido  ante  o
inadimplemento da construtora que abandonou a obra, a qual havia recebido a totalidade do preço e se obrigado pela
entrega em data certa.
Será que a simples recomposição material, com a devolução dos valores pagos com cláusula penal seria capaz de

reparar e ressarcir os danos sofridos por esse adquirente?
Se nesse caso há alguma celeuma, 77 não há no caso de inclusão do adquirente em listas de inadimplentes sem que
haja motivo justificador.
Já se entendeu que o fato do adquirente litigar, discutindo problemas contratuais, não atribui ao incorporador o
direito de incluir seu nome em listas como as que funcionam nas Associações Comerciais (Serviço de Proteção ao
Crédito – SPC), mesmo que não haja, nesse intermédio, pagamento das parcelas: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Indenização.  Danos  morais.  Envio  dos nomes  dos  autores  ao  Serviço  de  Proteção  ao  Crédito,  por  atraso  no
pagamento das prestações de compra e venda de imóvel, posteriormente ao ajuizamento de ação que tinha por
objetivo solucionar problemas oriundos do contrato.
Conduta ilícita da ré que tinha conhecimento da ação. Cabimento da indenização. Recurso parcialmente provido
(Apel. Cív. nº 257.849-2, 15ª Câm.
Civ., rel. Ruy Camilo, 19.09.95, v.u.).
2.5.
PROBLEMAS NA COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS ANTE O
CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
Passamos a relacionar os grandes problemas e as questões mais frequentes que envolvem a incorporação imobiliária,
especialmente no que atinge o adquirente.
De qualquer forma, trata-se de relação sucinta das questões que mais ocorrem, atrapalhando a vida do adquirente:
2.5.1.
Problemas para o adquirente
1) Ausência dos requisitos gerais para registro das promessas de compra e venda do DL 58/1937 e Lei
6.766/1979 (forma escrita; nome, nacionalidade, estado e domicílio dos contratantes; assinatura das partes e duas
testemunhas;  reconhecimento  de  firmas,  exceto  atos  praticados  por  entidades  vinculadas  ao  SFH;  referência  à
matrícula ou registro anterior, bem como o cartório de assentamento; característicos e confrontações do imóvel;
irretratabilidade da promessa; todos os elementos do contrato definitivo – a escritura pública de transmissão da
propriedade).
2) Hipoteca do imóvel objeto da promessa de com
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
pra e venda a agente financeiro para garantir a construção, ainda
mais  que  o  registro  do  contrato  de  promessa  de  compra  e  venda  de  imóvel  hipotecado  se  dá  apenas  mediante
observância do art. 293 da Lei de Registros Públicos, ou seja, com expressa menção ao agente e ao ônus real, bem
como a anuência do agente financeiro – Lei 8.004, de 14 de março de 1990. A portaria 3, de 15 de março de 2001,
da Secretaria de Direito Econômico, ampliando o rol de cláusulas abusivas do art. 51, do Código de Defesa do
Consumidor, nos termos dos arts. 22, IV e 56, do Decreto 2.181 de 20 de março de 1997, considera abusiva a
cláusula contratual que preveja, no contrato de promessa de compra e venda de imóvel, que o adquirente autorize
ao incorporador alienante constituir hipoteca do terreno e de suas acessões (unidades construídas) para garantir
dívida da empresa incorporadora, realizada para financiamento das obras.
3) Cobrança de correção monetária com periodicidade inferior a um ano em contratos com prazo inferior a trinta e
seis meses ou geração de parcela fictícia com prazo superior a trinta e seis meses para cobrança de correção mensal
(Medida Provisória 2.223/2001, art. 15, substituída pela Lei 10.931/2004, art. 46).
4) O contrato de gaveta de imóvel com financiamento, que responsabiliza o “alienante” por eventuais execuções e
ações em face da inadimplência, sem contar a responsabilidade pelas despesas condominiais.
Do lado do adquirente, insegurança em face de eventual falecimento do alienante.
5) Vícios da construção.

6) Renúncia  da  faculdade  de  retenção  por  benfeitorias  úteis  e necessárias  na  resolução  cumulada  com
reintegração (CC, art. 1.219).
Entretanto, há que se observar que, se for o caso de aplicação do CDC, não poderá haver a renúncia do direito de
indenização das benfeitorias necessárias (CDC, art. 51, XVI).
7) Publicidade  abusiva  (discriminatória;  com  exploração  do  medo  ou  superstição,  que  desrespeite  valores
ambientais, que induza consumo prejudicial ou aproveite-se da inexperiência de crianças), ou enganosa (capaz de
induzir o consumidor a erro, mesmo por omissão).
8) Promessa de financiamento por  agente financeiro  na  aquisição de  imóvel em  construção  e, por  outro  lado,
disposição contratual que prevê o pagamento dessa parcela pelo comprador em caso de não aprovação do cadastro
(após a conclusão das obras), gerando inadimplência e resolução. Na órbita do CDC, trata-se de cláusula abusiva
(art. 51, IV).
9) Paralisação e atraso na obra, permitindo ao adquirente, desde que notifique o seu inconformismo, pleitear
perdas e danos, como os aluguéis de mercado durante o atraso. É preciso observar, todavia, os períodos de carência
normalmente colocados no contrato.
2.5.2.
Problemas para o alienante
1) Dificuldade de cobrança de parcelas atrasadas (arts. 42 e 52, § 1º, do CDC).
2) Desconsideração da personalidade jurídica (arts. 28 do CDC e 50
do CC) desde que constatado abuso de direito; excesso de poder;
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
infração à lei; fato ou ato ilícito; violação dos
estatutos  ou  contrato  social;  falência,  estado  de  insolvência,  encerramento  ou  inatividade  provocados  por  má
administração, desvio de finalidade ou confusão patrimonial.
2.6.
VÍCIOS NOS CONTRATOS
Cláusulas que estipulem:
1) Variação unilateral do preço, em dissonância com o CDC, art. 51, X (variação de índices de reajuste, com um
rol, determinando a escolha pelo vendedor ou a aplicação do maior índice).
2) Correção monetária, especialmente através de resíduos, cobrados em razão de cláusulas contratuais confusas.
3) Obrigação de antecipação de parcelas “de trás para frente” (porque não o inverso?). (CDC, art. 51, IV).
4) Multa de 2% ao mês, quando o CDC permite a cobrança de multa de 2% apenas uma vez (art. 52, § 1º).
5) Que o imóvel encontra-se, ou será hipotecado para garantia da construção (CDC, art. 54, § 4º – item nº 14,
da Portaria nº 3, da Secretaria de Direito Econômico, de 15 de março de 2001).
6)  Que  o  saldo  devedor  devido  diretamente  à  construtora  após  eventual  repasse  parcial  a  agente  financeiro,
considerando a venda durante a construção, seja garantido por fiança com inúmeros requisitos, sem o devido
destaque, que podem causar problemas ao consumidor no momento de cumprir essas exigências (CDC, art. 54, §
4º).
7) Juros compostos e maiores que o dobro do legal, ou seja, 2% ao mês (arts. 1º, 4º e 13 do Decreto 22.626/1933
c/c art. 406 do Código Civil e art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) e juros no pé (antes da entrega do
imóvel). A Segunda Seção do STJ (Terceira e Quarta Turmas) pacificou o entendimento segundo o qual é legítima a
cobrança dos juros antes da entrega das chaves, desde que estabelecida no contrato (EREsp 670.117).

8) Vencimento antecipado nos termos dos arts. 1.425 e 1.426 do Código Civil sem o desconto dos juros em caso de
atraso ou no caso de infração de cláusulas contratuais, prática vedada pelo CDC (CDC, art. 51, IV). 78
9) Que eventuais valores devidos ao comprador  serão  quitados  por  conta  aberta  em  seu  nome  pelo  vendedor
através de mandato inserto no contrato (CDC, art. 51, VIII).
10) Venda casada (de TV a cabo, empresa de segurança e administração de condomínio, à escolha da vendedora)
(CDC, arts. 39, I e 51, IV, XV).
11)
Exclusão
dos
serviços
e
componentes
chamados
“complementares”, assim como ajardinamento, obtenção da certidão de conclusão e até elevadores! (CDC, arts. 39,
V, 51, IV e § 1º, II).
12) Perda das arras e das parcelas pagas independentemente do motivo da rescisão (CDC, art. 53).
13) Que, em havendo aceitação de parcelas sem correção ou multa, poderá a promitente vendedora, ao depois,
cobrar tais valores (CDC, art.
51, IV).
14) Pagamentos desvinculados do cumprimento, pela promissária, da obrigação de andamento e conclusão da
obra,  circunstância  inadmissível,  ainda  mais  se  considerarmos  que  a  promessa  de  compra  e  venda  é  contrato
sinalagmático e comutativo (CC, art. 476 e CDC, art. 51,
[/PAGINA 250]

