[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1151]
de praticar atos
jurídicos em nome de todos.
Em sentido contrário, o Conselho Superior da Magistratura do Estado de São Paulo, acolhendo dúvida, já negou
registro  de  escritura  de  compra  e  venda  de  imóvel  a  condomínio  edilício,  entendendo  que  estava  ausente  a
personalidade jurídica ( RDI 33/160).
De  qualquer  forma,  mesmo  partindo  dos  pressupostos  de  possibilidade  e  capacidade,  a  verdade  é  que
necessariamente  a  locação  deverá  ser  aprovada  pela  unanimidade  dos  condôminos  reunidos  em  assembleia
especificamente convocada para esse fim.
Tratando-se de espaços para publicidade que alterem o aspecto da fachada (o que naturalmente ocorre), a exigência
da unanimidade dos condôminos em assembleia especificamente convocada é cristalina, decorrente do art. 1.336,
III, do Código Civil, que autoriza, inclusive, a propositura de ação de nunciação de obra nova pelos condôminos
dissidentes, ainda que individualmente. 71
No caso de locação de outras áreas, como o teto para colocação de antenas de telefonia celular, não se trata de

alteração de fachada.
De fato, a colocação de antena no teto do edifício está longe de ser considerada alteração desse jaez, a justificar a
unanimidade antes decorrente do art. 10 da Lei 4.591/1964 e agora implícita no art. 1.336, III, do Código Civil,
posto que, se ao condômino é vedado alterar a fachada, qualquer alteração demanda a unanimidade.
Ora,  não  se  tratando  de  alteração  de  fachada,  qual  seria,  então,  o  motivo  da  exigência  do quorum especial
(unanimidade) do qual falamos?
A primeira razão reside, exatamente, no fato da ausência de personalidade jurídica do condomínio.
Mesmo  sendo  legalmente  possível  lhe  atribuir  capacidade  judiciária,  em  verdade,  por  se  tratar  de  um  ente
personalizado,  só  pode  agir  nos  atos  referentes  à  administração  comum  do  condomínio,  jamais  em  operações
especulativas.
Com  efeito,  mesmo  considerando  a  possibilidade  de  locação  de  áreas  comuns  em  face  da  ausência  de  norma
proibitiva,  faltaria  essa  mesma  possibilidade  em  virtude  de  lacuna  legal  quanto  à  personalidade  jurídica  do
condomínio.
Interessante,  nesse  sentido,  a  orientação  de  Edith  Kischinewsky-Brocquisse, 72  que,  em  excelente  monografia,
enumera  as  hipóteses  em  que  há  necessidade  de  unanimidade,  dentre  as  quais,  as decisões  sobre  operações
especulativas, como é o caso da locação da laje de cobertura para instalação de antena de telefonia celular.
Assim, só a unanimidade dos condôminos terá o condão de legitimar a pretensa locação, autorizando o condomínio,
representado pelo síndico, a praticar o ato negocial estranho às suas atividades.
Mas não é só. É de se verificar que a Assembleia, ausente a unanimidade, não possui amplos poderes para vulnerar o
Código Civil que, neste ponto, está assim redigido: Art. 1.332. Institui-se o condomínio edilício por ato entre vivos
ou testamento, registrado no Cartório de Registr
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
o de Imóveis, devendo constar daquele ato, além do disposto em lei
especial: I – a discriminação e individualização das unidades de propriedade exclusiva, estremadas uma das outras
e das partes comuns; II – a determinação da fração ideal atribuída a cada unidade, relativamente ao terreno e
partes comuns; III – o fim a que as unidades se destinam.
Art. 1.336. São deveres do condômino:
(...)
IV – dar às suas partes a mesma destinação que tem a edificação, e não as utilizar de maneira prejudicial ao
sossego, salubridade e segurança dos possuidores, ou aos bons costumes.
Por sua vez, o art. 1.342 do Código Civil não permite construções, nas partes comuns, suscetíveis de prejudicar a
utilização, por qualquer dos condôminos, das partes próprias ou comuns.
Os mencionados dispositivos indicam a inviolabilidade do uso das partes comuns pelos condôminos, bem como a
estrita vinculação atribuída pela especificação do condomínio.
O teto e o telhado, nos termos do art. 1.331 do Código Civil, são áreas de uso comum, assim como são as demais
áreas não privativas do edifício, onde poderão ser instalados diversos equipamentos, como, por exemplo, antenas
coletivas, heliportos, solários, quadras, churrasqueiras etc.
De fato, dirão alguns que a assembleia é soberana, e, por esse motivo, poderia autorizar a locação.
Entretanto, essa soberania deve ser entendida na exata medida em que as decisões assembleares não se submetem a
qualquer outro órgão, possuindo validade e eficácia imediata.
Mister se faz observar, todavia, que essas decisões submetem-se à lei, e, depois, à convenção.
Assim, a deliberação em assembleia não pode afrontar o direito de uso das partes comuns por qualquer condômino

insculpido  no  art.  1.336,  IV,  do  Código  Civil,  mesmo  que  se  verifique,  subjetivamente,  benefício  gerado  pela
percepção dos alugueres, redução das despesas ou, até, formação de um fundo comum.
Pode ser que esse não seja o interesse de alguns, que, mesmo não contando com livre acesso a algumas dessas áreas
comuns,  como  é  o  caso  do  teto  do  edifício,  podem  ser  levados  ao  desinteresse  por  questões  de  segurança,
notadamente pelo direito que possuem de não verem o edifício frequentado por estranhos, como, por exemplo, pelo
acesso frequente de funcionários de manutenção de antenas de telefonia celular nas dependências comuns.
Convém lembrar que a discordância, embora amparada por lei, não pode representar abuso de direito (Código Civil,
art. 187).
Não teria sentido, por exemplo, negar a anuência na hipótese de locação de teto para instalação de pequena antena,
capaz de gerar benefício a todos os condôminos.
Nesse caso, todavia, mister se faz o suprimento judicial da vontade daquele que a nega sem razão, o que pode ser
considerado  ato  ilícito: Art.  187.  Também  comete  ato  ilícito  o  titular  de  um  direito  que,  ao exercê-lo, excede
manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.
Por  conseguint
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
e,  conclui-se  que,  salvo  abuso  de  direito  e  negativa  movida  por  espírito  de  emulação,  só  a
unanimidade poderá deliberar pela locação da área de uso comum.
Não se pode olvidar que a locação impedirá o uso dos condôminos, embora haja fruição.
Se a lei faculta a utilização, a fruição representa alteração da destinação das áreas comuns e, consequentemente,
torna imprescindível a unanimidade.
O motivo é juridicamente cristalino: uso e fruição não se confundem.
Usar representa utilizar a coisa para a finalidade que foi criada. Fruir (gozar), diferente disso, significa a extração
dos frutos da coisa, no caso sub oculis, frutos civis (aluguéis).
De fato, a doutrina esposa essa tese.
Interpretando a norma contida no art. 19 da Lei 4.591/1964, ensina João Batista Lopes73 que, para alteração da
forma do uso e destinação das partes comuns, necessariamente deverá haver unanimidade.
A  alteração  da  destinação  do  prédio  depende  da  unanimidade  dos  condôminos,  o  que  se  afirma,  hoje,  com
fundamento no art. 1.351 do Código Civil.
Outra  questão,  não  menos  importante,  inevitavelmente  surge  na  hipótese  de  a  convenção  permitir  a  locação  e
estipular quorum diferente da unanimidade para a deliberação acerca da locação ou, até mesmo, a desnecessidade de
Assembleia.
Seria válida essa norma?
Por evidente que não.
A convenção, assim como a assembleia, deve respeito à lei e, pelas razões retroapontadas, dispositivo convencional
nesse sentido é nulo de pleno direito em virtude da absoluta incompatibilidade com os arts. 1.336 e 1.342
do Código Civil.
A exceção da necessidade de voto unânime para a locação e vedação de inclusão da matéria nas convenções existe e
se liga aos condomínios complexos, com partes destinadas, desde logo, na especificação, à exploração de serviços,
como  sói  ocorrer  naquelas  edificações  que  contam  com  restaurantes  e  outros  serviços  e  espaços  previstos  na
convenção e que, por esta razão, poderão ser locados mediante autorização de assembleia e voto da maioria simples
dos condôminos presentes que poderão preferir, também, outra modalidade de exploração dos referidos serviços,
diferente da locação dos espaços a eles destinados, como, por exemplo, mediante gestão própria.

E se a convenção vedar a locação das partes comuns?
Nesse caso, será necessária a alteração da convenção, respeitadas formalidades legais e o quórum mínimo de dois
terços do art. 1.351 do Código Civil.
Por óbvio que essa alteração não poderá estipular, sob pena de nulidade, outra forma de aprovação da locação senão
pela unanimidade.
É que, podendo a convenção ser alterada por dois terços dos condôminos, seria forma oblíqua de conseguir aquilo
que diretamente seria impossível.
De qualquer modo, suprimida a proibição, ou substituída por norma permissiva, a posterior deliberação acerca da
locação da parte comum dependerá de assembleia e de voto da totalidade dos condôminos.
Nada obstante essas razões, o Tribunal de Justiça de São Pau
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
lo já admitiu o quórum de dois terços de todos os
condôminos (não só dos presentes), para a referida locação, o que fez nos seguintes termos: Tribunal de Justiça de
São Paulo. Condomínio. Assembleia Geral Extraordinária. Ação de anulação. Decisão por 2/3 dos condôminos de
locar o topo do prédio para colocação de antena de telefonia celular. Suficiência de quórum, porque não alterada
destinação da área comum. Alegação de que a decisão feriu a Convenção Condominial e que representa alteração
da finalidade da área comum. Alegação, ademais, de prejuízo ao funcionamento de eletroeletrônicos, afastada.
Prejuízo, igualmente, à saúde dos condôminos e moradores em decorrência do funcionamento do equipamento.
Questão nova, não suscitada na petição inicial. Demonstração, de todo modo, suficiente de que a radiação não
causa  nenhuma  nocividade.  Sentença  de  improcedência  mantida (Apelação  nº  0030205-08.2006.8.26.0000
(457.765.4/3-00), Voto 16.918, j. em 14.02.2012).
Nesse caso, adotou-se a lição de João Nascimento Franco, para quem basta a deliberação tomada por dois terços dos
condôminos. 74
Entendeu-se, também, que a instalação da pretensa antena de telefonia celular mediante locação do teto do edifício
não é prejudicial ao uso dos moradores na medida em que a ele não têm acesso como moradores, seja porque não os
impede de livre acesso e uso de suas unidades privativas.
A decisão se fundou na vetusta distinção trazida à colação por Carlos Maximiliano quanto aos atos de administração
e aos atos de disposição nos condomínios, sendo que apenas para estes é necessária a unanimidade.
Todavia,  trata-se  de  aplicação  restrita  ao  condomínio  geral  e,  demais  disso,  por  evidente,  sem  observância  do
Código Civil de 2002.
Eis a lição: Atos de administração referem-se ao aproveitamento e à conservação do objeto da copropriedade e são
efeitos transitórios; não extinguem, modificam ou transmitem uma relação jurídica que afete a essência da coisa
comum; visam o melhor uso e gozo da mesma e lhe aumentam a utilidade: por exemplo, instalar água, luz e gás,
segurar contra incêndio. Consideram-se atos de disposição os que atingem diretamente um direito ou relação
jurídica, extinguindo-os, modificando-os, transmitindo-os.
Autoriza os atos de administração a maioria dos compartes; para os de disposição é indispensável a unanimidade.
Gaio assim doutrinou: “Nenhum dos consortes pode alienar mais do que a sua parte, ainda que seja condôminos
dos bens todos...” 75
Essa  era  a  noção  da  década  de  cinquenta  do  século  passado,  em  que  sequer  era  cogitada  a  possibilidade,  por
exemplo, de acesso de pessoas estranhas ao condomínio, o que de resto é evidente com a deambulação de estranhos,
funcionários  do  locatário,  afastando-se,  outrossim,  completamente,  da  finalidade  da  edificação  que  no  mais  das
vezes não conta com previsão de locação de área comum.
Nesse ponto mais uma importante razão para sustentar a unanimidade.
Ora, se a área não foi i
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
nicialmente especificada com esta destinação – a locação –, a iniciativa deve ser tomada por
todos  os  condôminos  sob  pena  de  afronta  direta  ao  art.  1.351  do  Código  Civil,  segundo  o  qual depende  da
aprovação de 2/3 (dois terços) dos votos dos condôminos a alteração da convenção; a mudança da destinação do

edifício, ou da unidade imobiliária, depende da aprovação pela unanimidade dos condôminos.
Não é demais lembrar que houve alteração do art. 1.331, § 1º, do Código Civil pela redação dada pela Lei 12.607, de
2012, para proibir, salvo expressa permissão da Convenção, até a locação de vagas de garagens a estranhos.
A mens legis (intenção da lei) é evidente: impedir o acesso de estranhos, interferindo na segurança dos condôminos
(Código Civil, art. 1.336, IV) e na vida condominial.
Assim, podemos concluir que:
a)
é possível a locação das áreas comuns, inclusive da laje de cobertura para instalação de antenas de telefonia celular;
b)
essa locação deve ser deliberada em assembleia por decisão da totalidade (unanimidade) dos condôminos (100% das
frações), salvo abuso de direito e suprimento judicial da vontade (Código Civil, art. 187); e, c)
a convenção não poderá, sob pena de nulidade, estipular forma e, tampouco, quórum diverso, salvo nos condomínios
complexos com especificação no memorial de incorporação e respectiva convenção de áreas destinadas a locação ou
prestação de serviços.
1.3.11.
O dano, furto ou roubo de bens dos condôminos
Se houver dano, furto ou roubo de bens no interior do condomínio, surge a questão da sua responsabilidade pelo
ressarcimento.
O assunto é tratado exaustivamente pela jurisprudência, que vislumbra duas hipóteses: a)
a convenção dispõe acerca da responsabilidade, admitindo-a ou excluindo-a; b)
a convenção não estabelece essa responsabilidade.
Nesse  sentido,  se  a  convenção  dispõe  acerca  da  responsabilidade  do  condomínio,  admitindo-a  ou  excluindo-a
(cláusula  de  não  indenizar),  deve  ser  respeitada in  integrum: Tribunal  de  Alçada  de  Minas  Gerais.
Responsabilidade civil – condomínio – garagem – convenção – cláusula contratual – veículo – dano. É válida a
cláusula  de  não  indenizar  convencionada  pelos  próprios  condôminos, exonerando  o  condomínio  de  qualquer
responsabilidade por danos causados a veículo no interior da garagem do edifício (Apelação nº 224.418-8/00,
origem: Juiz  de  Fora,  órgão:  4ª  Câmara  Cível,  julgamento:  06.11.1996,  relatora:  Juíza Maria  Elza,  decisão:
unânime).
Superior  Tribunal  de  Justiça.  Condomínio  de  apartamentos.  Danos  sofridos por  veículos.  Responsabilidade.
Convenção.  Prevendo  a  convenção  que  o condomínio  não  é  responsável  pelos  danos  sofridos  por  veículos
estacionados na garagem do prédio, não é admissível, em caso de furto, pleitear-se indenização, porque lícita a
cláusula de não indenizar. Precedentes da 3ª
Turma do STJ: Recursos Especiais nº 10.285 e nº 13.027. Recurso especial não conhecido. Relator: Ministro Nil
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
son
Naves. Observação: Por unanimidade, não conhecer do recurso especial. Veja: Recurso Especial nº 6.584, Recurso
Especial nº 8.977, Recurso Especial nº 10.285, Recurso Especial nº 13.027
(STJ). Sucede: Recurso Especial nº 45.565-SP, decisão: 24.05.1994, Diário da Justiça: 13.06.1994, p. 15.107,
RSTJ, volume 67, p. 457 (Acórdão 00034255, decisão: 29.03.1993, Recurso Especial nº 31.124, ano: 92, SP, 3ª
Turma, publicação: Diário da Justiça, 17.05.93, p. 9.334).
Superior Tribunal de Justiça. Condomínio. Furto. Dever de indenizar. O dever de indenizar imposto ao condômino
por dano sofrido pelo condomínio há que decorrer da inequívoca demonstração de culpa daquele por ato de seu

preposto.
A mera alegação de insuficiência de dispositivos de segurança não enseja a responsabilidade do condomínio, que,
aliás, poderá ser afastada em cláusula de não indenizar aposta na convenção. Recurso não conhecido. Relator:
Ministro Cláudio Santos. Observação: por unanimidade, não conhecer do recurso especial (Acórdão nº 00008368,
decisão: 22.08.1995, Recurso Especial nº
45.902, ano: 1994, SP, 3ª Turma, Publicação: Diário de Justiça: 09.10.1995, p.
33.548).
Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Furto em apartamento.
Responsabilidade do condomínio. Existência de dano. Valor. Sendo incontroverso que houve a violação de um
apartamento, é indiscutível a ocorrência de dano presumível pelo estado de completo desalinho das dependências
da unidade residencial, atestado por laudo pericial oficialmente produzido. Para a indenização do condômino
lesado não é fundamental a indicação do valor do dano, que pode ser definido em liquidação do julgado.
Por tais danos responde o condomínio se de sua convenção não consta a cláusula de não indenizar e a violação se
devera  à  desídia  de  seus  prepostos, encarregados  da  vigilância  e  segurança  do  edifício.  Decisão:  Dar-se
provimento por maioria, vencido o relator. Redigirá o acórdão o revisor.
Referências Legislativas: Código de Processo Civil, art. 333, I; art. 1.521, III (...) – Doutrina: Tratado de Direito
Privado, Pontes de Miranda (Apelação Cível nº 35.265/95-DF, Acórdão nº 88.785, julgamento: 13.09.1996, órgão
julgador: 2ª Turma Cível, relator: Desembargador Joazil Gardés. Relator designado: Desembargador Natanael
Caetano. Publicação: Diário da Justiça – Seção II / Seção III, data: 23.10.1996, p. 19.040).
Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Civil – condomínio – furto – responsabilidade expressamente estabelecida
na convenção do condomínio – dever de indenizar. Existente na convenção cláusula que expressamente estabeleça
a responsabilidade do condomínio a respeito do controle e vigilância do edifício recai sobre o mesmo o dever de
indenizar  quando  da  ocorrência  de furto  em  suas  dependências.  Decisão:  Conhecer  da  apelação  e  provê-la,
unânime (Apelação Cível nº 36.686/95-DF, Acórdão nº 83.528, julgamento: 04.12.1995, órgão julgador: 5ª Turma
Cível, relator: Desembargador Dácio Vieira, publicação: Diário da
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
Justiça – Seção II / Seção III, data: 17.04.1996,
p. 5.601).
Tribunal de Justiça do Distrito Federal.  Civil  e  processual  civil  –  furto  de bicicleta em garagem de edifício
residencial – responsabilidade do condomínio não configurada – cláusula de não indenizar expressa em convenção
– validade –  preliminar  de  cerceio  de  defesa  pelo  julgamento  antecipado  da  lide  – rejeitada  –  alegação  de
litigância de má-fé afastada – provimento parcial do recurso. Incorre cerceamento de defesa pelo julgamento
antecipado da lide se presentes as condições que ensejam o conhecimento direto do pedido. A regra contida no art.
330 do CPC [atual art. 295] é cogente. Estando o processo em condições de receber sentença é dever do juiz
prolatá-la  desde  logo.  Existindo na  convenção  condominial  cláusula  de  não  indenizar,  não  cabe  pedido  de
indenização por furto de bicicleta ocorrido nas dependências do edifício.
Verificada a inexistência de elementos que indicam a litigância de má-fé impõe-se o afastamento da pena imposta a
este título. Decisão. Conhecer da apelação, rejeitar as preliminares. No mérito, dar parcial provimento. Unânime
(Apelação Cível nº 36.550/95-DF, Acórdão nº 83.113, j. em 30.11.1995, órgão julgador: 5ª Turma Cível, relator:
Desembargador Dácio Vieira, publicação: Diário da Justiça – Seção II / Seção III, data: 02.04.96, p. 4.777).
Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Responsabilidade civil. Condomínio.
Furto de peças e danificação de veículo em área privativa de estacionamento.
Ausência, na convenção, de cláusula excludente de indenizar. Negligência na vigilância não contestada. Inexistindo
cláusula excludente na convenção, que é lícita, incumbe ao condomínio exercer a vigilância dos veículos deixados
em local privativo destinado à sua guarda, devidamente cercado, gradeado e demarcado, com entrada e saída por
portão eletrônico acionado mediante controle remoto. Para isso pode contratar, diretamente, empregados, ou os
serviços de empresa especializada em vigilância. Se a vigilância lhe compete diretamente, e é bem exercida, não há

responsabilidade sua. Se não o é, há. A prova de culpa segue a regra geral, ou seja, deve ser feita pela vítima do
dano.
No caso, não contestou o condomínio a omissão do vigia noturno contratado especificamente para a guarda dos
veículos, restando, assim, por força do art.
302, caput, in fine, do CPC [atual art. 341 ], incontroversa a negligência no exercício da vigilância, a caracterizar a
responsabilidade civil. Decisão: Negar provimento. Unânime. Referências Legislativas – Lei 4.591/64, art. 22, § 1º,
letra b (Apelação Cível nº 37.775/95-DF, Acórdão nº 82.453, julgamento: 18.12.1995, órgão julgador: 3ª Turma
Cível,  relator:  Desembargador  Mário Machado,  publicação:  Diário  da  Justiça  –  Seção  II  /  Seção  III,  data:
13.03.1996, p. 3.378).
Há decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo que admitiu a indenização mesmo com a existência da cláusula de
não indenizar, em face de haver s
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
istema pago de vigilância no edifício, o que elidiria a precitada cláusula: Tribunal
de Justiça de São Paulo. Indenização. Furto de motocicleta.
Responsabilidade  do  condomínio.  Caracterização.  Fato  que  se  verificou  no interior  da  garagem  do  edifício.
Irrelevância da cláusula de não indenizar.
Sistema de segurança pago. Recurso provido (Apel. Cív. nº 251.102-1, Mogi das Cruzes, 7ª Câmara de Direito
Privado, rel. Sousa Lima, 22.05.1996, maioria de votos).
Por outro lado, se a convenção não estabelece a responsabilidade do condomínio e não estabelece cláusula de não
indenizar, duas são as soluções.
Alguns  julgados,  em  consonância  com  este  último  que  mencionamos,  sustentam  que  a  existência  de  segurança
ostensiva no edifício, contratação de serviços específicos, sofisticados sistemas de alarme, existência de funcionário
encarregado da vigilância impõem ao condomínio o dever de indenizar independentemente da existência de culpa.
Não  entendemos  que  a  simples  existência  de  equipamentos  de  segurança  tenha  o  condão  de  estabelecer  a
socialização dos prejuízos no condomínio edilício e a responsabilidade.
Por outro lado, entendemos, na esteira de judiciosos julgados, que o dever de indenizar decorre da prova da culpa do
preposto,  ou  seja,  do funcionário  do  condomínio  ou  terceiro  contratado,  especialmente  aquele  encarregado  do
controle de entrada no edifício.
Assim, restando demonstrada a negligência, imprudência ou imperícia dos prepostos, ainda que não haja obrigação
convencional expressa de indenizar, deve ser entendido que o condomínio responde pelos prejuízos.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Indenização – Danos materiais e morais – Prejuízos decorrentes de furto/roubo
sofrido em unidade de uso exclusivo de condômino. Alegação de negligência de Condomínio com a segurança do
local.
Não  configuração  –  Conduta  ilícita  inexistente.  Na  falta  de  regulamentação sobre  a  responsabilidade  do
condomínio,  compete  à  parte  comprovar  a existência  de  dolo  ou  culpa  em  conduta  de  preposto  para  a
caracterização do ilícito passível de indenização – Ausência de nexo causal entre qualquer conduta comissiva ou
omissiva dos requeridos e os danos suportados pela autora – Sentença de improcedência mantida Recurso não
provido (Apelação 0004667-55.2009.8.26.0344, Rel. Moreira Viegas, Comarca: Marília, 5ª
Câmara de Direito Privado, j. 31.10.2012).
Não que se exija um aparato maior que o normal.
Tampouco se prega que o condomínio oriente seus prepostos a travar tiroteios com marginais armados.
Na verdade, o que não se admite é a negligência que se tem verificado pela inobservância dos mais comezinhos
princípios no controle de quem entra e sai do edifício.

Nesse sentido, sem dúvida, diz-se que há culpa in vigilando (daquele que vigiou mal) e in eligendo (daquele que
escolheu mal seus empregados) do condomínio, que deve responder pelos prejuízos.
Dirão  alguns  que  a  solução  alvitrada  é  injusta,  vez
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
que  entre  os  condôminos  não  existe  oposição,  mas  uma
comunhão de interesses.
Entretanto,  a  contratação  e  orientação  de  funcionários  e  a  forma  de  administração  do  condomínio  decorrem  da
deliberação de todos os condôminos, ou, pelo menos, lhes é dada a oportunidade de deliberar a respeito por meio de
modificação da convenção, eleição do síndico etc.
Assim, o prejuízo experimentado por um dos condôminos, decorrente da deliberação falha de todos, por todos deve
ser suportado, operando-se a socialização interna dos prejuízos. 76
Ressalva-se, todavia, posição do STJ segundo a qual a indenização, em qualquer hipótese, depende de cláusula
expressa na Convenção que a justifique:
Superior  Tribunal  de  Justiça.  Agravo  Regimental  no  Agravo  em  Recurso Especial.  Responsabilidade  do
condomínio por furto em área comum.
Necessidade de previsão expressa na convenção de condomínio. Ausência da convenção ou regimento interno do
condomínio. Agravo regimental a que se nega provimento. 1. Ausente a Convenção de Condomínio, ou Regimento
Interno do mesmo, inviável aferir se há previsão expressa de responsabilidade nos casos de furto em área comum. A
presença da cláusula é condição para a responsabilização do condomínio nos termos da jurisprudência pacífica
desta Corte. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 9.107/MG, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 18.08.2011, DJe de 24.08.2011).
A par desta decisão, ousamos, pelas razões já expendidas, sustentar que os prejuízos devem ser socializados na
ausência de cláusula de não indenizar.
O condomínio poderá livrar-se da responsabilidade desde que prove que a culpa foi exclusivamente do condômino,
por exemplo, permitindo a entrada de pessoas que, ao depois, cometeram furtos ou roubos no interior do edifício,
caso em que a responsabilidade será exclusiva desse condômino que, inclusive, deverá indenizar o seu par lesado:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Responsabilidade civil – condomínio – furto de moto da garagem
do edifício por rapaz que dizia ser amigo da família da corré, que ao ser consultada pelo porteiro, consentiu que
subisse ao seu apartamento – culpa do porteiro não demonstrada – responsabilidade do condomínio inexistente –
indenizatória improcedente – recurso provido – voto vencido (Apelação Cível nº 189.386-2/00, origem: São Paulo,
órgão: 7ª Câmara, julgamento: 24.03.1993, relator: Sousa Lima.
Decisão: Por maioria).
No caso de furto no interior das unidades autônomas, a conclusão é a mesma, conforme se observa das decisões
abaixo do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: Condomínio – responsabilidade civil – indenização –
furto  no  interior  de apartamento  –  prova  hábil  de  propriedade  dos  bens  –  não  demonstração  – cláusula
convencional – inexistência – inadmissibilidade. Não há que se falar em responsabilidade do condomínio quanto
aos bens furtados no interior de apartamento, se inexiste cláusula convenciona
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
l a respeito, e não há prova hábil de
propriedade  dos  bens.  Apelação  com  revisão  nº  517.729  –  2ª  Câmara, relator:  Juiz  Gilberto  dos  Santos,
julgamento: 16.03.98. Referências: J.
Nascimento Franco, Condomínio, Editora Revista dos Tribunais, 1997, p. 58.
Biasi Rugiero – in artigo publicado no jornal O Estado de S. Paulo, de 17.05.91. Condomínio – responsabilidade
civil – indenização – furto ocorrido em apartamento – prova bastante da subtração dos bens – responsabilidade
decorrente de culpa, não seu dever de guarda – admissibilidade – Inexistindo o dever de guarda do condomínio,
expressamente assumido em convenção ou deliberação assemblear regular, pelos bens dos condôminos que se
achem nas respectivas unidades autônomas, a responsabilidade daquele pela reparação dos danos em razão de
furto deles, só emerge se ficar comprovado que concorreu, por ação ou omissão, para sua verificação, agindo
culposamente, por si ou por preposto seu (Apel. c/ rev. nº 519.648, 1ª Câm., rel. Juiz Vieira de Moraes, j. em

13.04.98. Referências: Sistema Juis – Jurisprudência Informatizada Saraiva – CD nº 11/1º Trimestre/98; Recurso
Especial  nº  9.191, 4ª  Turma,  rel.  Ministro  Barros  Monteiro,  j.  em  10.09.1991,  Diário  de  Justiça  da União:
30.09.1991, p. 13.491; Recurso Especial nº 20.303, 4ª Turma, rel.
Ministro Sálvio de Figueiredo, j. em 26.05.1992, Diário de Justiça da União: 31.08.1992, p. 13.650 (RSTJ 39/555);
Recurso Especial nº 36.968, 4ª Turma, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo, j. em 22.03.1994, Diário de Justiça da
União, 18.04.1994, p. 8.501; Recurso Especial nº 45.902, 3ª Turma, rel.
Ministro Cláudio Santos, j. em 22.08.1995, Diário de Justiça da União: 09.10.95, p. 33.548; Apel. Cív. nº 228.293,
SP, 7ª Câm. Cív. do Tribunal de Justiça, rel. Leite Cintra, j. em 16.08.1995, votação unânime).
1.3.12.
Condomínio e Código de Defesa do Consumidor
Mister se faz ressaltar que, para aplicação do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com o critério objetivo e
legal, faz-se imprescindível a presença concomitante do consumidor e do fornecedor, definidos nos arts.
2º e 3º da Lei 8.078/1990:
Art. 2º Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário
final.
Parágrafo  único.  Equiparam-se  a  consumidor  a  coletividade  de pessoas,  ainda  que  indetermináveis,  que  haja
intervindo nas relações de consumo.
Art. 3º Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada,
nacional
ou
estrangeira,
bem
como
os
entes
despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação,
construção,
transformação,
importação,
exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§  2º  Serviço  é  qualquer  atividade  fornecida  no  mercado  de  consumo, mediante  remuneração,  inclusive  as  de
natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
de caráter trabalhista.
A teoria objetiva define o consumidor como aquele que ocupa a posição final na cadeia distributiva, à qual, pela
análise do art. 2º, da Lei de Consumo, percebe-se filiar o legislador pátrio ao exigir que seja destinatário final como

um dos aspectos restritivos.
O consumidor, portanto, seja pessoa física ou jurídica, é aquele que, como destinatário final, adquire produto, utiliza
serviço ou atividade do fornecedor.
Assim, aquele que adquire um automóvel para uso próprio, mesmo em caso de pessoa jurídica, será destinatário
final, e, portanto, consumidor.
A loja revendedora de automóveis não é consumidora na exata medida em que adquire veículos para revenda.
Entretanto, no mesmo caso, se a loja revendedora de automóveis adquire um veículo da fábrica para utilização na
sua atividade, para servir os vendedores externos, por exemplo, será consumidora nos termos da lei de consumo.
Segundo a doutrina maximalista, o Código de Defesa do Consumidor é texto legal que normatiza as relações de
consumo de acordo com a definição legal de consumidor.
Este  pode  ser  consumidor  ou  fornecedor  de  acordo  com  a  sua  posição  na  relação  jurídica  de  consumo,  assim
identificada de acordo com o critério objetivo do destinatário final.
Essa tendência é prevalente na jurisprudência, inclusive em razão de ser este o pensamento orientador da elaboração
do projeto pelo Conselho Nacional de Defesa do Consumidor do Ministério da Justiça, datado de 1989.
Tal posição reflete a aplicação do texto dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, sendo, outrossim,
adequada à finalidade da lei.
Sendo assim, tratando-se de relação entre condomínio e condômino, não existe relação de consumo, vez que não há
um fornecedor e um consumidor de acordo com a definição legal. 77
Há, sim, uma comunhão de interesses.
Entretanto, a relação que se estabelece entre o condomínio e a administradora, aquela que presta serviços elaborando
os balancetes, controlando as contas, enfim, administrando o condomínio, é relação de consumo na exata medida da
adequação aos conceitos de fornecedor e consumidor dos arts. 2º e 3º da Lei 8.078/1990; igualmente na relação entre
o condomínio e a construtora. 78
É fato que o condomínio, representado pelo síndico, utiliza os serviços da administradora como destinatário final e,
assim, é consumidor nos termos do caput do art. 2º da Lei 8.078/1990.
Por outro lado, também é verdade que a administradora de condomínio presta esse serviço de forma remunerada e
reiterada de tal sorte que se amolda ao conceito de fornecedora.
Fecha-se assim o conceito de relação de consumo nos polos e no objeto da relação jurídica que se estabelece entre o
condomínio e a administradora.
1.3.13.
O seguro da edificação
O seguro contra incêndio ou outro sinistro que cause destruição no todo ou em parte é obrigatório nos termos do
artigo 13 da Lei 4.591/196479 e do artigo 23 do Decreto 61.867/1967. 80 Caso este seguro não seja efetuado, há
multa mensal de 1/
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
12 avos do imposto predial cobrado pela Prefeitura Municipal.
Segundo o Código Civil:
Art. 1.346. É obrigatório o seguro de toda a edificação contra o risco de incêndio ou destruição, total ou parcial.
(...)
Art. 1.348. Compete ao síndico:

(...)
IX – realizar o seguro da edificação.
Este seguro abrange não só as partes comuns como também as unidades autônomas. Deve cobrir todo e qualquer
risco que possa causar a destruição do prédio e não só o incêndio.
O motivo é simples: há necessidade, em caso de sinistro, da reconstrução total do edifício, o que não seria possível
caso fossem excluídas as unidades autônomas.
Se o condomínio for composto por um conjunto de edificações, o contrato de seguro, de acordo com a lei, deve
discriminar os edifícios aos quais será atribuído um valor suficiente para a cobertura do sinistro.
Nesse caso, as partes comuns, tais como piscinas, reservatório de água, jardins, playground, quadras, churrasqueiras
etc., devem dispor de outro seguro rateado pelas unidades totais.
O síndico deve se acautelar e contratar o seguro pelo valor real de reedificação sob pena de, em virtude de uma
cláusula constante em quase todas as apólices de seguro – cláusula de rateio – o condomínio se autossegurar pela
diferença em caso de sinistro, vez que será recebido menos que o necessário para reconstrução.
Agindo  de  forma  negligente,  imprudente  ou  imperita,  o  síndico  pode  ser  responsabilizado  patrimonialmente  e
acionado pela diferença, mormente que a ele compete realizar o seguro.
Nada impede que o proprietário, tendo em vista alterações e melhoramentos efetuados na sua unidade, contrate
seguro complementar ao obrigatório, que deverá ser efetuado de forma clara, evitando surpresas.
Assim, na apólice de seguro suplementar deve ser discriminada a existência de seguro básico para reposição do tipo
de unidade padronizada e das benfeitorias objeto do novo seguro complementar.
Por fim, as unidades adquiridas através de instituição financeira são garantidas por outra apólice, obrigatoriamente
contratada por ocasião do financiamento.
Nessa eventualidade, o síndico deveria excluir essas unidades da contratação obrigatória.
Todavia, existem julgados que, de forma percuciente, defendem que o seguro legal deve sobrepor-se àquele do
contrato de financiamento imobiliário.
É a nossa posição, vez que o seguro contratual, por força de norma meramente regulamentar, não pode sobrepor-se
ao seguro decorrente de lei federal.
De fato, um seguro que se torna obrigatório por força de contrato de financiamento, circunscrito apenas aos danos na
unidade, não pode se sobrepor ao seguro legal e obrigatório, que garante a reconstrução de todo o edifício.
Portanto o condômino não poderá se furtar ao pagamento da totalidade da sua quota no seguro legal alegando que
sua unidade já se encontra garantida por seguro decorrente de contrato de financiamento bancário do imóvel.
Ademais, este último seguro garante apenas a unidade e o seguro legal é mais abrangente, v
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
ez que garante, além da
unidade autônoma, também as áreas comuns. 81
1.3.14.
A solução arbitral dos conflitos no condomínio
A arbitragem pode ser definida como o meio privado e alternativo de solução de conflitos referentes aos direitos
patrimoniais e disponíveis por meio do árbitro, que apresentará uma sentença arbitral com força de sentença judicial
transitada em julgado (CPC, art. 515, VII).
O árbitro foi equiparado por lei ao juiz para o exclusivo efeito da sentença que prolata, que, por sua vez, não está

sujeita a recurso ou a homologação pelo Poder Judiciário nos termos do art. 18 da Lei 9.307/1996.
Por outro lado, é cediço que as relações jurídicas no Condomínio Edilício podem gerar uma série de conflitos, de tal
sorte que resta saber se a arbitragem pode ser o meio de solução dessas pendengas.
Vejamos, nesta medida, as espécies de conflitos decorrentes do condomínio edilício e as hipóteses de cabimento da
arbitragem: a)
Conflitos entre o condomínio e os condôminos.
Os  conflitos  entre  o  condomínio  e  os  condôminos  podem  ser  exemplificados,  principalmente,  pela  ausência  de
pagamento das cotas condominiais a que todo condômino está obrigado, discussões sobre a validade de deliberações
e quórum para aprovação de matérias em assembleia e conflitos versando acerca da aplicação de sanções, como as
multas pela transgressão à lei ou à própria convenção de condomínio.
Antes  de  se  chegar  a  qualquer  conclusão  quanto  ao  cabimento  da  arbitragem  para  dirimir  os  conflitos  entre  o
condomínio e os condôminos, é preciso partir da premissa segundo a qual, para regular a vida entre os condôminos e
entre  o  condomínio  e  os  condôminos,  a  lei  determina  a  existência  de  uma  norma  denominada  “convenção  de
condomínio”.
Nesse sentido, importante verificar o teor dos arts. 1.333 e 1.334 do Código Civil, em razão dos quais é possível
afirmar que a Convenção é obrigatória para todos os condôminos e, demais disso, pode estipular livremente as
cláusulas que, na instituição do condomínio, os interessados quiserem incluir.
Não é demais lembrar, também, que a convenção de condomínio pode ser alterada pelo voto de 2/3 dos condôminos,
conforme previsão do art.
1.351 do Código Civil.
Posta assim a questão, nos parece evidente que a convenção pode conter cláusula arbitral e, se contiver, os conflitos
entre os condôminos e o condomínio deverão ser dirimidos pela jurisdição arbitral.
Mas poder-se-ia redarguir, afirmando que o condômino que adquire a unidade condominial depois da instituição do
condomínio não pode vincular-se à arbitragem, posto que não a pactuou expressamente.
Não é o que pensamos em razão da natureza jurídica da convenção de condomínio.
Embora sua origem seja um pacto subscrito pelos titulares de, no mínimo, 2/3 das frações ideais no momento da
instituição do condomínio, não tem natureza contratual, mas, nos termos do que ensina Caio Mário da Silva Pereira,
institucional normativa. Em resumo, é um pacto e, daí, o nome
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
“convenção de condomínio”, porém, depois de
pactuada, assume natureza diversa.
Eis a lição de Caio Mário: “... alguns consideram a convenção uma relação contratual (Serpa Lopes e Campos
Batalha). E na sua origem assemelha-se ela, na verdade, a um contrato, porque nasce do acordo de vontades. Mas a
sua  ligação  ao  contrato  é  apenas  formal.  Na  essência,  ela  mais  se  aproxima  da  lei.  Com  efeito,  repete-se  com
frequência e autoridade que o contrato faz lei entre as partes, pois que quanto a terceiros, é ‘res inter alios’. Já o
mesmo  não  se  dá  com  a  convenção  que  desborda  dos  que participaram  de  sua  elaboração  ou  de  sua  votação.
Estendendo-se  para  além  dos  que  a  assinaram  e  seus  sucessores  e  sub-rogados,  vai  alcançar  também  pessoas
estranhas. Não encontraria, por exemplo, explicação na teoria do contrato uma disposição regulamentar proibitiva do
uso  do  elevador  social  para  subida  de  certos  volumes,  pois  que  uma  tal  ‘cláusula  contratual’  seria  oponível  ao
signatário da convenção, ao seu sucessor ‘inter vivos’ ou ‘causa mortis’, ao seu locatário etc. Mas a um estranho ela
não se aplicaria. E, no entanto, obriga. É porque algo mais existe do que uma relação contratual.
(...). Dada a sua própria natureza, as regras de comportamento de cada edifício têm sentido normativo. Obrigam aos
que compõem aquele condomínio e aos que habitam o edifício ou dele se utilizam, ainda que eventualmente”. 82
Se  assim  o  é,  mesmo  aqueles  que  não  firmaram  a  convenção  por  ocasião  da  instituição  do  condomínio,  ficam
subordinados ao que nela ficou estabelecido, até em razão da ampla possibilidade de consultar o seu teor antes de

adquirir a unidade, em função da necessária publicidade que lhe é dada pelo registro no Livro Auxiliar junto ao
Cartório de Registro de Imóveis, nos termos do art. 173 da Lei 6.015/1973 (Lei de Registros Públicos).
Neste sentido:
Tribunal  de  Justiça  de  Goiás. Ação  ordinária  de  nulidade.  (...).  3  –  Quando estipulado  na  convenção  do
condomínio, cláusula arbitral, exclui-se a participação do Poder Judiciário, na solução de qualquer controvérsia,
eis que as partes firmam, de comum acordo, a competência material para a solução de todas as questões que
venham  a  se  originar  daquele  “negócio  jurídico”.  Apelo conhecido  e  improvido  (Processo:  200700100410,
Acórdão: 106919-4/188, j.
31.07.2007, Publicação: 27.08.2007, Rel. Gilberto Marques Filho).
Nessa exata medida, em consonância com as edições anteriores deste livro, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
Civil e Processual Civil. Recurso Especial. Recurso manejado sob a égide do NCPC. Condomínio. Convenção
condominial devidamente registrada. Natureza jurídica institucional normativa. Cláusula compromissória arbitral.
Novo condômino. Subordinação à convenção. Incompetência do juízo estatal.
Doutrina. Precedentes. Recurso especial não provido. (...) 2. A matéria discutida no âmbito da Convenção de
condomín
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
io é eminentemente institucional normativa, não tendo natureza jurídica contratual, motivo pelo qual
vincula eventuais adquirentes. Diz respeito aos interesses dos condôminos e, como tal, não se trata de um contrato e
não está submetida às regras do contrato de adesão. Daí a desnecessidade de assinatura ou visto específico do
condômino.
3. Diante da força coercitiva da Convenção Condominial com cláusula arbitral, qualquer condômino que ingressar
no agrupamento condominial está obrigado a obedecer às normas ali constantes. Por consequência, os eventuais
conflitos condominiais devem ser resolvidos por arbitragem. 4. Havendo cláusula compromissória entabulada entre
as  partes  elegendo  o  Juízo  Arbitral  para dirimir  qualquer  litígio  envolvendo  o  condomínio,  é  inviável  o
prosseguimento do processo sob a jurisdição estatal. 5. Recurso especial não provido. (REsp 1733370/GO, Rel. p/
Acórdão Ministro Moura Ribeiro, 3ª Turma, j. 26.06.2018, DJe 31.08.2018.)”
Tampouco, pelas razões lançadas por Caio Mário, é necessário o negrito ou a assinatura ou visto específico do
condômino, já que não se trata de contrato de adesão.
Igualmente, é possível que inicialmente um condomínio não tenha cláusula arbitral em sua convenção, mas que,
depois,  os  condôminos,  pelo  voto  de  2/3,  queiram  incluir  a  possibilidade  de  arbitragem  mediante  alteração  da
convenção condominial.
Neste caso, todavia, como ninguém pode ser compelido à solução arbitral, a alteração exigirá a unanimidade.
Em outras palavras, em regra, a alteração da convenção pode ser feita pelo voto de 2/3 (Código Civil, art. 1.351).
Entretanto,  como  ninguém  pode  ser  compelido  a  se  submeter  à  arbitragem,  a  alteração  destinada  à  inclusão  da
cláusula arbitral deverá ser levada a efeito por todos os condôminos.
Por fim, mesmo que não haja qualquer previsão na convenção, é evidente que o condomínio e o condômino poderão
firmar compromisso arbitral, levando o conflito à decisão de um árbitro.
b)
Conflitos entre os condôminos.
Havendo previsão na convenção, os conflitos entre os condôminos decorrentes do convívio condominial deverão ser
dirimidos  no  âmbito  da  arbitragem,  sem  prejuízo  de  cláusula  escalonada  prevendo,  antes,  a  conciliação  ou  a
mediação nos termos da Lei 13.140/2015, quer decorrentes de direito de vizinhança, quer em razão de problemas
construtivos, notadamente de vazamentos, muito comuns nas unidades em edifícios.
Para  tanto,  a  cláusula  arbitral  inserta  na  convenção  deve  prever  expressamente  a  hipótese,  vinculando  os
condôminos e terceiros nos termos do art. 1.333 do Código Civil.

Não havendo cláusula arbitral na convenção ou, se houver, não for específica quanto a esta matéria, os condôminos
poderão eleger a arbitragem em razão de conflitos decorrentes de direitos patrimoniais e disponíveis existentes entre
elas, o que farão por meio do compromisso arbitral.
c)
Conflitos entre o condomínio e fornecedores e entre o condomínio e eventu
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
al administradora que, nos termos do
art. 1.348, § 2º, do Código Civil, for contratada para auxiliar o síndico nas funções administrativas do condomínio.
Neste  caso,  como  as  relações  jurídicas  obrigacionais  decorrerão  de  contratos  autônomos  e,  no  caso  da
administradora, de contrato de prestação de serviços, não serão atingidos pela cláusula arbitral da convenção de
condomínio, hipótese em que a arbitragem dependerá de novo pacto (cláusula arbitral ou compromisso arbitral).
E assim entendemos na medida em que, ainda que a convenção possa atingir terceiros em razão do seu registro, o
fornecimento de bens e serviços ao condomínio e a administração do condomínio constituem relações jurídicas
laterais, que não são atingidas pelos objetos legalmente tratados pela convenção condominial, que regula a relação
entre o condomínio e os condôminos e entre as pessoas que habitam ou ingressam no condomínio.
1.4.
CONDOMÍNIO EM MULTIPROPRIEDADE
1.4.1.
Características
O Código Civil, nos arts. 1.358-B a 1.358-U, regulamenta o condomínio em multipropriedade.
O art. 1.358-C do Código Civil define o condomínio em multipropriedade nos seguintes termos:
[...] multipropriedade é o regime de condomínio em que cada um dos proprietários de um mesmo imóvel é titular de
uma fração de tempo, à qual corresponde a faculdade de uso e gozo, com exclusividade, da totalidade do imóvel, a
ser exercida pelos proprietários de forma alternada.
Em suma, trata-se de condomínio especial, estabelecido pelo tempo de uso compartilhado de cada condômino.
A ideia foi de criar condomínio estabelecido em razão da fração de tempo que cada condômino pode usufruir em
relação à propriedade, criando um direito real decorrente desse direito, notadamente com a abertura de matrícula
para cada fração determinada no ato de instituição do condomínio em multipropriedade.
Essa situação jurídica contará, ainda, com uma convenção e um administrador próprios que não se confundem com a
convenção  de  condomínio  e  com  o  síndico  do  eventual  condomínio  edilício  onde  seja  estabelecida  a
multipropriedade em unidades autônomas.
Interessante que, ainda que haja um só titular de todas as frações de tempo em condomínio, as frações de tempo
continuam hígidas, de tal sorte que o titular poderá, quando lhe parecer conveniente, alienar as frações de tempo de
que dispõe.
Observe-se,
contudo,
que
o
instrumento
de

instituição
da
multipropriedade pode limitar as frações de titularidade de um único multiproprietário (Código Civil, art. 1.358-H).
Estabelece o art. 1.358-E do Código Civil que as frações de tempo, individualmente consideradas, não podem ser
inferiores  a  7  (sete)  dias  seguidos  ou  intercalados,  admitindo-se  que  cada  condômino  adquira  frações maiores,
podendo ser:
I – fixo e determinado, no mesmo período de cada ano; II – flutuante, caso em que a determinação do período será
realizada  de  forma periódica,  mediante  procedimento  objetivo  que  respeite,  em  relação  a  todos
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
os
multiproprietários, o princípio da isonomia, devendo ser previamente divulgado; ou III – misto, combinando os
sistemas fixo e flutuante.
O imóvel contará, nesses termos, com uma matrícula na qual se fará menção à existência das matrículas próprias
referentes às frações de tempo (Lei 6.015/1973, art. 176, II, item 6). Portanto, haverá outra matrícula, distinta da
matrícula do imóvel onde se estabeleça a multipropriedade, para cada “fração de tempo”.
Essa matrícula das frações de tempo servirá aos registros e às averbações dos atos referentes a cada fração, com
exceção de fração de tempo destinada à realização de reparos (inciso II do § 1º do art. 1.358-N do Código Civil),
cuja menção será feita em cada matrícula de fração de tempo (§ 12 do art. 176 da Lei 6.015/1973), podendo haver
atribuição de tempo para reparos ao
instituidor
da
multipropriedade
ou
descontado
dos
multiproprietários, proporcionalmente a respectiva fração, salvo reparo emergencial que poderá ser feito durante a
fração de qualquer multiproprietário.
1.4.2.
Instituição da multipropriedade
A multipropriedade pode ser instituída por testamento ou por escritura pública (Código Civil, art. 108), em que pese
a omissão do art. 1.358-F do Código Civil, posto tratarse, a toda evidência de “direito real de multipropriedade.”
Na instituição, além das regras particulares de cada multipropriedade, a divisão das frações de tempo será estipulada
uma convenção específica de condomínio da multipropriedade que não se confunde com a convenção do eventual
condomínio edilício em que se situe e será registrada no livro auxiliar junto ao oficial de registro de imóveis (Lei
6.015/1973, art. 178, III), na qual deverão estar presentes regras sobre (art. 1.358-G do Código Civil): I – os poderes
e deveres dos multiproprietários, especialmente em matéria de instalações, equipamentos e mobiliário do imóvel, de
manutenção ordinária e extraordinária, de conservação e limpeza e de pagamento da contribuição condominial; II
– o número máximo de pessoas que podem ocupar simultaneamente o imóvel no período correspondente a cada
fração de tempo; III – as regras de acesso do administrador condominial ao imóvel para cumprimento do dever de
manutenção,  conservação  e  limpeza; IV  –  a  criação  de  fundo  de  reserva  para  reposição  e  manutenção  dos
equipamentos, instalações e mobiliário; V – o regime aplicável em caso de perda ou destruição parcial ou total do
imóvel, inclusive para efeitos de participação no risco ou no valor do seguro, da indenização ou da parte restante;
VI – as multas aplicáveis ao multiproprietário nas hipóteses de descumprimento de deveres.

1.4.3.
Direitos e obrigações do multiproprietário, inclusive quanto ao pagamento de cota de condomínio edilício
O Código Civil estabelece direitos e obrigações ao multiproprietário que podem ser acrescidos de outros constantes
da instituição e da convenção de condomínio específica da multipropriedade.
Assim  como  no  condomínio  edilício,  são  equip
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
arados  aos  multiproprietários  para  os  direitos  e  obrigações  que
decorram da multipropriedade, os promitentes compradores e os cessionários de direitos relativos a cada fração de
tempo, desde que, obviamente, estejam investidos dos direitos de uso da fração de tempo, aplicando-se, no que diz
respeito à cobrança da cota de cada um pela multipropriedade, as considerações há muito consolidadas sobre o
condomínio,  de  tal  sorte  que  o  direito  efetivo  dos  equiparados  à  fração  de  tempo  e  o  conhecimento  pelo
administrador da multipropriedade são condições para que responda pelas cotas condominiais do condomínio em
multipropriedade.
Posta assim a questão, são direitos básicos dos condôminos multiproprietários e equiparados das frações de tempo
de uso do imóvel: I – usar e gozar, durante o período correspondente à sua fração de tempo, do imóvel e de suas
instalações, equipamentos e mobiliário; II – ceder a fração de tempo em locação ou comodato; III – alienar (por
escritura pública) a fração de tempo, por ato entre vivos ou por causa de morte, a título oneroso ou gratuito, ou
onerá-la, devendo a alienação e a qualificação do sucessor, ou a oneração, ser informadas ao administrador; IV –
participar e votar, pessoalmente ou por intermédio de representante ou procurador, desde que esteja quite com as
obrigações  condominiais,  em: a)  assembleia  geral  do  condomínio  em  multipropriedade,  e  o  voto  do
multiproprietário corresponderá à quota de sua fração de tempo no imóvel; b) assembleia geral do condomínio
edilício, quando for o caso, e o voto do multiproprietário corresponderá à quota de sua fração de tempo em relação
à quota de poder político atribuído à unidade autônoma na respectiva convenção de condomínio edilício.
Ressalte-se que o direito de alienar e gravar deve ser informado ao administrador da multipropriedade, presumindo-
se a comunicação pelo efeito publicitário do registro junto à matrícula específica da fração de tempo alienada.
No  mais,  cada  multiproprietário  vota  em  assembleia  do  condomínio  em  multipropriedade  e  na  assembleia  do
condomínio edilício, onde está inserta a multipropriedade e, neste último, pela representação proporcional que sua
fração de tempo represente na propriedade da unidade autônoma.
Assim, exemplificativamente, se a propriedade está dividida em condomínio em multipropriedade com 20 frações de
tempo, cada condômino multiproprietário exercerá o voto equivalente a 1/20 sobre o voto da fração da unidade
condominial.
Como deveres mínimos, igualmente podendo sofrer acréscimo de outros constantes da instituição ou da convenção
de condomínio em multipropriedade, o art. 1.358-J do Código Civil estabelece o seguinte: I – pagar a contribuição
condominial do condomínio em multipropriedade e, quando for o caso, do condomínio edilício, ainda que renuncie
ao uso e gozo, total ou parcial, do imóvel, das áreas comuns ou das respectivas instalações, equipamentos e
mobiliário; Cada multiproprietário
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
ou equiparado é responsável pela sua cota perante a multipropriedade.
Quanto às despesas do condomínio edilício (não do condomínio em multipropriedade), pela redação original do
projeto, haveria a inclusão do §
5º  do  art.  1.358-J  com  a  seguinte  redação:  “cada  multiproprietário  de  uma fração  de  tempo  responde
individualmente pelo custeio das obrigações, não havendo solidariedade entre os diversos multiproprietários”.
Tal  dispositivo,  aprovado  pelo  Congresso  Nacional,  foi  vetado,  assim  como  os  §§  3º  e  4º  do  art.  1.358-J,  que
estabeleciam a responsabilidade tributária e por cotas do condomínio edilício unicamente pela fração de tempo, com
documentos de cobrança individualizados.
Com o veto, resta a responsabilidade da unidade condominial sujeita à multipropriedade e, sendo obrigação propter
rem, solidária, pode a execução ser manjada em face de qualquer dos multiproprietários. 83
Em suma, com o veto, a cobrança dos tributos e do condomínio não se fará de forma individualizada para cada
multiproprietário. 84

Assim, o condômino em multipropriedade inserida em condomínio fica sujeito à cobrança que o administrador da
multipropriedade fará dos multiproprietários, referente à cota de cada um pelas despesas específicas de conservação
e manutenção do imóvel sujeito à multipropriedade, na qual deve haver previsão para cobrir a cota devida pelos
inadimplentes,  posto  que,  perante  o  condomínio  edilício,  a  cota  da  unidade  será  cobrada  na  sua  integralidade,
devendo o administrador efetuar o pagamento no âmbito da administração da unidade em multipropriedade.
Nada obstante o veto aos §§ 3º, 4º e 5º do art. 1.358-J, interessante é que, em execução da cota condominial, prevê o
art. 1.358-P, IX do Código Civil, que o condomínio edilício poderá adjudicar a fração de tempo correspondente ao
multiproprietário inadimplente  cuja  própria  adjudicação  e  respectiva  alienação  da  fração  pelo  condomínio  que
adjudicou, todavia, dependerá do que dispuser a convenção de condomínio (não a convenção da multipropriedade).
Esse  dispositivo  estava  em  consonância  com  a  responsabilidade  individual  de  cada  multiproprietário  pela  cota
condominial, ideia que acabou derrubada pelo veto presidencial.
Nesta medida, a única interpretação possível é que, sendo o caso de adjudicação, sem prejuízo da solidariedade de
todos os multiproprietários pela satisfação da cota condominial, preferir-se-á a adjudicação da cota do inadimplente,
o que não inibe o condomínio de, sendo esta insuficiente, invadir o patrimônio dos demais multiproprietários.
Outrossim, a unidade destinada à multipropriedade pode ter sido instituída para destinação de pool de locações,
matéria regulada pelo art.
1.358-S, parágrafo único, do Código Civil.
Nessa eventualidade, tendo em vista a obrigatoriedade ou a faculdade de submeter a fração de tempo à locação por
administração única com repartição das receitas independentemente da ocupação de cada unidade, a
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
convenção de
condomínio poderá estabelecer que: I – o inadimplente fique proibido de utilizar o imóvel até a integral quitação da
dívida; II – a fração de tempo do inadimplente passe a integrar o pool da administradora; III – a administradora do
sistema de locação fique automaticamente munida de poderes e obrigada a, por conta e ordem do inadimplente,
utilizar  a integralidade  dos  valores  líquidos  a  que  o  inadimplente  tiver  direito  para amortizar  suas  dívidas
condominiais, seja do condomínio edilício, seja do condomínio em multipropriedade, até sua integral quitação,
devendo eventual saldo ser imediatamente repassado ao multiproprietário.
Outras  obrigações  do  multiproprietário  ou  equiparado  são  (art.  1.358-J): i – responder por danos causados ao
imóvel, às instalações, aos equipamentos e ao mobiliário por si, por qualquer de seus acompanhantes, convidados
ou prepostos ou por pessoas por ele autorizadas; ii – comunicar imediatamente ao administrador os defeitos, as
avarias e os vícios no imóvel dos quais tiver ciência durante a utilização; iii – não modificar, alterar ou substituir o
mobiliário, os equipamentos e as instalações do imóvel; iv – manter o imóvel em estado de conservação e limpeza
condizente com os fins a que se destina e com a natureza da respectiva construção; v – usar o imóvel, bem como
suas instalações, equipamentos e mobiliário, conforme seu destino e natureza; vi – usar o imóvel exclusivamente
durante o período correspondente à sua fração de tempo; vii – desocupar o imóvel, impreterivelmente, até o dia e
hora fixados no instrumento de instituição ou na convenção de condomínio em multipropriedade, sob pena de multa
diária, conforme convencionado na convenção de condomínio em multipropriedade; viii – permitir a realização de
obras ou reparos urgentes, independentemente do tempo reservado para tanto (inciso II do § 1º do art. 1.358-N do
Código Civil), cuja menção será feita em cada matrícula de fração de tempo.
Em que pese a existência de deveres legais – além dos convencionais –, certo é que as penalidades impostas ao
multiproprietário devem estar estipuladas na convenção de condomínio em multipropriedade, podendo constituir: a)
multa por descumprimento de qualquer de seus deveres; e, b)
multa progressiva e perda temporária do direito de utilização do imóvel no período correspondente à sua fração de
tempo, no caso de descumprimento reiterado de deveres, cujos critérios para aferir a reiteração devem constar da
convenção de condomínio em multipropriedade.
Ocorrendo
necessidade

de
reparos
no
imóvel
objeto
da
multipropriedade, estes serão pagos por todos, na proporção de suas cotas se se tratar de desgaste natural ou pelo
responsável pelo uso anormal que, além de pagar pelo prejuízo que ocasionou, ficará responsável pela multa que
estiver estabelecida.
Para tanto, é imprescindível que os administradores mantenham rígido controle com
vistorias
documentadas
de
entrada
e
saída
dos
multiproprietários.
1.4.4.
Transfer
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
ência da multipropriedade
Nos termos do art. 1.358-L do Código Civil, a transferência do direito de multipropriedade e a sua produção de
efeitos perante terceiros dar-se-ão na forma da lei civil, ou seja, dependerão, nos termos do art. 108 do Código
Civil, de escritura pública e de registro junto à matrícula específica da “fração de tempo” e não dependerão da
anuência ou cientificação dos demais multiproprietários.
É importante que o adquirente da fração de tempo colha, junto ao administrador, declaração de quitação dos débitos
do alienante sob pena de se transformar em devedor solidário das cotas em aberto, decorrentes da fração adquirida
do condomínio em multipropriedade (§ 2º do art. 1.358-L do Código Civil).
Em  outras  palavras,  não  haverá  direito  de  preferência  por  regra  específica  aplicável  ao  condomínio  em
multipropriedade, decorrente do § 1º
do art. 1.358-L do Código Civil.
1.4.5.
Administração
O imóvel submetido à multipropriedade será administrado por pessoa designada pelos critérios estabelecidos no
instrumento  de  instituição  ou  na  convenção  específica  da  multipropriedade  e,  na  falta  de  designação  nesses
documentos, será escolhido em assembleia geral que, na ausência de quórum específico estipulado no art. 1.358-M

do  Código  Civil,  será  eleito  por  maioria  simples,  salvo  outro  estabelecido  na  instituição  ou  na  convenção  da
multipropriedade.
Além de outras atribuições que a convenção de condomínio em multipropriedade determinar ao administrador, terá
ele as seguintes incumbências: I – coordenação da utilização do imóvel pelos multiproprietários durante o período
correspondente a suas respectivas frações de tempo; II – determinação, no caso dos sistemas flutuante ou misto, dos
períodos concretos de uso e gozo exclusivos de cada multiproprietário em cada ano; III – manutenção, conservação
e limpeza do imóvel; IV – salvo se outra coisa estiver estipulada na convenção (§ 2º do art. 1.358-M
do  Código  Civil)  coordenar  a  troca  ou  substituição  de  instalações, equipamentos  ou  mobiliário,  inclusive: a)
determinar a necessidade da troca ou substituição; b) providenciar os orçamentos necessários para a troca ou
substituição; c) submeter os orçamentos à aprovação pela maioria simples dos condôminos em assembleia; V –
elaboração do orçamento anual, com previsão das receitas e despesas; VI – cobrança das quotas de custeio de
responsabilidade dos multiproprietários; VII – pagamento, por conta do condomínio edilício ou voluntário, com os
fundos comuns arrecadados, de todas as despesas comuns.
Nos  termos  do  art.  1.358-R  do  Código  Civil,  caso  a  multipropriedade  tenha  sido  instituída  em  unidades
condominiais, na totalidade ou não das unidades autônomas, o síndico será, obrigatoriamente, um administrador
profissional, cujo prazo do contrato de administração será livremente convencionado com o condomínio.
O administrador do condomínio, que será o síndico, podendo ou não ser prestador de ser
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
viços de hospedagem,
acumulará a função de administrador comum de todas as unidades em multipropriedade, inclusive na qualidade de
mandatário  legal  dos  multiproprietários  para  fins  de  atos  de  gestão  ordinária  da  multipropriedade,  incluindo
manutenção, conservação e limpeza do imóvel e de suas instalações, equipamentos e mobiliário, podendo, nesta
qualidade, inclusive, modificar o regimento interno quanto aos aspectos.
1.4.6.
Multipropriedade inserida no condomínio edilício A multipropriedade pode ser instituída no contexto jurídico do
condomínio edilício, podendo haver: a)
multipropriedade total, no caso de todas as unidades autônomas estarem submetidas à divisão de frações de tempo;
e b)
parcial ou mista, no caso de conviverem unidades condominiais simples e unidades submetidas à divisão de frações
de tempo.
Resta saber como ficam as relações entre os multiproprietários nessa situação, tendo em vista que há obrigações
referentes à multipropriedade e também deveres e despesas comuns que recaem sobre a unidade autônoma na forma
de multipropriedade por fração de tempo.
Com efeito, o raciocínio deve ser o mesmo que se emprega em relação, por exemplo, a um apartamento. No caso de
um apartamento simples, o proprietário deve custear as despesas com seus móveis e equipamentos da unidade e,
também, pagar a cota condominial para fazer frente às despesas comuns com funcionários, com a conservação das
áreas comuns, como a fachada, jardins etc.
Não é diferente com a multipropriedade, diferindo que as despesas específicas da unidade serão rateadas entre os
multiproprietários e cobradas pelo administrador.
Seria funesto aos demais condôminos, caso o condomínio em multipropriedade não tenha surgido com a instituição
do condomínio, que se pudesse, sem assembleia, unilateralmente instituir a multipropriedade.
Por  tal  razão,  apenas  se  institui  a  multipropriedade  em  condomínio  edilício  se  desta  forma  a  especificação  e  a
convenção do condomínio contiverem previsão nesse sentido.
Para tanto, o art. 1.358-P do Código Civil exige que a convenção, que está entre os documentos exigidos pelo art.
32, “j” da Lei das Incorporações (Lei 4.591/1964), contenha as regras do condomínio em multipropriedade nela
mencionadas  (Código  Civil,  art.  1.358-G)  e  mais: i  –  a  identificação  das  unidades  sujeitas  ao  regime  da

multipropriedade, no caso de empreendimentos mistos, ou seja, que contenham unidades em multipropriedade entre
outras que não estejam sujeitas a esse regime; ii – a indicação da duração das frações de tempo de cada unidade
autônoma sujeita ao regime da multipropriedade; iii – a forma de rateio, entre os multiproprietários de uma mesma
unidade autônoma, das contribuições condominiais relativas à unidade, que, salvo se disciplinada de forma diversa
no instrumento de instituição ou na convenção de condomínio em multipropriedade, será proporcional à fração de
tempo de cada multiproprietário; iv  –  a  especificação  das  despesas
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
ordinárias,  cujo  custeio  será  obrigatório,
independentemente do uso e gozo do imóvel e das áreas comuns, ou seja, ainda que o multiproprietário não as
utilize; v  –  os  órgãos  de  administração  da  multipropriedade; vi  –  a  indicação,  se  for  o  caso,  de  que  o
empreendimento conta com sistema de administração de intercâmbio, na forma prevista no § 2º do art. 23 da Lei nº
85
11.771, de 17 de setembro de 2008 , seja do período de fruição da fração de tempo, seja do local de fruição, caso
em que a responsabilidade e as obrigações da companhia de intercâmbio limitam-se ao contido na documentação
de sua contratação; vii – a competência para a imposição de sanções e o respectivo procedimento, especialmente
nos casos de mora no cumprimento das obrigações de custeio e nos casos de descumprimento da obrigação de
desocupar o imóvel até o dia e hora previstos; viii – o quórum exigido para a deliberação de adjudicação da fração
de tempo na hipótese de inadimplemento do respectivo multiproprietário; ix – o quórum exigido para a deliberação
de alienação, pelo condomínio edilício, da fração de tempo adjudicada em virtude do inadimplemento do respectivo
multiproprietário, de tal sorte que a adjudicação da fração em razão do inadimplemento das cotas condominiais
desde que deliberado em assembleia, permitirá a venda dessa fração, o que também dependerá de deliberação em
assembleia.
O art. 1.358-S do Código Civil estabelece a possibilidade de adjudicação, pelo condomínio, da fração de tempo do
inadimplente. Todavia, essa adjudicação, nos termos dos incisos VIII e IX do art. 1.358-P, deverá ser autorizada por
assembleia, que poderá, nada obstante, votar por maioria simples – já que não há quórum especial na lei – critério
uniforme para os casos de inadimplemento, não sendo necessária a convocação de uma assembleia para cada caso.
Facultativamente, no sistema de pool de locações, a convenção também poderá estabelecer – neste caso é faculdade
– regras para o inadimplemento das cotas nos termos do art. 1.358-S, parágrafo único, do Código Civil, aspecto que
já tratamos quando analisamos os deveres dos multiproprietários.
Por fim, a convenção também poderá – faculdade –, nos termos do art.
1.358-U do Código Civil, limitar ou impedir a instituição de multipropriedade, disposição que somente poderá ser
alterada pela maioria absoluta (50% mais um) dos condôminos.
O dispositivo permite inferir que a multipropriedade poderá ser instituída em condomínios edilícios cuja convenção
não tenha qualquer previsão, por deliberação que permita a multipropriedade, votada por maioria absoluta que, nesta
medida, alterará, neste particular, a convenção condominial.
Ora,  se  se  permite  derrubar  a  proibição  por  maioria  absoluta,  a  permissão,  por  decorrência  lógica,  pode  ser
concedida também por maioria absoluta.
Neste caso, havendo omissão da convenção, é a interpretação que decorre do sistema de tal sorte que, embora a
convenção somente admita a sua alteração
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
pelo voto de 2/3 (Código Civil, art. 1.351), aqui se trata de exceção de tal
sorte  que  a  alteração  para  adequar  ao  sistema  de  multipropriedade  pode  ser  objeto  de  deliberação  da  maioria
absoluta dos condôminos (50% mais um).
O  Código  Civil  também  menciona  a  existência  de  regulamento  interno, instituído  por  escritura  pública  ou
instrumento particular, em ambos os casos junto com a instituição do condomínio ou por alteração do existente,
depois, em assembleia, na hipótese de multipropriedade em condomínio edilício, que disporá sobre: I – os direitos
dos  multiproprietários  sobre  as  partes  comuns  do  condomínio edilício; II  –  os  direitos  e  obrigações  do
administrador, inclusive quanto ao acesso ao imóvel para cumprimento do dever de manutenção, conservação e
limpeza; III – as condições e regras para uso das áreas comuns; IV – os procedimentos a serem observados para
uso e gozo dos imóveis e das instalações, equipamentos

e
mobiliário
destinados
ao
regime
da
multipropriedade;
V – o número máximo de pessoas que podem ocupar simultaneamente o imóvel no período correspondente a cada
fração de tempo; VI – as regras de convivência entre os multiproprietários e os ocupantes de unidades autônomas
não sujeitas ao regime da multipropriedade, quando se tratar de empreendimentos mistos, ou seja, que contemplem
unidades  em multipropriedade  por  fração  de  tempo  e  unidades  condominiais  ordinárias; VII  –  a  forma  de
contribuição, destinação e gestão do fundo de reserva específico para cada imóvel, para reposição e manutenção
dos equipamentos, instalações e mobiliário, sem prejuízo do fundo de reserva do condomínio edilício; VIII – a
possibilidade de realização de assembleias não presenciais, inclusive por meio eletrônico; IX – os mecanismos de
participação e representação dos titulares; X – o funcionamento do sistema de reserva, os meios de confirmação e
os requisitos a serem cumpridos pelo multiproprietário quando não exercer diretamente sua faculdade de uso; XI –
a descrição dos serviços adicionais, se existentes, e as regras para seu uso e custeio.
Importante a distinção, pois esses aspectos podem ser alterados por maioria simples, o que não se permite no caso de
matérias que devam ser tratadas na convenção, cuja alteração, nos termos do art. 1.351 do Código Civil, exige, em
regra, o voto de 2/3 de todos os condôminos.
1
Cf. Jorge Tarcha; Luiz Antonio Scavone Junior, Despesas ordinárias e extraordinárias de condomínio. São Paulo:
Juarez de Oliveira, 1999.
2
A herança pode ser objeto de cessão de direitos, como ato negocial inerente ao domínio dos bens por qualquer dos
herdeiros.  Na  vigência do  Código  Civil  de  1916,  à  falta  de  disposição  expressa  em  contrário, admitia-se
formalização da cessão por escritura pública, instrumento particular ou termo nos autos. O novo Código Civil,
porém, traz significativa mudança ao dispor, no artigo 1.793, que a cessão de direitos sobre a sucessão aberta ou
sobre quin
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
hão individual da herança pode ser objeto de escritura pública, com isso restringindo a utilização de
instrumento particular. Mas nada impede que se efetue a cessão nos próprios autos do processo de inventário, por
termo  próprio,  na  forma de  renúncia  translativa  da  herança  (...),  uma  vez  que  admitida  igual forma  de
procedimento para a renúncia propriamente dita (art. 1.806 do NCC) (Euclides de Oliveira e Sebastião Amorim.
Inventários e Partilhas – Direito das Sucessões, 15ª ed., São Paulo: Universitária, 2003, p. 60).
3
Coord.  Luiz  Antonio  Scavone  Junior,  Carlos  Eduardo  Nicoletti  Camilo,  Glauber  Moreno  Talavera  e  Jorge
Shiguemitsu Fujita. Comentários ao Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 2.089.
4
Condômino – Uso exclusivo –Possibilidade – Uso que se presume gratuito –Posterior notificação para pagamento
de aluguel – Obrigação – Valor não informado – Liquidação a ser feita em Juízo – Termo inicial do aluguel –
Citação. O condômino tem o direito de posse inerente ao domínio, podendo usar da coisa em comum até que os
demais decidam alugá-lo, a partir de quando, feita a notificação de forma clara e precisa, com o respectivo valor,
deverá pagar o aluguel aos demais, em proporção a cada quinhão. Omissa a notificação quanto ao valor e havendo

tratativas imprecisas, com oposição, e delas não constando qualquer  proposta  determinada,  o  litígio  impõe  a
obrigação  após  a citação  (TJMG  2.0000.00.423486-6/000(1)  Rel.:  Des.  Teresa  Cristina  da Cunha  Peixoto.
Publicação: 30.10.2004).
5
TJSP – Apelação 994040685616 (3516644000) – Relator: Egidio Giacoia – Comarca: Garça – Órgão julgador: 3ª
Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 27.04.2010 – Data de registro: 03.05.2010 – Apelação – Coisa
Comum  Arbitramento  de  indenização (aluguel)  pelo  uso  exclusivo  de  coisa  comum  –  Indenização  devida  à
condômina que não usufrui do bem comum – Possibilidade, sob pena de enriquecimento injustificado. Decisão
modificada. Recurso provido.
Segundo  Maria  Berenice  Dias,  aplica-se  a  regra  aos  cônjuges,  mesmo antes  da  separação  judicial  e
independentemente da propositura da ação de partilha, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento injustificado –
(“in” Manual de Direito das Famílias, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 296).
Neste sentido, no Tribunal de Justiça de São Paulo, as Apelações Cíveis n°s. 678.438.4/3-00, 4ª Câmara de Direito
Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro; 332.383.4/8-00, 1ª Câmara, Rel. Des. Elliot Akel; 273.277-4/5-00 e 282.775-
4/9-00,  2ª  Câmara,  Rel.  Des.  Neves  Amorim;  994.09.275682-7/5000  (691.515),  4ª  Câmara,  Rel.  Des.  Maia  Da
Cunha.
6
Neste julgado, são mencionados os seguintes, do Superior Tribunal de Justiça: Condomínio – Condômino que ocupa
integralmente imóvel de que é coproprietário – Necessidade de pagamento de aluguel aos demais condôminos –
Medida que visa assegurar o direito inerente ao domínio e percepção dos frutos produzidos pela cois
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
a comum –
Inteligência dos artigos 623, 627 e 638 do Código Civil. (REsp 72.190/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Vicente Leal).
Recurso especial. Civil. Ação de cobrança de aluguel. Utilização exclusiva de imóvel em condomínio. Possibilidade.
– É possível a cobrança de alugueres pelo uso exclusivo de imóvel em condomínio quando houver resistência do
ocupante à fruição concomitante do imóvel. – Igualmente factível essa cobrança, quando a simples ocupação do
bem  por  um  dos  consortes  representar  impedimento  de  cunho concreto,  ou  mesmo  psicológico,  à  utilização
simultânea  pelos  demais condôminos  (...).  (REsp  622472/RJ,  Ministra  Nancy  Andrighi,  Terceira Turma,  DJ
20/09/2004, p. 293).
Civil. Processual Civil. Propriedade comum de imóvel. Uso integral por um condômino. Efeitos. Obrigação de
pagar aluguel. Legitimidade passiva. – Quem ocupa integralmente imóvel de que é coproprietário, nele mantendo
estabelecimento industrial de sua propriedade, deve pagar aluguel aos demais condôminos, tendo legitimidade para
figurar no polo passivo de ação de arbitramento de aluguel. – Na propriedade em comum, cada condômino pode
exercer os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum (...). Recurso conhecido
e
provido.
(REsp
41.113/SP;
Recurso
Especial
1993/0032807-7. Ministro Vicente Leal. Sexta Turma. J. 25.03.1996).
7
João Batista Lopes, Condomínio, 8ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 135.

8
Apelação  994080349568  (5727174400)  –  Relator:  Enio  Zuliani  – Comarca:  São  Paulo  –  Órgão  julgador:  4ª
Câmara  de  Direito  Privado  – Data  do  julgamento:  16.07.2009  –  Data  de  registro:  07/.08.2009  – Ementa:
Condomínio – Assembleia Geral Ordinária que deliberou, por maioria dos presentes, a troca de administradora do
condomínio  – Legalidade  –  Síndico  que  permaneceu  inerte  mesmo  depois  de  intimado judicialmente  para
cumprimento da decisão – Multa diária pelo descumprimento devida – Sentença mantida – Não provimento.
9
Em igual sentido:
Prestação de serviços. Administração de condomínio. Ação de cobrança.
Contratação da autora não aprovada em assembleia (art. 1.348, § 2.º, CC/2002). Ausência de comprovação, pela
autora, dos serviços alegadamente prestados ao ente condominial (art. 333, I, CPC/1973; art. 373, I, NCPC).
Demonstração inequívoca de que a participação da empresa autora se tratou de “assessoria direta” à síndica
então em exercício, a denotar a atuação em nome próprio desta, não em nome do condomínio réu. Sentença
mantida. Recurso não provido. (TJSP; Apelação 0029649-50.2013.8.26.0003; Rel. Alfredo Attié; Órgão Julgador:
26ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional III – Jabaquara – 1ª Vara Cível; j. 27.07.2017; Data de Registro:
28.07.2017.) Prestação de serviços. Administração condominial. Rescisão do contrato pelo condomínio. Ação de
cobrança da multa estipulada para a rescisão imotivada. Aprovação da contratação em assembleia. Necessidade.
Ausente disposição em contrári
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
o na convenção do condomínio, a contratação de administrador, com delegação a
este de funções administrativas do síndico, requer autorização em assembleia. Exegese do art. 1.348, § 2º, do
Código  Civil.  Recurso  provido.  (TJSP;  Apelação 0003431-87.2009.8.26.0564;  Rel.  Cesar  Lacerda;  Órgão
Julgador: 28ª
Câmara de Direito Privado; Foro de São Bernardo do Campo – 6ª. Vara Cível; j. 19.06.2012; Data de Registro:
21.06.2012.) 10
Silvio de Salvo Venosa. Direito Civil – Direitos Reais. 7. ed. São Paulo: Editora Atlas, 2007, vol. V, p. 354.
11
Tribunal de Justiça de São Paulo. Legitimidade de parte ativa.
Ocorrência. Indenizatória proposta por condomínio. Admissibilidade.
Danos reclamados que se referem à existência de defeitos apenas nas áreas de interesse comum da edificação.
Preliminar rejeitada. Os danos reclamados são os existentes nas áreas comuns da edificação, e a legitimidade para
reclamar a sua indenização é exatamente do condomínio, e não dos condôminos, individualmente ( Apel. Cív. nº
206.628-2, rel. Scarance Fernandes, São Paulo, 29.06.1993).
Superior Tribunal de Justiça. Direitos civil e processual civil.
Condomínio. Defeitos de construção. Área comum. Legitimidade ativa.
Interesses  dos  condôminos.  Irrelevância.  Prescrição.  Prazo.  Enunciado nº  194  da  Súmula/STJ.  Interesses
individuais homogêneos. Solidez e segurança  do  prédio.  Interpretação  extensiva.  Leis  nºs  4.591/64  e 8.078/90
(Código de Defesa do Consumidor). Precedentes. Recurso desacolhido. I – O condomínio tem legitimidade ativa
para pleitear reparação de danos por defeitos de construção ocorridos na área comum do edifício, bem como na
área individual de cada unidade habitacional, podendo defender tanto os interesses coletivos quanto individuais
homogêneos dos moradores (...). Fonte: DJU , 24.11.1997, p.
61.222 (Recurso Especial nº 66.565/MG (9500252201), 4ª Turma, data: 21.10.1997) .

12
João Nascimento Franco, Condomínio, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, pp. 63 e 64.
13
Em sentido contrário, sustentando que a ação seria pelo procedimento comum: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Prestação de contas. Primeira fase.
Condomínio contra ex-síndico. Rejeição de contas em assembleia geral.
Falta de interesse de agir. Sentença de procedência. Reforma. Contas apresentadas anteriormente pelo síndico,
referente ao período de dezembro de 2008 a outubro de 2011, e rejeitadas pela assembleia geral. Demonstrativo de
diferenças de movimentação de conta poupança do condomínio, na própria inicial da ação de prestação de contas.
Diferenças já contestadas anteriormente, afirmando o ex-síndico que não teria documentos comprobatórios de
parte das despesas. Eventual ressarcimento ou regularização das contas a serem resolvidos em ação própria, não
no procedimento estrito da prestação de contas. Ausência de interesse de agir. Precedentes. Carência de ação.
Processo extinto sem julgamento do mérito (art. 267, inciso VI, CPC). Recurso provido.
(Relator(a): Carlos Alberto de Sal
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
les; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data
do julgamento: 10/03/2015; Data de registro: 13/03/2015).
14
Ovídio A. Baptista da Silva. Comentários ao Código de Processo Civil.
São Paulo: RT, 2000, vol. 13, p. 169.
15
Humberto Theodoro Junior. Curso de Direito Processual Civil. Rio de Janeiro: Forense, vol. III, 41ª ed., p. 79. Em
complemento,  Pontes  de  Miranda  ensina  que  “o  direito  de  exigir  prestação  de  contas  pode  resultar  de  muitas
situações jurídicas, como ocorre no caso de procuração, mandato, cumprimento de comodato, de anticrese, ou de
atividade de comissionário, de testamenteiro, de inventariante, ou de falecido”
( Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, Tomo XIII, 2ª
ed., pg. 102).
16
João Batista Lopes, Condomínio, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 160.
17
Marcos André Franco Montoro. Código de Processo Civil anotado.
Coord:  José  Rogério  Cruz  e  Tucci;  Manoel  Caetano  Ferreira  Filho;  Ricardo  de  Carvalho  Aprigliano;  Rogéria
Fagundes Dotti e Sandro Gilbert Martins. Rio de Janeiro: GZ,: 2016, p. 560.
18
No mesmo sentido: REsp 827326/MG, Rel. Ministro José Delgado, Primeira Turma, julgado em 18/05/2006, DJ
08/06/2006;  REsp  557379/DF,  Rel.  Ministro  Barros  Monteiro,  Quarta  Turma,  julgado  em  05/02/2004, DJ
03/05/2004;  REsp  224429/RJ,  Rel.  Ministra  Nancy  Andrighi,  Terceira  Turma,  julgado  em  15/05/2001, DJ
11/06/2001.
19

Em igual sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação nº
0336916-48.2009.8.26.0000, j. em 28.10.2010.
20
Luiz Antonio Scavone Junior e Jorge Tarcha, Despesas ordinárias e extraordinárias de condomínio, 2ª ed., São
Paulo: Juarez de Oliveira, 2000, pp. 34 e 35.
21
Gildo dos Santos, Locação e despejo, 2ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1992, p. 86.
22
João Nascimento Franco, ob. cit., p. 31.
23
João Nascimento Franco, Condomínio. 5a ed. São Paulo: RT, 2005, p.

69.
24
O  que  é  considerado  fachada?  O  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  responde:  Apelação  Cível  nº  1029684-
59.2014.8.26.0002. Julgamento: 15/12/2016. Relator: Des. Hugo Crepaldi. Note-se que como se pretende a tutela do
interesse comum, não há de se considerar como fachada apenas os aspectos estritamente externos ou visíveis da via
pública, mas é  preciso  adotar  um  conceito  mais  amplo,  que  abarque  toda  forma  de alteração  que  quebre  a
harmonia arquitetônica, vista sob diferentes perspectivas.
25
Caio Mário da Silva Pereira. Apud J. Nascimento Franco, Condomínio, 5ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2005,
p. 200.
26
Tribunal
de
Justiça
de
São
Paulo.
Apelação
0125596-
05.2011.8.26.0100/Direitos/Deveres do Condômino. Relator: Salles Rossi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 8ª
Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 01/06/2016. Data de registro: 03/06/2016.
Condomínio Edifício – Ação de obrigação de fazer – (...) Prova pericial conclusiva, no sentido de que as reformas
efetuadas pelos autores culminaram na alteração da fac
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
hada do edifício (demolição de esquadrias e paredes,
mudança de cor das paredes externas) – Descumprimento de dever legal estampado no art. 1.336, inciso III, do
Código Civil. Correta a determinação de regularização das obras, na forma delimitada pela perícia que, por seu
turno, concluiu que o terraço do 22º andar pertence à unidade dos autores, não se cuidando de área comum – Valor
da multa, pelo descumprimento da tutela antecipada (R$
100.000,00) que, no entanto, é excessivo – Impossibilidade de subversão da natureza da multa, que visa compelir o
cumprimento de determinação judicial e não possui caráter indenizatório – Cominação de astreintes que não faz
coisa julgada material – Possibilidade assegurada pelo art.
461, § 6º, do CPC, de o julgador rever, a qualquer tempo, inclusive de ofício, o valor da multa arbitrada que, aqui,
fica reduzida à importância de R$ 20.000,00 – Recurso dos réus parcialmente provido para este fim, improvido o do
autor.
Tribunal
de
Justiça

de
São
Paulo.
Apelação
0008435-
76.2013.8.26.0011. Comarca: São Paulo. 33ª Câmara de Direito Privado. Direito de vizinhança. Obrigação de
fazer.  Ação  movida  pelo condomínio  contra  reforma  efetuada  pela  condômina  envolvendo envidraçamento  de
sacada e eliminação da parede divisória entre ela e a sala. Reformas estruturais efetuadas que importam em
alteração de fachada. Precedente do Superior Tribunal de Justiça. Determinado o restabelecimento das esquadrias,
reconstrução da alvenaria e pintura nos mesmos padrões do restante do edifício, embora tenha sido permitido o
envidraçamento. Sentença mantida.
27
Em sentido contrário:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação nº 1013198-25.2016.8.26.0003 – 33ª Câmara de Direito Privado.
Julgamento 13/03/2017. Relator: Sá Moreira de Oliveira. Condomínio edilício.
Instalação de cortinas de tecido nas varandas. Aprovação em Assembleia Geral Extraordinária. Obediência a
padrão de cor, modelo e forma de instalação. Ausência de alteração da fachada. Demonstrada a manutenção do
padrão  e  harmonia  arquitetônica  do  edifício,  sem prejuízo  à  estética.  Caso  concreto  em  que  não  se  exige  a
deliberação por unanimidade dos condôminos. Sentença mantida.
Contudo,  ressalvou-se,  nesse  mesmo  julgado,  que  a  questão  do  aproveitamento  da  sacada  pode  ter  implicações
fiscais que não eram objeto da discussão naquele processo (discutia-se, apenas, se no caso havia ou não alteração de
fachada): “Por fim, observo que o disposto na Tabela 10.12.1 da Lei 11.228/92, em nada altera o desate da lide, já
que apenas dispõe sobre o enquadramento, em determinadas situações, da sacada como área útil computável. A
questão é irrelevante para a matéria discutida nestes autos; sendo, eventualmente, importante para fins fiscais”.
28
Já se decidiu o contrário quanto às esquadrias:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Obrigação de fazer e não fazer.
Condomínio. Retirada das esquadrias das portas que separam o terraço das salas de jantar e estar. Pretensã
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
o do
condomínio improcedente na origem, acolhido o pleito do autor voltado à manutenção da alteração.
Recurso do condomínio. Inexistência de alteração da fachada.
Descabida a incidência da regra limitadora prevista no Artigo 1.336 do Código Civil, bem como a autorização de
assembleia, posto que a modificação da unidade foi realizada em área não comum, de difícil visibilidade externa,
inalteradas, portanto, a estrutura e a harmonia arquitetônica do edifício. Sentença mantida. Recurso do condomínio
autor não provido. (Apelação 0026275-31.2010.8.26.0003, Rel.
Alexandre Bucci, 9ª Câmara de Direito Privado, Foro Regional III – Jabaquara – 3ª Vara Cível, j. 25.11.2014,
Data de Registro: 26.11.2014).
29
Renato   Saboya, Taxa   de   ocupação   e   coeficiente   de   aproveitamento,   disponível   em:
<http://urbanidades.arq.br/2007/12/taxa-de-ocupacao-e-coeficiente-de-aproveitamento/>. Acesso em: 23 dez. 2012.

30
Disponível
em:
<http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/desenvolvimento_urbano/legislacao/estoques_de_potencial_construtivo/index.php?
p=1384>.
31
João Batista Lopes, Condomínio: Problemas Fundamentais da Propriedade Horizontal. 3a ed. São Paulo: RT, p.
87.
32
Revista dos Tribunais 915/280, jan./2012.
33
João Batista Lopes, Condomínio, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 132.
34
Quanto à legitimidade passiva, remete-se o leitor ao Capítulo 2 deste livro (item 2.5.8).
35
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Condomínio – despesas condominiais – cobrança de multa por
infração administrativa –  necessidade  da  demonstração  da  falta  cometida,  seu  fundamento  e  a realização  de
reunião do conselho para a aplicação das multas – inocorrência – recurso parcialmente provido para excluí-las
(Apelação Cível 518961-3/00, São Paulo , 2ª Câmara Especial , j. 08.07.1993, Rel.
Alberto Tedesco, Decisão: Unânime).
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Embora assista ao síndico a aplicação de multas por infrações ao
regimento interno do condomínio, para que estas possam ser cobradas juntamente com as quotas de despesas, é
indispensável que, além de descritas na inicial, esta venha acompanhada da notificação que antecedeu a aplicação
de cada multa.
Ação procedente em parte sentença mantida apelo improvido. Decisão: negado provimento. Unânime (Apelação
cível 190013896, 10.04.1990, Porto Alegre, 5ª Câmara Cível, Rel. Ramon Georg Von Berg).
36
Américo Izidoro Angélico. Quórum no Condomínio. In Diário das Leis Imobiliário – BDI – ano XXVII, nº 1.
37
Apelação Cível nº 112.574. Segunda Câmara. Tribunal de Justiça de São Paulo. 09.05.2000.
38
Embora reflita indiretamente na obrigação do condômino, o STJ decidiu na sistemática de recursos repetitivos que a
companhia de água e esgoto não pode cobrar a tarifa mínima multiplicada pelo número de unidades quando houver
apenas um hidrômetro na edificação: Superior Tribunal
de Justiça. Recurso especial representativo de controvérsia.

Fornecimento de água. Tarifa mínima multiplicada pelo núm
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
ero de unidades autônomas (economias). Existência de
único hidrômetro no condomínio. 1. A cobrança pelo fornecimento de água aos condomínios em que o consumo
total de água é medido por único hidrômetro deve se dar pelo consumo real aferido. 2. O Superior Tribunal de
Justiça firmou já  entendimento  de  não  ser  lícita  a  cobrança  de  tarifa  de  água  no  valor do  consumo  mínimo
multiplicado pelo número de economias existentes no imóvel, quando houver único hidrômetro no local. 3. Recurso
especial  improvido.  Acórdão  sujeito  ao  procedimento  do  art.  543-C  do Código  de  Processo  Civil  (REsp
1166561/RJ, Rel. Ministro Hamilton Carvalhido, Primeira Seção, julgado em 25/08/2010, DJe 05/10/2010).
39
Em igual sentido: REsp 1213551/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17/09/2015,
DJE 20/10/2015; AgRg no AREsp 583848/MG, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado
em 18/06/2015, DJE 06/08/2015; REsp 784940/MG, Rel. Ministro Raul Araújo, Rel. p/ Acórdão Ministro Marco
Buzzi, Quarta Turma, julgado em 20/03/2014, DJE 16/06/2014; REsp 493723/DF, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha,
Rel. p/ Acórdão Ministro Jorge Scartezzini, Quarta Turma, julgado em 22/08/2006, DJ
19/03/2007.
40
Nelson Nery Junior, Código Civil Anotado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 853. O Código Civil de 2002
foi publicado no Diário Oficial da União no dia 11.01.2002. A contagem, segundo Nelson Nery Junior, é feita de
acordo com a Lei Complementar 95/1998, que, no art.
8º, § 1º, estabelece: Art. 8º A vigência da lei será indicada de forma expressa e de modo a contemplar prazo razoável
para que dela se tenha amplo conhecimento, reservada a cláusula “entra em vigor na data de sua publicação” para as
leis de pequena repercussão. § 1º A contagem do prazo para entrada em vigor das leis que estabeleçam período de
vacância  far-se-á  com  a  inclusão  da  data  da  publicação  e  do  último  dia  do  prazo,  entrando  em  vigor  no  dia
subsequente à sua consumação integral (Parágrafo incluído pela Lei Complementar nº 107, de 26.04.2001). Nesse
caso, aplica-se, inclusive, a Lei 810/1949, que, no art. 1º, estabelece que o prazo em ano se conta “do dia do início
ao dia e mês correspondentes do ano seguinte”. Posta assim a questão, tendo em vista que a Lei Complementar nº
95/1998 determina a entrada em vigor no dia seguinte ao da consumação integral, resta a conclusão segundo a qual o
Código Civil de 2002 entrou em vigor no dia 12 de janeiro de 2003.
41
Caio Mário da Silva Pereira. Condomínio e incorporações. 10a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 125.
42
§ 1º O condômino que não pagar a sua contribuição ficará sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não
sendo previstos, os de um por cento ao mês e multa de até dois por cento sobre o débito.
43
João Batista Lopes . Condomínio. 8ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 183.
44
Roberto Barcelos de Magalhães, Teoria e prática dos condomínios, Rio de Janeiro: José
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
Konfino, 1966, p. 128.
45
João Nascimento Franco. Condomínio em edifícios. 5ª ed. São Paulo: RT, 2005, p. 64.
46
Fábio Ulhoa Coelho, Comentários ao código de proteção do consumidor, obra coletiva, São Paulo: Saraiva, 1991, p.

175.
47
REsp 784940/MG, Rel. Ministro Raul Araújo, Rel. p/ Acórdão Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em
20/03/2014, DJE 16/06/2014.
48
Celso Antonio Bandeira de Mello, Conteúdo Jurídico do Princípio da Igualdade, São Paulo: Malheiros Editores,
1993, p. 37.
49
João  Nascimento  Franco,  “Despesas  de  Condomínio”, Revista  de  Direito Imobiliário  nº  4,  pp.  47  e  ss.,  jul.-
dez./1979.
50
Ob. cit., p. 224.
51
João Nascimento Franco, Condomínio, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 66.
52
Francisco Loureiro, Código Civil comentado – doutrina e jurisprudência, 3ª ed., Coord. Min. Cezar Peluso, Barueri:
Manole, 2009, p. 1.363.
53
João Nascimento Franco, ob. cit., p. 117.
54
João Nascimento Franco, ob. cit., p. 122.
55
Lei 9.267, de 25 de março de 1996. Altera a redação do § 4º do art. 24 da Lei 4.591, de 16 de dezembro de 1964,
que dispõe sobre o condomínio em edificações e as incorporações imobiliárias.
Art. 1º O § 4º do art. 24 da Lei 4.591, de 16 de dezembro de 1964, acrescido pelo art. 83 da Lei 8.245, de 18 de
outubro de 1991, passa a vigorar com a seguinte redação: Art. 24. (...)
§ 4º Nas decisões da Assembleia que não envolvam despesas extraordinárias do condomínio, o locatário poderá
votar, caso o condômino-locador a ela não compareça.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
56
João Nascimento Franco, ob. cit., p. 120.
57
Ob. cit., p. 119.

58
Ora, não se trata de desrespeito à forma prescrita em lei e, portanto, de nulidade absoluta (Código Civil, arts. 104 e
166)?
59
Nesse sentido: João Batista Lopes, Condomínio, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 157.
60
João Batista Lopes, ob. cit., p. 105.
61
Josserrand, De l’esprit des droits et de leur rélativité, 1939, p. 415.
62
Ob. cit., p. 118.
63
Ob. cit., p. 218.
64
Marco Aurélio S. Viana, Manual do condomínio edilício, Rio de Janeiro: Forense, 2009, p. 50.
65
Carnelutti , Rivista de diritto commerciale, Milão, 1914, p. 575.
66
Súmula 260/STJ: A convenção de condomínio aprovada, ainda que sem registro, é eficaz para regular as relações
entre os condôminos.
67
Em sentido contrário, admitindo o voto de minerva mesmo diante de ausência de previsão na Convenção, o seguinte
julgado: Tribunal de
Justiça de São Paulo. Ação anulatória de assembleia condominial, com pedido de tutela antecipada – Preliminar
que  se  confunde  com  o  mérito  e  com  ele  será  apreciada  –  Ausência  de  vícios  na  assembleia  –  Irrelevância  na
denominação do ato, por ausência de previsão legal nesse sentido (art.
1.347, CC) – Regularidade na convocação do ato – Validade no critério de desempate para eleição do síndico e
subsíndico, pelo voto de minerva da presidente da assembleia – Validade das procurações sem firma reconhecida,
porquanto não previs
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
ta exigência em sentido contrário na Convenção de Condomínio – Sentença de improcedência
que merece manutenção – Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça – Recurso
não  provido  (Apelação  0192968-39.2009.8.26.0100  Relator(a):  Fábio  Quadros;  Comarca:  São  Paulo;  Órgão
julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 14/11/2013; Data de registro: 07/12/2013).
68
Moderno Dicionário da Língua Portuguesa, Melhoramentos, 2009.
69

Segundo o relatório, o apelante [síndico] teria chamado o apelado de ladrão e dito que ele teria dois RGs e teria
roubado toca CD de veículo do  condomínio,  teria  roubado  mangueiras  do  prédio  e  adquirido  moto roubada.
Evidentemente, é parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídica processual.
Concluiu que o síndico agiu em nome próprio e, ainda que a ação tivesse sido dirigida ao Condomínio, este teria
ação de regresso em face dele, síndico que praticou o ato desairoso.
70
Thomaz Henrique Monteiro Whately, Diário das Leis Imobiliário – BDI – 35/12.
71
Nesse sentido: Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Nunciação de obra nova. Placa de propaganda. Condomínio.
Área de uso comum.
Alteração. A colocação de placa de propaganda que altere a fachada de prédio se insere no conceito de obra nova,
para os efeitos da ação prevista no caput do art. 934 do CPC [atualmente pelo procedimento comum do art. 318 e
seguintes] , visto que a expressão deve ser compreendida em seu significado mais amplo. A nunciação de obra nova
é  o  remédio  processual  adequado  para  fazer  cessar  obra  que,  alterando a  parte  comum  do  edifício,  não  foi
devidamente autorizada pelos demais condôminos (Processo nº 164.037-3/00, Apelação, Belo Horizonte, 5ª
Câmara Cível, rel. Juiz Aloysio Nogueira, j. em 25.11.1993, decisão: unânime, DJ 06.07.1994 e RJTAMG 53/143).
72
Edith Kischinewsky-Brocquisse, La copropriété des immeubles bâtis, 4.
ed., Paris: Litec, 1989, p. 768 et seq.
73
João Batista Lopes, Condomínios, 6ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1998, p. 173.
74
J. Nascimento Franco, Condomínio... ob. cit., p. 214.
75
Carlos Maximiliano, Condomínio terras, apartamento e andares perante o direito, 4a ed., Rio de Janeiro: Freitas
Bastos, 1956, p. 40 e 41.
76
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Furto de veículo estacionado na garagem do edifício – indenização
devida – Culpa in vigilando – Convenção de condomínio que concede ao síndico poderes para zelar pela segurança
dos moradores do prédio e do edifício (ato de gestão) a teor do disposto no art. 22, § 1º, da Lei 4.521/64 (Apel. Cív.
28.728-4, São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Júlio Vidal, 22.04.1998, maioria de votos).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Indenização. Responsabilidade civil.
Furto  de  automóvel  em  garagem  de  condomínio.  Edifício  dotado  de rígido  controle  de  segurança  a  fim  de
salvaguardar o patrimônio dos moradores, donde se infere ter assumido o condomínio a obrigaç
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
ão de guarda.
Presunção  de  culpa  decorrente  do  inadimplemento.  Presumida, ainda,  a  culpa  dos  prepostos  do  condomínio,
contratados perante terceiros. Recurso parcialmente provido para decretar a procedência do pedido pertinente aos
danos  materiais  (Apel.  Cív.  282.345-1,  São  Paulo, 2ª  Câmara  de  Direito  Privado,  rel.  Vasconcellos  Pereira,
17.06.1997, votação unânime).

Tribunal de Justiça de São Paulo. Indenização. Responsabilidade civil.
Furto de motocicleta da garagem de condomínio. Fato demonstrado e decorrente de falha no sistema de segurança
existente. Condomínio que responde pelos danos causados por culpa de seu preposto. Ação procedente. Recurso
não provido (Apel. Cív. 244.951-1, Ribeirão Preto, 1ª Câmara de Férias A de Direito Privado, rel. Ricardo Feitosa,
1º.03.1996, votação unânime).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Responsabilidade Civil. Furto de toca-fitas em veículo estacionado na garagem
de condomínio. Não cabimento. Ausência de empregado com função específica de vigiar a garagem, bem como de
cláusula da convenção condominial que determine o ressarcimento. Preliminar rejeitada. Recurso provido (Apel.
Cív. 18.818-4, São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Roberto Stucchi, 19.05.1998, votação unânime).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Indenização. Responsabilidade civil.
Condomínio.  Furto  de  motocicleta  na  garagem.  Inexistência  de equipamentos  ou  estrutura  de  segurança
adequados. Obrigação de guarda e vigilância não prevista em convenção condominial.
Responsabilidade objetiva inocorrente. Culpa subjetiva não evidenciada.
Ação improcedente. Apelação não provida (Apel. Cív. 251.409-1, São José dos Campos, 2ª Câmara de Direito
Privado, rel. Correia Lima, 14.05.1996, votação unânime).
77
Nesse sentido: AgRg no REsp 1096723/PR, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 07/04/2015,
DJE  14/04/2015;  AgRg  no  AREsp  506687/DF,  Rel.  Ministra  Maria  Isabel  Gallotti,  Quarta  Turma,  julgado  em
05/02/2015, DJE 20/02/2015; REsp 860064/PR, Rel.
Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 27/03/2012, DJE
02/08/2012; AgRg no Ag 1122191/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 22/06/2010,
DJE 01/07/2010; RMS
017605/GO, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 15/06/2010, DJE 24/06/2010.
78
Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial. Consumidor e processual civil. Demanda envolvendo condomínio
de  adquirentes  de  unidades  imobiliárias  e  a  construtora/  incorporadora.  Patrimônio  de  afetação.  Relação  de
consumo. Coletividade de consumidores.
Possibilidade  de  inversão  do  ônus  da  prova.  Distribuição  dinâmica  do  ônus  probatório.  Precedentes  do  STJ.  1.
Polêmica em torno da possibilidade de inversão do ônus da prova para se atribuir à incorporadora demandada a
demonstração da destinação integral do produto de financiamento garantido pela alienação fiduciária de unidades
imobiliárias na incorporação em questão (patrimônio de afetaç
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
ão). 2.
Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao condomínio de adquirentes de edifício em construção, nas
hipóteses em que atua na defesa dos
interesses
dos
seus
condôminos
frente

a
construtora/incorporadora. 3. O condomínio equipara-se ao consumidor, enquanto coletividade que haja intervindo
na relação de consumo.
Aplicação do disposto no parágrafo único do art. 2º do CDC. 4.
Imposição  de  ônus  probatório  excessivamente  complexo  para  o  condomínio  demandante,  tendo  a  empresa
demandada pleno acesso às provas necessárias à demonstração do fato controvertido. 5.
Possibilidade  de  inversão  do  ônus  probatório,  nos  termos  do  art.  6º,  VIII,  do  CDC.  6.  Aplicação  da  teoria  da
distribuição dinâmica do ônus da prova (art. 373, § 1º, do Novo CPC). 7. Precedentes do STJ. 8. Recurso especial
provido (REsp 1560728/MG, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 18/10/2016,
DJe 28/10/2016).
79
Art.  13.  Proceder-se-á  ao  seguro  da  edificação  ou  do  conjunto  de  edificações,  neste  caso,  discriminadamente,
abrangendo todas as unidades autônomas e partes comuns, contra incêndio ou outro sinistro que cause destruição no
todo ou em parte, computando-se o prêmio nas despesas ordinárias do condomínio.
Parágrafo único. O seguro de que trata este artigo será obrigatoriamente feito dentro de 120 (cento e vinte) dias,
contados da data da concessão do “habite-se”, sob pena de ficar o condomínio sujeito à multa mensal equivalente a
um doze avos do imposto predial, cobrável executivamente pela Municipalidade.
80
Art. 23. O seguro obrigatório garantindo riscos provenientes de danos físicos de causa externa, de acordo com o art.
13 da Lei 4.591, de 16 de dezembro de 1964, relativos a edifícios divididos em unidades autônomas, será contratado
pelo valor de reposição.
81
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Condomínio – despesas.
Seguro obrigatório concorrendo com seguro de mútuo do SFH. O
condômino  é  obrigado  a  contribuir  para  as  despesas  de  seguro  da edificação  mesmo  que  seja  vinculado  por
contrato de mútuo do SFH. O
seguro obrigatório de condomínio decorre de norma imperativa, não podendo concorrer com seguro estipulado em
contrato de mútuo, mesmo que regulamentado pelo SFH. O poder regulamentar não pode contrariar disposição de
Lei. Seguro. É nulo o contrato se alguém segura a mesma coisa mais de uma vez. A nulidade pode atingir o seguro
estipulado no contrato de mútuo não o estabelecido na Lei 4.591/64 (Apel. Cív. nº 34.166, 6ª Câm., unânime, Juiz:
Martinho Campos, j. em 29.10.85).
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Condomínio – despesas com seguro obrigatório de economia de uso
privativo do condômino autorizadas pela lei e pela convenção, que não se limitam à contratação de cobertura para
incêndio. Cláusulas acessórias de cobertura de outros riscos que possam comprometer a totalidade ou parte da
edificação.
Sentença  de  procedência  da  ação  de  cobrança  das  despesas
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
com  a realização  de  seguro  pelo  condomínio,
relativamente a uma das economias, que se confirma. Decisão: negado provimento. Decisão unânime. Recurso nº
184.036.051, data: 29.08.1984, órgão: 3ª Câmara Cível, Relator: Sérgio Pilla da Silva, origem: Porto Alegre.
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Condomínio. Seguro obrigatório (art. 13, Lei 4.591/1964, e art. 20, G,
Decretolei 73/1966).

Cabendo ao síndico a responsabilidade respectiva, e sendo obrigatório o seguro, não só das economias autônomas,
como das áreas e equipamentos de uso comum do edifício, “pelo valor de reposição”, não se poderá eximir do
rateio do valor do prêmio o condômino que tenha contratado seguro em separado, de sua unidade autônoma.
Máxime quando notificado previamente pelo condomínio para que assim não procedesse. Ação anulatória julgada
improcedente e procedente a de cobrança. Recurso do condomínio provido, para majoração da verba honorária.
Decisão: dado provimento á primeira. Negado provimento a segunda. Decisão unânime. Recurso: Apelação nº
188.071.211, 05.10.1988, órgão: 3ª Câmara Cível, relator: Elvio Schuch Pinto, origem: Porto Alegre.
Tribunal  de  Alçada  Cível  do  Rio  de  Janeiro. Condomínio. Apelação Cível  nº  9.076/93,  6ª  Câmara,  decisão
unânime, Juiz: Nilson de Castro Diao, julgamento: 27.09.1993. Seguro de edificação. Obrigatoriedade.
Consignação em pagamento colimando excluir a parte relativa ao seguro coletivo. Improcedência. O art. 13 da Lei
4.591/64 estabelece a obrigatoriedade do seguro da edificação, abrangendo todas as unidades autônomas e partes
comuns, contra incêndio ou outro sinistro que cause destruição no todo ou em parte computando-se o prêmio nas
despesas ordinárias  do  condomínio.  Assim  não  é  lícito  ao  condômino  pretender excluir-se  da  obrigação  de
contribuir com a sua parte, sob o pretexto de que contratou, isoladamente, o seguro de sua unidade residencial.
Esse seguro particular poderá responder pelo sinistro que atingir aos móveis e utensílios que guarnecem a sua
moradia, já que o seguro obrigatório não cobre a indenização, nesse particular.
82
Caio Mário da Silva Pereira, Condomínio e incorporações, 10a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 125.
83
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Débitos  Condominiais  –  Ação  de cobrança  –  Embargos  de  terceiro  –
Cumprimento de sentença – Penhora da unidade condominial – Meação da esposa que não participou da ação de
cobrança, em fase de execução – Inadmissibilidade – As despesas de condomínio são de obrigação “propter rem”,
implicando
na solidariedade entre os proprietários do imóvel pelo seu pagamento – Percentual indicado em edital em no
mínimo 50% – Preço vil – Inocorrência – Embargos improcedentes – Recurso desprovido, com observação. (TJSP;
Apelação 1037450-58.2017.8.26.0100; Rel. Melo Bueno; Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Foro
Central Cível – 11ª Vara Cível; j. 12.11.2018; Data de Registro: 14.11.2018.) 84
Mensagem de veto nº 763, de 20 de deze
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
mbro de 2018 (Lei 13.777/2018):
Senhor Presidente do Senado Federal,
Comunico a Vossa Excelência que, nos termos do § 1º do art. 66 da Constituição, decidi vetar parcialmente, por
inconstitucionalidade e contrariedade ao interesse público, o Projeto de Lei 10.287, de 2018 (no 54/17 no Senado
Federal), que “Altera as Leis nos 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), e 6.015, de 31 de dezembro de
1973 (Lei dos Registros Públicos), para dispor sobre o regime jurídico da multipropriedade e seu registro”.
Ouvido, o Ministério da Fazenda manifestou-se pelo veto aos seguintes dispositivos: §§ 3º, 4º e 5º do art. 1.358-J, da
Lei nº da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), acrescidos pelo art. 1º do projeto de lei “§ 3º Os
multiproprietários responderão, na proporção de sua fração de tempo, pelo pagamento dos tributos, contribuições
condominiais e outros encargos que incidam sobre o imóvel.
§ 4º A cobrança das obrigações de que trata o § 3º deste artigo será realizada mediante documentos específicos e
individualizados para cada multiproprietário.
§ 5º Cada multiproprietário de uma fração de tempo responde individualmente pelo custeio das obrigações, não
havendo solidariedade entre os diversos multiproprietários”.
Razões do veto
“Os  dispositivos  substituem  a  solidariedade  tributária  (art.  124  do  Código  Tributário  Nacional)  pela

proporcionalidade quanto à obrigação pelo pagamento e pela cobrança de tributos e outros encargos incidentes sobre
o  imóvel  com  multipropriedade.  No  entanto,  cabe  à  Lei  Complementar  dispor  a  respeito  de  normas  gerais  em
matéria  tributária  (art.  146,  III,  da  Constituição).  Ademais,  geram  insegurança  jurídica  ao  criar  situação  de
enquadramento diversa para contribuintes em razão da multipropriedade, violando o princípio da isonomia (art. 150,
II, da Constituição). Por fim, poderiam afetar de forma negativa a arrecadação e o regular recolhimento de tributos.”
85
Art. 23. Consideram-se meios de hospedagem os empreendimentos ou estabelecimentos, independentemente de sua
forma  de  constituição, destinados  a  prestar  serviços  de  alojamento  temporário,  ofertados  em unidades  de
frequência  individual  e  de  uso  exclusivo  do  hóspede,  bem como  outros  serviços  necessários  aos  usuários,
denominados  de  serviços de  hospedagem,  mediante  adoção  de  instrumento  contratual,  tácito  ou expresso,  e
cobrança de diária.
§ 1º Os empreendimentos ou estabelecimentos de hospedagem que explorem ou administrem, em condomínios
residenciais,  a  prestação  de serviços  de  hospedagem  em  unidades  mobiliadas  e  equipadas,  bem  como outros
serviços oferecidos a hóspedes, estão sujeitos ao cadastro de que trata esta Lei e ao seu regulamento.
§ 2º Considera-se prestação de serviços de hospedagem em tempo compartilhado a administração de intercâmbio,
entendida como organização e permuta de períodos de ocupação entre cessionários de unidades habitacionais de
distintos m
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
eios de hospedagem.
§  3º  Não  descaracteriza  a  prestação  de  serviços  de  hospedagem  a divisão  do  empreendimento  em  unidades
hoteleiras, assim entendida a atribuição de natureza jurídica autônoma às unidades habitacionais que o compõem,
sob titularidade de diversas pessoas, desde que sua destinação funcional seja apenas e exclusivamente a de meio de
hospedagem.
§ 4º Entende-se por diária o preço de hospedagem correspondente à utilização da unidade habitacional e dos
serviços incluídos, no período de 24 (vinte e quatro) horas, compreendido nos horários fixados para entrada e saída
de hóspedes.
Capítulo 2
86
COBRANÇA DE DESPESAS CONDOMINIAIS
2.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
Antes de ingressar na ação de execução de despesas condominiais, mister se faz verificar o que diz a lei quanto à
arrecadação dessas despesas.
A Lei 4.591/1964, Lei dos Condomínios e Incorporações, que antes regulava a matéria, determinava no § 2º do seu
art. 12: Art. 12, § 2º Cabe ao síndico arrecadar as contribuições, competindo-lhe promover, por via executiva, a
cobrança judicial das cotas atrasadas.
Nada obstante, sempre se entendeu que os rateios das despesas condominiais padeciam de falta de liquidez e certeza,
elementos absolutamente indispensáveis aos títulos executivos.
O Código Civil, que passou a regular a matéria a partir do dia 11 de janeiro de 2003, não determinou a espécie de
ação: Art. 1.348. Compete ao síndico:
VII – cobrar dos condôminos as suas contribuições, bem como impor e cobrar as multas devidas; O Código de
Processo Civil de 1973, que surgiu nove anos após a Lei 4.591/1964, dispunha, no seu art. 275, que a ação de
cobrança das despesas de condomínio seguia o então denominado procedimento comum, rito sumário, em processo
de conhecimento: Art. 275. Observar-se-á o procedimento sumário: II – nas causas, qualquer que seja o valor,

b)  de  cobrança  ao  condômino  de  quaisquer  quantias  devidas  ao condomínio;  Posta  assim  a  questão,  era
indispensável a obtenção de sentença condenatória, que constituía o título executivo judicial.
Nada  obstante,  principalmente  no  Estado  de  São  Paulo,  alguns  juízes  determinavam,  já  na  primeira  decisão  do
processo, quanto à citação do réu, a conversão do rito sumário para o rito ordinário, justificando essa providência na
dificuldade de se marcar a audiência de conciliação.
Todavia, o atual Código de Processo Civil incluiu o crédito documentalmente comprovado, decorrente de despesas
condominiais, como título executivo extrajudicial, o que fez no seu art. 784, X, de tal sorte que voltamos à ideia
original da Lei 4.591/1964.
Voltaremos a esse assunto adiante.
Na execução, portanto, que segue o procedimento executivo de título extrajudicial, serão cobrados valores referentes
ao rateio das despesas não pagas no respectivo vencimento, além das multas e dos juros moratórios previstos na
convenção ou aprovados em regular assembleia.
O  Código  Civil,  que  prevalece  sobre  o  art.  12,  da  Lei  4.591/1964,
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
que  antes  regulava  a  matéria,  ainda  que
atecnicamente, confundindo correção monetária com cláusula penal, limitou a multa moratória (por atraso) a 2% do
valor do condomínio atrasado, o que fez no § 1º do art. 1.336: Art. 1.336, § 1° O condômino que não pagar a sua
contribuição ficará sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não sendo previstos, os de um por cento ao
mês e multa de até dois por cento sobre o débito.
Sobre essa multa e o direito intertemporal, ou seja, a sua aplicabilidade aos condomínios já existentes quando da
entrada em vigor do Código Civil, recomendamos a leitura do capítulo referente ao condomínio.
De qualquer forma, a convenção pode estipular correção monetária desde o vencimento da obrigação e, ainda que a
convenção seja omissa, a correção decorre legalmente do inadimplemento e da mora (Código Civil, arts. 389 e 395),
ou seja, ainda que a convenção silencie a respeito, a correção poderá ser cobrada com fundamento no Código Civil,
não se aplicando mais o art. 1º da Lei 6.899/1981 (Lei da Correção Monetária).
Quanto aos juros, serão de 1% (um por cento) ao mês, antes com fundamento no § 3º do art. 12 da Lei 4.591/1964 e,
hoje, com fundamento no § 1º do art. 1.336 do Código Civil.
2.1.1.
Procedimento
Por  força  do  art.  784,  X,  do  Código  de  Processo  Civil,  a  ação  segue  o  procedimento  de  execução  de  título
extrajudicial:87
Art. 784. São títulos executivos extrajudiciais: (...)
X  –  o  crédito  referente  às  contribuições  ordinárias  ou extraordinárias  de  condomínio  edilício,  previstas  na
respectiva convenção ou aprovadas em assembleia geral, desde que documentalmente comprovadas;
De  qualquer  forma,  ainda  que  haja  previsão  de  execução  dos  encargos  decorrentes  de  locação  e,  entre  eles,  as
despesas de condomínio, o que o Código de Processo Civil faz no art. 784, VIII, não permite confundir a cobrança,
pela via executiva, de débitos condominiais em face do condômino com a possibilidade de cobrança, também pela
via executiva, de despesas de condomínio do locatário como encargo da locação determinado no contrato.
A cobrança de despesas condominiais em face do locatário (com fundamento no contrato de locação – encargos da
locação) será efetuada exclusivamente pelo locador e não pelo condomínio – Código de Processo Civil, art. 784,
VIII –, comprovada a obrigação por contrato escrito, mesmo sem testemunhas, já que se executa o crédito que não
se confunde com o título do inciso III do art. 784 do Código de Processo Civil.
Por outro lado, a execução em face do condômino é levada a efeito pelo condomínio (art. 784, X, do Código de
Processo Civil), que não pode cobrar diretamente do locatário por ausência de relação jurídica de direito material

com este.
Importantíssimo, todavia, esclarecer que a via executiva é uma opção do condomínio credor, que pode propor ação
de conhecimento, pelo procedimento comum dos arts. 319 e seguintes para obter título executivo judicial.
Este é o mandament
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
o insculpido no art. 785 do Código de Processo Civil: Art. 785. A existência de título executivo
extrajudicial não impede a parte de optar pelo processo de conhecimento, a fim de obter título executivo judicial.
Em que pese o crédito do condomínio constituir título executivo extrajudicial (art. 784, X, do Código de Processo
Civil), a opção pela ação de conhecimento, pelo procedimento comum (CPC, arts. 318 e ss. e art. 323), poderia
representar vantagem, posto que, além do interesse em constituir título judicial, certo é que, em tese, interpretação
razoável não admitiria a inclusão de vincendas na ação executiva.
Isso porque a execução deve referir-se a título líquido, certo e exigível (CPC, art. 783).
E a exigibilidade deve se manifestar no momento da propositura da ação (as cotas já devem estar vencidas).
E assim o é na medida em que a via executiva exige que a obrigação certa, ou seja, certa quanto à existência e
determinada  quanto  ao  objeto,  exatamente  o  valor  executado,  carecendo  as  vincendas,  assim,  de  exigibilidade,
permitindo que os embargos possam, se for o caso, contraditar os valores exigidos.
Em  consonância  com  o  acatado,  por  outro  lado,  a  opção  pela  execução  com  esta  interpretação  obrigaria  o
condomínio credor a propor diversas ações, enquanto perdurasse o inadimplemento, pois somente estaria autorizado
a incluir as vencidas até a data da propositura.
Posta  assim  a  questão,  a  inclusão  das  vincendas  apenas  seria  possível  se  a  opção  do  condomínio  fosse  pelo
procedimento comum, possibilitando a utilização da faculdade insculpida no art. 323 do Código de Processo Civil:
Art.  323.  Na  ação  que  tiver  por  objeto  cumprimento  de  obrigação em  prestações  sucessivas,  essas  serão
consideradas  incluídas  no pedido,  independentemente  de  declaração  expressa  do  autor,  e  serão incluídas  na
condenação, enquanto durar a obrigação, se o devedor, no curso do processo, deixar de pagá-las ou de consigná-
las. 88
Nessa medida:
Tribunal de Justiça  de São Paulo. Despesas  de  Condomínio  –  Execução  de título  extrajudicial  –  Pedido  de
inclusão das parcelas condominiais vincendas na ação executiva – Impossibilidade – Ainda que a dívida executada
nos autos diga respeito a obrigação consistente em prestações periódicas, é certo que o art. 323 do CPC não se
aplica no âmbito do processo de execução, uma vez que carece de exigibilidade a dívida ainda não vencida no
momento do ajuizamento da demanda – Recurso não provido, com a manutenção da r. decisão de Primeiro Grau
(Agravo  de  Instrumento  2044995-74.2017.8.26.0000  –  Relator: Carlos  Nunes;  Comarca:  São  Paulo;  Órgão
julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/04/2017; Data de registro: 06/04/2017).
Nada obstante, o Tribunal de Justiça de São Paulo, em interpretação diversa, entendeu ser possível a inclusão das
vincendas em ação de execução de cotas condominiais.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Execução de título
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
extrajudicial. Despesas de condomínio. Decisão que indeferiu
pedido do exequente para que sejam incluídas na execução as cotas condominiais vincendas. Não cabimento.
Aplicação  subsidiária  do  art.  323  do  CPC  por  se  tratar  de  obrigação  a  ser  cumprida  em  prestações  sucessivas.
Princípios  da  efetividade  e  da  celeridade  processual.  Decisão  reformada.  Agravo  de  instrumento  provido.  33ª
Câmara de Direito Privado. Agravo de Instrumento 2122435-83.2016.8.26.0000; 33ª Câm.
Direito Privado; TJSP; julgamento 18/07/2016.
O Relator, Desembargador Eros Picelli, fundamentou seu voto com os seguintes argumentos: “O parágrafo único do
art. 771 do Código de Processo Civil permite a aplicação subsidiária, à execução, das disposições do Livro I de sua
Parte Especial, que estabelece as regras do processo de conhecimento e do cumprimento da sentença.”

“E  o  art.  323  desse  Código  determina  que,  nas  ações  relativas  a  obrigações  a  serem  cumpridas  em  prestações
periódicas,  estarão  incluídas  na  condenação  as  prestações  que  se  vencerem  no  curso  da  demanda  e  não  forem
adimplidas pelo devedor.”
“Não existe qualquer impedimento a que se aplique tal dispositivo à execução de título extrajudicial de débitos de
condomínio,  especialmente  porque,  como  bem  lembrado  no  julgamento  do  Agravo  de  Instrumento  2080029-
47.2016.8.26.0000, pela 27ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal, relatora a Desembargadora Ana Catarina
Strauch, em 07/06/2016, o parágrafo único do art. 786 do Código de Processo Civil prevê que a necessidade de
simples  operações  aritméticas  para  apurar  o  crédito  exequendo  não  retira  a  liquidez  da  obrigação  constante  do
título.”
“Frise-se  que  solução  diversa  da  aqui  adotada  acarretaria  situação  ilógica  e  indesejada  pela  nova  sistemática
processual vigente, pois acabaria por obrigar a propositura de execuções de título extrajudicial distintas para cada
débito condominial a vencer. Certamente não é essa a ideia que deve prevalecer no moderno processo civil. O
objetivo é a diminuição de novos processos, e não o incentivo ao surgimento de vários outros.”
A  tese  parece  pacificar-se,  ao  menos  no  Tribunal  bandeirante: Tribunal de Justiça  de São Paulo. Agravo de
instrumento. Despesas de condomínio. Ação de execução de título extrajudicial. Pretensão de recebimento das cotas
condominiais vincendas, nos termos do art. 323 do atual CPC.
Possibilidade. Incidência subsidiária do art. 318, parágrafo único, art. 323, e art. 771, parágrafo único, do atual
CPC. Providência que atende aos princípios da economia e celeridade processual, evitando-se o ajuizamento de
diversas execuções, sem que, com isso, represente afronta ao direito do contraditório e ampla defesa do devedor.
Agravo  de  instrumento  provido,  nos  termos  do acórdão  (Agravo  de  Instrumento  2217159-79.2016.8.26.0000
Relatora:  Cristina Zucchi;  Comarca:  São  Paulo;  Órgão  julgador:  34ª  Câmara  de  Direi
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
to  Privado; Data  do
julgamento: 11/12/2016; Data de registro: 11/12/2016).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento. Condomínio.
Execução de Título Extrajudicial. Determinação de citação do executado para pagamento do débito. Oposição de
Embargos de Declaração, por omissão, quanto ao pedido de inclusão das cotas vincendas. Decisão que rejeitou os
Aclaratórios, sob entendimento de inaplicabilidade do art. 323, CPC, aos processos de execução. Inclusão do
crédito referente às cotas condominiais vencidas durante o processo, até a satisfação da obrigação. Possibilidade.
Prestações periódicas e de trato sucessivo, exigíveis enquanto durar a obrigação. Art. 323, que tem aplicação
subsidiária aos processos de execução de despesas condominiais, nos termos do art. 771, parágrafo único, do
aludido Código.  Primazia  dos  princípios  da  economia  e  celeridade  processual,  bem como  da  efetividade  da
prestação jurisdicional. Decisão reformada. Recurso provido (Agravo de Instrumento 2037112-76.2017.8.26.0000
–  Relator:  Bonilha Filho;  Comarca:  São  Paulo;  Órgão  julgador:  26ª  Câmara  de  Direito  Privado; Data  do
julgamento: 06/04/2017; Data de registro: 07/04/2017).
2.1.2.
Documentos que deverão instruir a inicial
Tanto na ação de execução de despesas de condomínio, em razão da exigência contida no art. 784, X, do Código de
Processo Civil, de o débito ser documentalmente comprovado, quanto na ação de conhecimento pelo procedimento
comum, em razão da necessidade de juntar documentos hábeis a comprovar as alegações contidas na inicial em
razão do art. 434 do Código de Processo Civil, a petição deverá ser acompanhada de alguns documentos sob pena de
elisão do título executivo ou do contraditório.
De fato, se a opção for pela execução, o art. 784, X, do Código de Processo Civil exige que as contribuições sejam
documentalmente comprovadas.
Inicialmente, é necessária a ata da assembleia geral que deliberou a respeito da despesa, ou seja, a assembleia que
aprovou o orçamento.
A Lei 4.591/1964 impunha a prova de que o síndico efetuou a comunicação, aos condôminos, do valor a ser pago,

em oito dias. 89
O  Código  Civil  de  2002  não  traz  mais  a  previsão  de  comunicação  do  resultado  da  assembleia  nos  oito  dias
subsequentes.
De qualquer forma, manteve a imprescindível assembleia para aprovação do orçamento:
Art.  1.350.  Convocará  o  síndico,  anualmente,  reunião  da  assembleia dos  condôminos,  na  forma  prevista  na
convenção, a fim de aprovar o orçamento das despesas, as contribuições dos condôminos e a prestação de contas, e
eventualmente eleger-lhe o substituto e alterar o regimento interno.
§ 1º Se o síndico não convocar a assembleia, um quarto dos condôminos poderá fazê-lo.
§ 2º Se a assembleia não se reunir, o juiz decidirá, a requerimento de qualquer condômino.
Quanto às despesas extraordinárias, é necessário apresentar a ata da assembleia geral extraordinária (AGE) que
discutiu e aprovou regularmente a matéria.
Qu
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
alquer que seja o caso, a deliberação deve ter sido tomada pelo quorum estatuído na convenção de condomínio.
No  âmbito  do  Código  Civil,  as  obras  voluptuárias,  como,  por  exemplo,  a  construção  de  uma  churrasqueira  ou
piscina, dependem da aprovação de dois terços dos condôminos; as úteis, como a instalação de alarmes, dependem
de voto da maioria dos condôminos (Código Civil, art. 1.341).
Anote-se que, em casos excepcionais e urgentes, se tem admitido a aprovação posterior das despesas.
Essa possibilidade é expressa no Código Civil, acorde com o mesmo art.
1.341, que admite as obras urgentes sem autorização, realizadas pelo síndico ou, no seu impedimento, por qualquer
condômino.
Todavia,  se  essas  obras  urgentes  implicarem  em  despesas  excessivas,  a  assembleia  deverá  ser  convocada  para
comunicação formal, o que não se confunde com aprovação ou ratificação.
É evidente que o síndico não pode ficar a mercê da assembleia quando, por exemplo, se romper um cano de esgoto
que importe em gastos urgentes e dispendiosos.
Contudo, essa despesa deverá ser comunicada e justificada em assembleia.
Qualquer  condômino,  ao  depois,  provando  que  a  despesa  não  era  necessária  ou  urgente,  poderá  responsabilizar
judicialmente o síndico.
Se a despesa com manutenção for excessiva, mas não urgente, ainda que se trate de uma obrigação do síndico
(Código Civil, art. 1.348), é mister provar a realização de assembleia com a aprovação da despesa efetuada, mesmo
que a assembleia, como temos defendido, não possa deixar de aprovar, mas, apenas, deliberar sobre qual orçamento
é mais conveniente.
Nesse sentido, recomendamos a leitura do capítulo 1 deste livro.
Não  há,  no  Código  Civil,  a  necessidade  de  assembleia  para  aprovação  de  despesas  ordinárias,  de  manutenção
corriqueira e administração do condomínio.
Portanto, os documentos que deverão instruir a inicial, são: a)
comprovante da regular eleição do síndico através da juntada da ata da assembleia que o elegeu; b)
procuração;
c)

cópia da matrícula atualizada e, se for o caso, cópia do compromisso de compra e venda ou cessão de direitos que,
eventualmente, for de conhecimento do condomínio para comprovar a legitimidade passiva decorrente da qualidade
de condômino do devedor;
d)
demonstrativo do débito;
e)
orçamento  aprovado  por  assembleia  geral  ordinária  (art.  24  da  Lei  4.591/1964  e  art.  1.350  do  Código  Civil)  –
despesas ordinárias; f)
ata  de  assembleia  geral  extraordinária  que  aprovou  a  despesa  (no  caso  de  despesa  extraordinária),  bem  como
comprovante de convocação específica para aprovação da despesa;
g)
ata de aprovação das contas quando a cobrança abarcar período anterior ao exercício em que a ação é proposta.
2.2.
ASPECTOS PROCESSUAIS
a)
Foro competente: Foro do lugar do imóvel, que é o lugar onde deverá ser cumprida a obrigação; b)
Legitimidade ativa: o condomínio, representado pelo síndico; c) Legitimidade passiva: o condômino proprietário
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
que não paga as despesas condominiais ou, havendo promessa de compra e venda, o promitente comprador e, ainda,
o cessionário dos direitos sobre a unidade autônoma, o usufrutuário e o fiduciante, desde que estejam na posse direta
do imóvel com conhecimento da administração do edifício. Neste caso será notificado o titular do domínio pleno ou
útil, inclusive o promitente vendedor ou o fiduciário (art. 72 da Lei 11.977/2009). O locatário não é condômino e só
responde pelas despesas em razão do contrato de locação perante o locador.
d)
Valor da causa: o valor do débito; se a opção for pelo procedimento comum (ação de conhecimento), havendo
inclusão de despesas vincendas, estas serão somadas ao valor do débito pelo valor de uma anuidade (CPC, arts 292,
§§ 1º e 2º, e 323); e)
Petição inicial:
e.1) se a opção for pela ação de conhecimento, pelo procedimento comum, deve respeitar os requisitos dos arts. 318
e seguintes do Código de Processo Civil; e.2) se a opção for pela execução, deverá respeitar os requisitos dos arts.
783, 784, X, 786, e 824 e seguintes do Código de Processo Civil.
f)
Procedimento: comum ou de execução de título judicial, à escolha do credor.
2.3.
COMPETÊNCIA
O foro competente para julgar a ação de cobrança de despesas de condomínio pelo procedimento comum ou pela via
executiva é, em regra, o foro da localização do edifício, que é o lugar onde a obrigação deve ser cumprida ( RT
501/192; Código de Processo Civil, art. 53, III, d).

Todavia, se o local de cumprimento da obrigação for outro, nada obsta que a ação seja proposta neste local.
Não há nulidade se a ação for proposta em outro local, como o domicílio do réu. A uma, porque não há prejuízo e, a
duas, porque se trata de incompetência relativa que deve ser arguida pelo prejudicado.
2.4.
LEGITIMIDADE ATIVA
A ação em tela será ajuizada pelo condomínio.
A norma do art. 1.348, VII, do Código Civil, segundo a qual cabe ao síndico arrecadar as contribuições, deve ser
entendida com a devida cautela.
É que o síndico apenas arrecada e, mesmo assim, na qualidade de representante legal do condomínio.
Ainda que o condomínio não disponha de personalidade jurídica, o fato é que ostenta capacidade postulatória, ou
seja,  é  dotado  de  capacidade  de  estar  em  juízo,  assim  como  a  massa  falida  e  o  espólio,  representados,
respectivamente, pelo síndico da massa e pelo inventariante.
Assim sendo, cabe ao condomínio, representado pelo síndico, postular as despesas não pagas.
Portanto, a inicial deverá ser acompanhada do comprovante da regular eleição do síndico através da juntada da ata
da assembleia que o elegeu.
2.5.
LEGITIMIDADE PASSIVA – OBRIGAÇÃO PROPTER REM
Legitimado passivo é o condômino inadimplente com suas obrigações condominiais.
Portanto, como se trata de obrigação propter rem, isto é, vinculada à coisa e não à pessoa, seja lá quem for o
condômino, responderá pela despesa de condomínio.
O locatário jamais responde perante o condomínio, posto que não é condômino e deve as despe
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
sas condominiais ao
locador na qualidade de encargos, por força do contrato de locação.
Nesse sentido, inclusive, a Súmula 614 do STJ quanto aos tributos que recaem sobre o imóvel, sobre os quais se
aplica o mesmo raciocínio: “O
locatário não possui legitimidade ativa para discutir a relação jurídico-tributária de IPTU e de taxas referentes ao
imóvel alugado nem para repetir indébito desses tributos”.
Portanto, responde o titular (condômino), sendo relevante notar que se trata de obrigação propter rem (do titular do
imóvel), inferência que se extrai do art. 1.345 do Código Civil: Art. 1.345. O adquirente de unidade responde pelos
débitos do alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios.
A jurisprudência do STJ consolidou o entendimento segundo o qual o adquirente responde por débitos anteriores à
aquisição, visto que o responsável é sempre o condômino em razão da natureza propter rem das cotas condominiais,
posto que é tido como condômino. 90
Mas quem é tratado como “condômino”, responsável pelas despesas?
A  princípio,  é  o  proprietário  da  unidade  autônoma,  aquele  que  consta  como  tal  na  matrícula  junto  ao  registro
imobiliário.
O  vocábulo  “condômino”  abrange  também  o  usufrutuário,  o  nu-proprietário,  o  fiduciário,  o  compromissário
comprador,  o  promitente  cessionário  de  direito  à  compra,  ou  qualquer  outro  titular  de  direito  à  aquisição  das
unidades autônomas do edifício.

Essa era a inferência que se extraía do § 4º, do art. 12, da Lei 4.591/1964
e, também, do art. 9º do mesmo diploma legal.
§ 4º As obras que interessarem à estrutura integral da edificação ou conjunto de edificações, ou ao serviço comum,
serão feitas com o concurso pecuniário de todos os proprietários ou titulares de direito à aquisição de unidades,
mediante orçamento prévio aprovado em assembleia geral, podendo incumbir-se de sua execução o síndico, ou
outra pessoa, com aprovação da assembleia (grifamos).
Da mesma forma, além do já citado art. 1.345, a referência dos arts.
1.333 e 1.334 do Código Civil, ainda mais claros:
Art. 1.333. A convenção que constitui o condomínio edilício deve ser subscrita pelos titulares de, no mínimo, dois
terços das frações ideais e torna-se, desde logo, obrigatória para os titulares de direito sobre as unidades, ou para
quantos sobre elas tenham posse ou detenção.
Art. 1.334. Além das cláusulas referidas no art. 1.332 e das que os interessados houverem por bem estipular, a
convenção determinará: (...) § 2º São equiparados aos proprietários, para os fins deste artigo, salvo disposição em
contrário, os promitentes compradores e os cessionários de direitos relativos às unidades autônomas.
De acordo com João Nascimento Franco, 91
Assim é desde o dia em que recebe a posse direta, o titular de uma unidade autônoma obriga-se pela respectiva cota
nas despesas de administração e conservação do edifício.
Isso porque a obrigação de custear proporcionalmente as despesas decorre da existência,
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
de fato, da comunhão
sobre o imóvel e da possibilidade de sua utilização.
Logo, é a posse direta do apartamento que torna o compromissário comprador responsável pelas despesas de
condomínio, mesmo que não tenha sido ainda recebida qualquer escritura.
Mas  para  isso  deverá  o  compromissário  comprador,  ou  o condômino  promitente  vendedor  comunicar  à
administração do condomínio a promessa de venda e a transmissão de posse da unidade autônoma.
(...)
Predomina o entendimento de que a promessa de venda e compra, mesmo não registrada, investe o compromissário
comprador na condição de “quase proprietário” e na posse do imóvel, o que lhe permite defendê-la por embargos
de terceiro, pleitear indenização em caso de desapropriação e praticar atos análogos.
Sendo o compromissário comprador considerado “quase proprietário”, a promessa de venda constitui “quase
alienação”.
Outorgada uma promessa de venda e compra, o domínio remanescente com o promitente vendedor é meramente
residual e de minguados efeitos jurídicos.
Por isso é que, reportando-se ao magistério de Barbosa Lima, no sentido de que a escritura definitiva constitui
mera prestação de fato, dado que os direitos reais básicos antes dela se transmitem por via da promessa de venda e
da transmissão da posse direta do imóvel, José Osório de Azevedo Júnior pondera, na abordagem do compromisso
de venda e compra com reserva de domínio, que “à medida que o crédito vai sendo recebido, aquele pouco que
restava do direito de propriedade junto ao compromitente vendedor, isto é, aquela pequena parcela do poder de
dispor, como que vai desaparecendo até apagar de todo” (cf.
Compromisso de compra e venda, apud Jether Sotano, in Boletim do IRIB 212/2).
Portanto, não basta ser titular da unidade (usufrutuário, o nu-proprietário, o fiduciário, o compromissário comprador,
o  promitente  cessionário  de  direito  à  compra,  ou  qualquer  outro  titular  de  direito  à  aquisição  das  unidades

autônomas do edifício), mas, além disso e principalmente mister se faz a posse e, nesse sentido: Superior Tribunal
de  Justiça. Direito  Civil.  Recurso  Especial.  Compromisso  de venda  e  compra.  Responsabilidade.  Cotas
condominiais. Registro na matrícula do imóvel. Imissão na posse. Ciência inequívoca. Artigos analisados: arts.
267, V e VI; 472 do CPC [atuais arts. 485, V e VI, e 506]; arts. 1.225, VII; 1.345; 1.417 do Código Civil. 1. Ação de
cobrança de cotas condominiais, ajuizada em 02.05.2003. Recurso especial concluso ao Gabinete em 14.12.2011. 2.
Discussão relativa à responsabilidade do antigo proprietário de imóvel pelo pagamento das cotas condominiais. 3.
É cediço que, à luz do art. 472 do CPC
[atual art. 506], os limites subjetivos da coisa julgada material consistem na produção de efeitos apenas em relação
aos  integrantes  na  relação  jurídico-processual  em  curso,  de  maneira  que,  em  regra,  terceiros  não  podem  ser
beneficiados ou prejudicados. 4. Vários aspectos da responsabilidade da recorrente
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
foram analisados, não tendo o
Tribunal de origem invocado a preliminar de coisa julgada para extinguir o processo, nos termos do art. 267, V, do
CPC [atual art. 485, V], apesar de mencionar o resultado da outra ação e utilizá-lo como reforço de argumentação
para acolher o pedido condenatório.
5. Consoante o princípio da obrigação propter rem, responde pela contribuição de pagar as cotas condominiais, na
proporção de sua fração ideal, aquele que possui a unidade e que, efetivamente, exerce os direitos e obrigações de
condômino. A dívida, assim, pertence à unidade imobiliária e deve ser assumida pelo proprietário ou pelo titular
dos  direitos  sobre  a  unidade  autônoma,  desde que  esse  tenha  estabelecido  relação  jurídica  direta  com  o
condomínio. 6. No que tange especificamente às hipóteses de compromissos de compra e venda, o entendimento
amparado na jurisprudência desta Corte é no sentido da possibilidade de ajuizamento de ação para cobrança de
quotas condominiais tanto em face do promitente vendedor quanto sobre o promissário comprador dependendo das
circunstâncias do caso concreto. 7. Ficando demonstrado que (i) o promissáriocomprador imitira-se na posse e (ii)
o  condomínio  tivera ciência  inequívoca  da  transação,  deve-se  afastar  a  legitimidade  passiva  do promitente-
vendedor  para  responder  por  despesas  condominiais  relativas  a período  em  que  a  posse  foi  exercida  pelo
promissáriocomprador. 8. O que
define a responsabilidade pelo pagamento das obrigações condominiais não é
o registro do compromisso de venda e compra, mas a relação jurídica material
com o imóvel, representada pela imissão na posse e pela ciência do credor
acerca da transação. 9. Embora o registro do compromisso firmado em caráter irrevogável e irretratável, na
matrícula do imóvel, seja apto a constituir o direito real à aquisição do bem. Nos termos dos arts. 1.225, VII; e
1.417 do Código Civil, no entendimento desta Corte, ele não implica necessariamente a obrigação de prestação
condominial.  10.  Uma  vez  comprovada  a  inexistência da  obrigação  do  compromissário  comprador  quanto  ao
pagamento das cotas condominiais, referentes ao período compreendido entre novembro de 1998 e julho de 1999,
porque não imitido na posse do bem, não se pode, agora, afirmar o contrário somente porque atualmente, ele é o
efetivo proprietário do bem ou porque assumira essa responsabilidade, perante a recorrente, no compromisso de
compra e venda 11. A existência de eventual cláusula no compromisso de venda e compra, atribuindo de forma
diversa a responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais, quando não há imissão na posse do bem pelo
promitente comprador, obriga somente os contratantes e poderá fundamentar o exercício do direito de regresso,
mas não vincula o condomínio.
12. Recurso especial não provido (REsp 1297239/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em
08/04/2014, DJe 29/04/2014).
O tema – legitimidade passiva para responder por
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
débitos condominiais – foi afetado e julgado pela sistemática de
apreciação de recursos repetitivos, e a situação do conhecimento do condomínio acerca de titulares de direitos sobre
o imóvel restou consolidada nos seguintes termos: Superior Tribunal de Justiça. Processo civil. Recurso especial
representativo de controvérsia. Art. 543-C do CPC [atual art. 1.036]. Condomínio. Despesas comuns. Ação de
cobrança. Compromisso de compra e venda não levado a registro. Legitimidade passiva. Promitente vendedor ou
promissário comprador. Peculiaridades do caso concreto. Imissão na posse. Ciência inequívoca. 1. Para efeitos do
art. 543-C do CPC [atual art. 1.036], firmam-se as  seguintes  teses:  a)  O  que  define  a  responsabilidade  pelo
pagamento das obrigações condominiais não é o registro do compromisso de compra e venda, mas a relação

jurídica material com o imóvel, representada pela imissão na posse pelo promissário comprador e pela ciência
inequívoca do condomínio acerca da transação. b) Havendo compromisso de compra e venda não levado a registro,
a responsabilidade pelas despesas de condomínio pode recair tanto sobre o promitente vendedor quanto sobre o
promissário comprador, dependendo das circunstâncias de cada caso concreto. c) Se ficar comprovado: (i) que o
promissário comprador se imitira na posse; e (ii) o condomínio teve ciência inequívoca da transação, afasta-se a
legitimidade passiva do promitente vendedor para responder por despesas condominiais relativas a período em que
a  posse  foi  exercida  pelo  promissário  comprador.  2.  No  caso  concreto,  recurso especial  não  provido  (REsp
1345331/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, 92
Segunda Seção, julgado em 08/04/2015, DJe 20/04/2015).
2.5.1.
O imóvel foi prometido à venda e o contrato não foi levado a registro (contrato “de gaveta”) ou está gravado
com direito real sobre coisa alheia (hipoteca, alienação fiduciária, usufruto etc.).
Quem responde pelas despesas? E a penhora, é da própria unidade ou dos direitos?
A  preleção  sempre  clara  de  João  Nascimento  Franco  não  deixa  dúvidas  quanto  ao  fato  de  os  promitentes
compradores e até os cessionários dos seus direitos serem condôminos.
Ainda assim, surge um sério problema, no caso de ter sido a unidade autônoma vendida por meio dos chamados
“contratos de gaveta”, ou seja, a promessa ou a cessão sem o registro junto ao Cartório de Registro de Imóveis da
circunscrição imobiliária competente.
O fato é que o débito por despesa condominial é obrigação propter rem, ou seja, vinculada à própria coisa e por ela
responderá o seu titular, ainda que não seja proprietário.
Mesmo assim, a jurisprudência chegou a se dividir.
Alguns arestos determinavam a cobrança apenas em face do proprietário, que é aquele que figura na matrícula junto
ao oficial de Registro de Imóveis como tal.
Outros acórdãos imputavam a responsabilidade pelo pagamento ao promitente comprador.
Havia, nesse caso, portanto, duas tendências jurisprudenciais distintas.
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
A primeira levava em conta o proprietário como sujeito passivo único: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São
Paulo.  Condomínio.  Despesas condominiais.  Ônus  do  proprietário.  A  responsabilidade  pelas  despesas
condominiais é do proprietário da unidade autônoma, por se tratar de obrigações “propter rem” (Apel. s/ rev. nº
492.802, 11ª Câm., rel. Juiz Artur Marques, j. em 1º.09.1997. No mesmo sentido: Apel. s/ rev. nº 496.381, 11ª
Câm., rel. Juiz Artur Marques, j. em 29.09.1997).
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Condomínio. Despesas.
Obrigação decorrente de domínio. A obrigação de pagamento das cotas condominiais decorre do domínio, e não da
posse. (Apelação Cível nº 29.304, 5ª
Câmara, decisão unânime, Juiz: Antonio Lindberg Montenegro, julgamento: 14.08.1985).
A segunda tendência jurisprudencial entendeu (e, a nosso ver, com razão), que o responsável pelo pagamento das
despesas de condomínio e legitimado passivo é o promitente comprador, ainda que o contrato não esteja registrado,
desde  que,  além  de  ter  a  posse,  o  condomínio  saiba,  por  qualquer  forma,  que  o  promitente  comprador  ou  seu
cessionário é o novo titular.
Prestigiou-se  o  critério  que  impõe  a  obrigação  ao  beneficiário  das despesas  ao  mesmo  tempo  em  que  não  se
descuidou  da  segurança  jurídica  ao  exigir-se,  para  que  o  titular  sem  registro  seja  legitimado,  a  ciência  do

condomínio.
Assim, responde pelos débitos condominiais quem tem a posse direta, quem desfruta das comodidades do edifício,
comodidades essas que dão origem às despesas condominiais, especialmente quando o alienante tomou o cuidado de
informar à administração do edifício sobre quem tem a posse direta da unidade (o promissário comprador), não
como  locatário,  mas  como  promitente  comprador  ou  cessionário,  independentemente  do  registro  imobiliário  da
promessa de sua titularidade do direito real de propriedade.
Em outras palavras, o proprietário que prometeu vender o imóvel por contrato de promessa de compra e venda,
ainda que não esteja registrado junto à matrícula do imóvel, não responde pelas despesas condominiais que deverão,
assim,  ser  cobradas  do  promitente  comprador,  desde  que  o  condomínio  conheça  a  situação  e  que  o  promitente
comprador, titular da unidade, conte com a posse: Superior Tribunal de Justiça. Civil e processual civil. Agravo no
recurso especial. Ação de cobrança. Despesas de condomínio. Legitimidade passiva.
Proprietário. Compromisso compra e venda. Havendo a imissão na posse pelo promitentecomprador e a ciência
inequívoca  da  transação,  pelo  Condomínio, resta  afastada  a  legitimidade  passiva ad  causam do  promitente-
vendedor para responder pelas cotas condominiais vencidas no período em que a posse passou a ser exercida pelo
adquirente  da  unidade  habitacional.  Agravo  não  provido (AgRg  no  REsp  nº  1.323.646/RS,  rel.  Min.  Nancy
Andrighi, 3ª Turma, j. em 13.11.2012, DJe 20.11.2012).
Nesse mesmo sentido
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
, os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no REsp nº 1.227.260/RS, rel.
Min. Nancy Andrighi, 3ª
Turma, j. em 18.08.2011, DJe 24.08.2011; REsp nº 1.079.177/MG, rel. Min.
Massami Uyeda, 3ª Turma, j. em 02.06.2011, DJe 17.06.2011; REsp nº
1.342.203-SP, rel. Min. Marco Buzzi, DJE 18.09.2012.
O assunto foi tratado pelo STJ no âmbito dos recursos repetitivos, resultando nas seguintes conclusões: Superior
Tribunal de Justiça. (...) 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC [ de 1973, atual art. 1.036 do CPC de 2015],
firmam-se as seguintes teses: a) O que define a responsabilidade pelo pagamento das obrigações condominiais não
é o registro do compromisso de compra e venda, mas a relação jurídica material com o imóvel, representada pela
imissão na posse pelo promissário comprador e pela ciência inequívoca do condomínio acerca da transação. b)
Havendo compromisso de compra e venda não levado a registro, a responsabilidade pelas despesas de condomínio
pode  recair  tanto  sobre  o  promitente  vendedor quanto  sobre  o  promissário  comprador,  dependendo  das
circunstâncias de cada caso concreto. c) Se ficar comprovado: (i) que o promissário comprador se imitira na posse;
e (ii) o condomínio teve ciência inequívoca da transação, afasta-se a legitimidade passiva do promitente vendedor
para responder por despesas  condominiais  relativas  a  período  em  que  a  posse  foi  exercida  pelo promissário
comprador. (...) (REsp 1345331 RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 08.04.2015,
DJe 20.04.2015).
Nesse sentido, julgados mais recentes reafirmam a tese do REsp 1.345.331: Superior Tribunal de Justiça. Agravo
interno no recurso especial. Civil e processual civil. Ação de exoneração de dívida condominial. Compromisso de
compra e venda. Rescisão. Reaquisição da titularidade do imóvel.
Responsabilidade do promissário vendedor. Agravo improvido. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça
firmou-se  no  sentido  de  que  "o  promitente  vendedor,  sem  prejuízo  do  seu  direito  de  regresso,  pode  ser
responsabilizado  pelos  débitos  condominiais  posteriores  à  alienação  e  contemporâneos  à  posse  do  promissário
comprador, se readquirir a titularidade do direito real sobre o bem imóvel anteriormente alienado" (AgInt nos EDcl
no  REsp  1.407.443/PR,  Rel.  Ministro  Luis  Felipe  Salomão,  Quarta  Turma,  DJe,  de  17/9/2018).  2.  Conforme
reiteradamente  decidido  por  esta  Corte:  "Em  regra,  o  promitente  vendedor  não  pode  ser  responsabilizado  pelos
débitos condominiais posteriores à alienação, contemporâneos à posse do promissário comprador, pois, ao alienar o
imóvel, tem a intenção de desvincular-se do direito real sobre o bem. Entretanto, quando o promitente vendedor
obtém a retomada do bem anteriormente alienado, em virtude da reaquisição, sua condição de proprietário e/ou
titular de direito real sobre a coisa não se rompe, razão por que o adquirente de imóvel em condomínio responde
pelas co
[/PAGINA 1200]

