[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 651]
confundir com o fiduciário (credor).
Isso ocorrerá quando o próprio vendedor utilizar o sistema trazido pela Lei 9.514/1997 para financiar a aquisição do
fiduciante.
Portanto,  a  propriedade  é  transmitida  ao  devedor  (fiduciante)  e,  ato  contínuo,  volta  ao  credor  (fiduciário),  que
também é vendedor, acorde com o art. 22 da Lei 9.514/1997. 141
A  alienação  fiduciária  poderá  ser  utilizada  tanto  por  instituições  financeiras  autorizadas  a  operar  no  Sistema
Financeiro Imobiliário como pelas demais pessoas, físicas ou jurídicas.
Nos termos dos arts. 28 e 29 da Lei 9.514/1997 poderá haver a cessão, tanto dos créditos quanto dos débitos. 142
A cessão deverá ser levada ao registro imobiliário e poderá ser feita por instrumento particular nos termos do art. 38
da Lei 9.514/1997.
12.3.
CONSTITUIÇÃO E NATUREZA JURÍDICA
Nos termos do art. 23 da Lei de Alienação Fiduciária (Lei 9.514/1997), a propriedade fiduciária se constitui apenas
com o registro junto ao oficial de Registro de Imóveis da circunscrição imobiliária competente.
De acordo com Marcelo Terra, sua natureza jurídica é de direito real de garantia. 143 Segundo ele, a alienação
fiduciária atenua, em muitos casos, as dificuldades normais encontradas nos tradicionais instrumentos de garantia,
oferecendo maior rigor e eficiência na segurança do crédito, principalmente devido ao crescente abalo, pelo Poder
Judiciário, ao prestígio da hipoteca como fomentador da garantia do crédito.
É evidente que a hipoteca, direito real, deve prevalecer sobre um direito pessoal, em regra. 144
Todavia, entendemos que esse desprestígio ao instituto, cuja culpa Marcelo Terra atribui ao Poder Judiciário, emana
dos abusos perpetrados, como, por exemplo, cobrança de juros abusivos, valores maiores que os devidos etc.
Esse mesmo risco corre a alienação fiduciária se os abusos forem os mesmos.
Interessante, outrossim, a sua posição acerca da propriedade resolúvel, considerando que o devedor fiduciante é
proprietário desde a aquisição original, anterior à transmissão fiduciária resolúvel. 145
Na  exata  medida  em  que  a  propriedade  é  transferida  fiduciariamente  ao  credor,  esta  propriedade  gera  todos  os
efeitos determinados na lei até que o devedor (fiduciante) pague o preço devido.
Isto significa que, se o devedor adquirir o imóvel atribuindo a garantia fiduciária e vier a se casar pelo regime legal
da comunhão parcial de bens, antes de pagar a totalidade do preço ajustado, na ocasião da quitação resolver-se-á a
propriedade do credor (fiduciário), prevalecendo a aquisição anterior.
Sendo assim, nesse caso específico, a propriedade não se comunicará com o cônjuge, ressalvado o direito de este

pleitear o equivalente à metade do valor das parcelas pagas no curso da união, respeitado o regime patrimonial do
casamento ou da união estável.
Foi o que se decidiu nos autos da Apelação Cível n. 286.511-4/4, da 6ª
Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, que teve como Relator o D
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
esembargador Reis
Kuntz: “Divórcio direto – Partilha de bens – Meação de imóvel financiado – Não cabimento – Direito do apelante
à metade das prestações pagas e às melhorias nele realizadas, durante o período em que o casal viveu junto. ”
De qualquer forma, a alienação fiduciária não se confunde com a hipoteca.
A hipoteca é direito real de garantia que recai sobre coisa alheia, como é a característica dos tradicionais direitos
reais de garantia do nosso Código Civil.
O credor (fiduciário) possui um direito de garantia que recai sobre coisa própria.
Nesse sentido, a Lei 9.514/1997 inova o tradicional sistema legal de garantias do Direito pátrio.
O devedor (fiduciante) possui um direito não deferido, classificado como condicional.
Trata-se de ato jurídico sob condição resolutiva, nos termos dos arts. 127
e 1.359, do Código Civil, ou seja, o credor é proprietário até que o evento futuro e incerto ocorra: o pagamento da
totalidade das parcelas que extingue a propriedade do credor.
12.4.
OBJETO
O objeto da prestação da obrigação se verifica principalmente nas obrigações pecuniárias decorrentes de compra e
venda de imóveis ou mútuo para sua aquisição, o que se infere do sistema da Lei 9.514/1997. Porém, não está
afastada a possibilidade de a alienação fiduciária garantir a concessão de crédito ao proprietário de um imóvel,
como, por exemplo, mútuo feneratício (empréstimo de dinheiro mediante pagamento de juros).
Os imóveis podem ser de qualquer natureza, sejam comerciais, residenciais, mistos, glebas, imóveis enfitêuticos etc.
A enfiteuse, conceituada no art. 678 do Código Civil de 1916, é mais conhecida no litoral e nas antigas aldeias
indígenas.  É  preciso  observar,  todavia,  que  o  atual  Código  Civil  suprimiu  a  enfiteuse  particular,  permanecendo
quanto aos imóveis da União e as já existentes, em razão do direito adquirido.
Por  exemplo:  no  litoral,  os  imóveis,  conhecidos  como  “imóveis  de  marinha”  são  de  propriedade  da  União.  O
ocupante possui o domínio útil, devendo, ao final de cada período anual, pagar o foro.
Também, a cada transferência, além do imposto de transmissão, é devido o laudêmio.
Esse domínio útil é transferível e pode ser objeto da garantia fiduciária da Lei 9.514/1997.
Marcelo Terra defende que não há qualquer restrição de natureza legal quanto às frações ideais de imóveis, não se
aplicando  o  art.  1.314,  do  Código  Civil,  ou  o  direito  de  preferência  na  aquisição  dos  coproprietários  de  coisa
indivisível, um apartamento, por exemplo. 146
Portanto, o imóvel enfitêutico pode ser objeto de alienação fiduciária, sem necessidade de anuência do senhorio e
do  pagamento  do  laudêmio,  uma vez  que  a  transmissão  se  faz  em  caráter  apenas  fiduciário,  com  escopo  de
garantia. 147
Por outro lado, resta evidente que o imóvel clausulado com inalienabilidade não poderá ser objeto da alienação
fiduciária.
12.5.

FORMA
De acordo com o art. 108, do Código Civil, os contratos constitutivos ou translati
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
vos de direitos reais sobre bens
imóveis de valor superior a trinta salários mínimos devem respeitar a forma da escritura pública.
Todavia,  o  art.  38  da  Lei  9.514/1997  está  assim  redigido: Art. 38. Os atos e contratos referidos nesta Lei ou
resultantes da sua aplicação, mesmo aqueles que visem à constituição, transferência, modificação ou renúncia de
direitos reais sobre imóveis, poderão ser celebrados por escritura pública ou por instrumento particular com efeitos
de escritura pública.
Nesses termos, nada obsta que o instrumento particular transmita a propriedade imobiliária com pacto adjeto de
alienação fiduciária.
Trata-se de inovação louvável da lei, dispensando a escritura pública nesse caso particular, rompendo com a tradição
de nosso direito de exigir a escritura pública nos negócios imobiliários, tradição essa que já havia sido rompida nos
contratos vinculados ao Sistema Financeiro da Habitação.
Mister se faz reparar que se trata de uma faculdade, podendo ser utilizado o instrumento público, se assim às partes
aprouver.
Seja qual for a escolha, nos termos do precitado artigo, esse instrumento deverá observar os requisitos do art. 24, da
Lei 9.514/1997, quais sejam: Art. 24. O contrato que serve de título ao negócio fiduciário conterá: I – o valor do
principal da dívida;
II – o prazo e as condições de reposição do empréstimo ou do crédito do fiduciário; III – a taxa de juros e os
encargos incidentes; IV – a cláusula de constituição da propriedade fiduciária, com a descrição do imóvel objeto
da alienação fiduciária e a indicação do título e modo de aquisição; V – a cláusula assegurando ao fiduciante,
enquanto adimplente, a livre utilização, por sua conta e risco, do imóvel objeto da alienação fiduciária; VI – a
indicação, para efeito de venda em público leilão, do valor do imóvel e dos critérios para a respectiva revisão; VII
– a cláusula dispondo sobre os procedimentos de que trata o art.

27.
Nos termos da Lei 13.476/2017, arts. 3º e 7º, tratando-se de contrato de abertura de limite de crédito por instituição
financeira com garantia de alienação fiduciária de bem imóvel, como, por exemplo, empresas e cheque especial em
conta-corrente, a garantia pode ser estipulada por meio da sistemática da alienação fiduciária, hipótese especial em
que  não  se  exige,  no  contrato,  a  determinação  do  valor  total  da  dívida  (até  porque  não  existe  valor  fixo  nesta
espécie), o local, a data e a forma de pagamento, bem como a taxa de juros, posto que normalmente é variável. 148
Para  a  hipótese  de  locação,  o  contrato  deve  conter  a  determinação  de  denúncia  no  prazo  de  noventa  dias  da
consolidação da propriedade na pessoa do fiduciário, no caso de inexecução pelo fiduciante (nos termos do art. 27
da Lei do SFI), para desocupação em trinta dias, em destaque (Lei do SFI, § 7º, do art. 27). 149
A descrição do imóvel poderá ser dispensada, desde que, como prega Marcelo Terra, 150 seja feita interpretação
analógica  dos  ter
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
mos  do  art.  2º  da  Lei  7.433/1985,  ou  seja,  quando  já  conste  da  matrícula  sua  descrição  e
caracterização e seja mencionada a matrícula. 151
Nesse caso, mister se faz constar o número da matrícula, bem como a localização (endereço completo) do imóvel.
O  valor  do  imóvel  deverá  constar  do  contrato,  até  para  que  se  possibilite,  no  caso  de  venda  extrajudicial,  a
estipulação do valor mínimo para o primeiro público leilão e sobre esse valor se compute o aluguel-pena (Lei do
SFI, art.
37-A) desde a data da consolidação.
Nada obstante o valor estipulado pelas partes no contrato, para o leilão será considerado o maior valor entre este,
estipulado no contrato e aquele determinado pelo Poder Público para cálculo do imposto de transmissão. 152
12.6.
POSSE E PROPRIEDADE
12.6.1.
Posse
A posse do imóvel objeto da alienação fiduciária é regulada pela lei de regência: Art. 23. Constitui-se a propriedade
fiduciária de coisa imóvel mediante registro, no competente Registro de Imóveis, do contrato que lhe serve de título.
Parágrafo único. Com a constituição da propriedade fiduciária, dá-
se o desdobramento da posse, tornando-se o fiduciante possuidor direto e o fiduciário possuidor indireto da coisa
imóvel.
De acordo com a lei, portanto, o devedor fiduciante, ao transmitir a propriedade ao credor fiduciário, permanece
com a posse direta, transferindo ao credor, juntamente com a propriedade, a posse indireta.
Nesse  sentido,  estão  todos  autorizados  à  utilização  dos  remédios  possessórios  (ações  de  reintegração  de  posse,
interdito proibitório e ação de manutenção de posse).
12.6.2.
Propriedade
A propriedade fiduciária é instituída, respeitando a tradição do nosso Direito, através do competente registro do
título aquisitivo junto ao oficial de Registro de Imóveis, acorde com a permissão derivada da inserção da alínea nº
35 no art. 167 da Lei 6.015/1973, decorrente do art. 40 da Lei 9.514/1997.

O  direito  pessoal  nasce  com  a  celebração  do  contrato.  Todavia,  o  direito  real  de  propriedade  depende,
inexoravelmente, do registro.
12.6.3.
Possibilidade  de  penhora  dos  direitos  do  fiduciante  devedor  por dívida  diversa  –  exceções  das  despesas
condominiais (penhora do próprio imóvel) e da proteção decorrente da Lei do Bem de Família aos direitos do
fiduciante por dívidas com terceiros Em que pese a propriedade fiduciária constituir garantia real, nada impede
que outro credor penhore os direitos do fiduciário devedor.
Nesse caso, quem arrematar os direitos em eventual hasta pública assumirá a condição de fiduciante, respondendo
pelo saldo devedor.
São nesse sentido os seguintes julgados:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas condominiais. Ação de cobrança.
Cumprimento  de  sentença.  Decisão  que  mantém  penhora  de  imóvel  gravado com  alienação  fiduciária.
Impossibilidade de manutenção da constrição. Bem que  não  integra  o  patrimônio  da  devedora.  Possibilidade,
porém, de penhora dos direitos da
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
devedora fiduciante sobre o imóvel alienado. Recurso provido, com observação
(Agravo de Instrumento nº 0186817-32.2010.8.26.0000, rel.
Marcos Ramos, São Paulo, 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 29.09.2010.
Data de registro: 15.10.2010, Outros números: 990.10.186817-2).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Penhora. Incidência sobre direito do fiduciante. Possibilidade. Lei 9.514/1997,
art. 29. Pretensão de retificação do registro de penhora, onde constou que a constrição se dava sobre o imóvel, e
não sobre direito do fiduciante quanto a ele. Cabimento. Recurso prejudicado (Agravo de Instrumento nº 0070527-
65.2009.8.26.0000, rel. Melo Colombi, São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado, j. em 24.06.2009, Data de
registro: 13.07.2009. Outros números: 7333007300, 991.09.070527-1).
Superior Tribunal de Justiça. Processual civil. Locação. Penhora. Direitos.
Contrato de alienação fiduciária; O bem alienado fiduciariamente, por não integrar o patrimônio do devedor, não
pode ser objeto de penhora. Nada impede, contudo, que os direitos do devedor fiduciante oriundos do contrato
sejam constritos (5ª Turma, REsp nº 679.821/DF, rel. Min. Felix Fischer, j. em 23.11.2004).
A título de comparação, no caso de hipoteca, tanto no regime do Código de Processo Civil de 1973 como no regime
do Código de Processo Civil de 2015, ao se permitir a penhora do próprio imóvel de propriedade do devedor, exigia-
se do credor, apenas, que exercesse, por simples petição, sua preferência nos autos da execução alheia, fazendo valer
a prelação (CPC/1973, arts. 815, I, 619 e 698; CPC/2015, art. 804), sob pena de, na inércia, ver a extinção da
garantia (STJ, REsp nº 110.093/MG).
Por outro lado, na alienação fiduciária, a condição do fiduciário nesses casos não se alterava em razão de regra
específica, posto que, tendo em vista a penhora dos direitos e não do imóvel, eventual arrematação era levada a
efeito nos estritos termos dos direitos e obrigações do fiduciante.
O Código de Processo Civil de 2015, como dito, manteve a mesma orientação a teor do que dispõem os arts. 804 e
888,  especialmente  o  primeiro,  prestigiando  a  regra  da  aquisição  originária  que  cerca  a  arrematação  em  hasta
pública.
Como a alienação fiduciária é garantia real, encontrou igual tratamento na Lei 13.105/2015 (CPC/2015) que exige a
intimação outrora requerida expressamente somente na hipótese de hipoteca, de tal sorte que é possível afirmar que,
se o credor, fiduciário, for intimado e não se manifestar, a garantia restará extinta assim como ocorre com a hipoteca
desde o sistema anterior.
Intimado, basta ao credor manifestar-se nos autos da execução para manter sua garantia e preferência, notadamente

em razão da continuidade do contrato em razão da alienação dos direitos do fiduciante. A necessidade de intimação,
portanto, com a manifestação do fiduciante se presta para que tome conhecimento do novo titular dos direitos e
obrigações do fiduciante executado, que teve seus direitos alienados em hasta
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
pública. 153
Redação anterior (CPC/1973)
Nova redação (CPC atual)
Art. 619. A alienação de bem aforado ou
Art. 804. A alienação de bem gravado
gravado por penhor, hipoteca, anticrese
por penhor, hipoteca ou anticrese será
ou usufruto será ineficaz em relação ao
ineficaz em relação ao credor
senhorio direto, ou ao credor
pignoratício, hipotecário ou anticrético
pignoratício, hipotecário, anticrético, ou
não intimado.
usufrutuário, que não houver sido
§ 1º A alienação de bem objeto de
intimado.
promessa de compra e venda ou cessão
registrada será ineficaz em relação ao
promitente comprador ou cessionário
que não houver sido intimado.
§ 2º A alienação de bem sobre o qual
tenha sido instituído direito de
superfície, seja do solo, da plantação ou
da construção será ineficaz em relação
ao concedente ou ao concessionário não
intimado.
§ 3º A alienação de direito aquisitivo de
bem objeto de promessa de venda, de
promessa de cessão ou de alienação

fiduciária será ineficaz em relação ao
promitente vendedor, ao promitente
cedente ou ao proprietário fiduciário não
intimado.
§ 4º A alienação de imóvel sobre o qual
tenha sido instituída enfiteuse,
concessão de uso especial para fins de
moradia ou concessão de direito real de
uso, será ineficaz em relação ao
enfiteuta ou ao concessionário não
intimado.
§ 5º A alienação de direitos do enfiteuta,
do concessionário de direito real de uso
ou do concessionário de uso especial
para fins de moradia será ineficaz em
relação ao proprietário do respectivo
imóvel não intimado.
§ 6º A alienação de bem sobre o qual
tenha sido instituído usufruto, uso ou
habitação será ineficaz em relação ao
titular desses direitos reais não intimado.
Nada  obstante,  as  conclusões  sobre  a  penhora  dos  direitos,  e  não  do  próprio  bem,  não  se  aplicam  no  caso  de
obrigação decorrente de condomínio.
Sendo essa obrigação de pagar despesas condominiais classificada como propter rem, o próprio imóvel deverá ser
penhorado, mesmo que a ação seja movida em face do fiduciante, que é parte legítima a teor do art. 72 da Lei
11.977/2009. 154
Nesse sentido, recomendamos a leitura do item 2.5.1 (Capítulo 2) do Livro IV.
Por fim, resta saber se os direitos decorrentes do contrato de alienação fiduciária podem ser protegidos pela Lei
8.009/1990 (Lei do Bem de Família), se estiverem presentes os requisitos desta lei protetiva à moradia.
E a questão se propõe em razão de a Lei do Bem de Família, no art. 1º, mencionar proteção ao imóvel residencial
próprio  do  casal,  ou  da  entidade familiar,  de  tal  sorte  que  o  imóvel  dado  em  alienação  fiduciária  não  é  do
fiduciante, mas do credor, o fiduciário, o que poderia permitir a penhora dos direitos do fiduciante ainda que no
imóvel resida e que seja o único desta natureza.

Nada obstante, a interpretação extensiva aqui se impõe e a proteção deve ser conferida aos direitos do fiduciante por
dívidas que este tenha com terceiros, uma vez que, obviamente não pode se opor, a pretexto da sua mo
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
radia, aos
direitos do fiduciário, o credor.
Neste sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial. Direito processual civil. Bem imóvel. Alienação fiduciária em
garantia. Direitos do devedor fiduciante.
Penhora. Impossibilidade. Bem de família legal. Lei nº 8.009/1990. 1. Recurso Especial interposto contra acórdão
publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ). 2. Cinge-se
a controvérsia a definir se os direitos (posse) do devedor fiduciante sobre o imóvel objeto do contrato de alienação
fiduciária em garantia podem receber a proteção da impenhorabilidade do bem de família legal (Lei nº 8.009/1990)
em execução de título extrajudicial (cheques). 3. Não se admite a penhora do bem alienado fiduciariamente em
execução promovida por terceiros contra o devedor fiduciante, haja vista que o patrimônio pertence ao credor
fiduciário, permitindo-se,  contudo,  a  constrição  dos  direitos  decorrentes  do  contrato  de alienação  fiduciária.
Precedentes. 4. A regra da impenhorabilidade do bem de família legal também abrange o imóvel em fase de
aquisição, como aqueles decorrentes da celebração do compromisso de compra e venda ou do financiamento de
imóvel para fins de moradia, sob pena de impedir que o devedor (executado) adquira o bem necessário à habitação
da entidade familiar. 5. Na hipótese, tratando-se de contrato de alienação fiduciária em garantia, no qual, havendo
a quitação integral da dívida, o devedor fiduciante consolidará a propriedade para si, deve prevalecer a regra de
impenhorabilidade. 6. Recurso especial provido. (REsp 1677079/SP, Rel.
Ministro. Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira3ª Turma, julgado em.
25/.09/.2018, DJe 01/.10/.2018).
12.7.
IMPOSTO DE TRANSMISSÃO
Na alienação fiduciária, apenas é devido o imposto de transmissão inter vivos na primeira operação, ou seja, na
transmissão do vendedor ao fiduciante, não incidindo na transmissão da propriedade resolúvel que se opera entre o
fiduciante e o fiduciário.
Pago o preço, resolvendo-se a propriedade do fiduciário, não incide o imposto de transmissão.
Todavia, consolidada a propriedade nas mãos do fiduciário, incidirá o imposto, cuja base de cálculo será o saldo
devedor ou o valor venal, o que for maior. Também incide o imposto na venda em leilão.
Se  o  imóvel  for  enfitêutico,  como,  por  exemplo,  o  imóvel  de  marinha,  incidirá  o  laudêmio  na  aquisição  e  na
consolidação da propriedade, de acordo com os critérios para incidência do imposto de transmissão, nos termos dos
§§ 1º e 2º do art. 22 da Lei 9.514/1997:
Art. 22. (...)
§ 1º A alienação fiduciária poderá ser contratada por pessoa física ou jurídica, não sendo privativa das entidades
que operam no SFI, podendo ter como objeto, além da propriedade plena: I – bens enfitêuticos, hipótese em que
será exigível o pagamento do laudêmio se houver a consolidação do domínio útil no fiduciário; II – o direito de uso
especial para fins de moradia; III – o direito real de us
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
o, desde que suscetível de alienação; IV – a propriedade
superficiária.
§ 2º Os direitos de garantia instituídas nas hipóteses dos incisos III e IV do § 1º deste artigo ficam limitados à
duração da concessão ou direito de superfície, caso tenham sido transferidos por período determinado.
12.8.
O ARTIGO 53 DA LEI 8.078/1990

O art. 53 do Código de Defesa do Consumidor está assim redigido: Art. 53. Nos contratos de compra e venda de
móveis  ou  imóveis mediante  pagamento  em  prestações,  bem  como  nas  alienações fiduciárias  em  garantia,
consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício
do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.
No caso de alienação fiduciária de bem imóvel, a Lei 9.514/1997
autoriza  o  público  leilão  em  até  trinta  dias  do  registro  da  consolidação  da  propriedade  em  nome  do  fiduciário
(credor), no caso de inadimplemento do fiduciante (devedor).
No  primeiro  leilão,  o  valor  oferecido  deverá  suplantar  o  valor  do  imóvel  constante  do  contrato.  Não  havendo
adquirentes, em até quinze dias o fiduciário levará a efeito o segundo leilão, no qual o imóvel será vendido pelo
maior lance, desde que, nesse caso, seja superior à dívida com juros, correções e multa, acrescida dos prêmios de
seguro, encargos, tributos, condomínios e despesas com o leilão.
Se algum valor sobrar, deverá ser entregue ao devedor. Portanto, se nada sobrar, restará a perda total das parcelas
pagas pelo fiduciante (devedor).
Nesse sentido, ante a possibilidade de perda total dos valores pagos, questiona-se a aplicabilidade do art. 53 do
Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/1990), aos negócios regidos pela Lei 9.514/1997.
Marcelo Terra entende que, em virtude da entrega ao fiduciante (devedor) da quantia que sobejar o valor da dívida, o
art. 53 do Código de Defesa do Consumidor não se aplica à alienação fiduciária de bem imóvel. 155
Demais disso, segundo ele, a Lei Consumerista fala em retomada de produto alienado, o que não ocorre, em virtude
do bem ser de propriedade do credor no caso de alienação fiduciária de bem imóvel.
Por fim, cita decisão que emana do Segundo Tribunal de Alçada Civil (Apel. nº 479.247-00/6), que não aplicou o
precitado artigo à alienação fiduciária tradicional, por esta modalidade possuir legislação específica.
Primeiramente, não é porque existe lei especial que não se aplica a lei consumerista.
O Código de Defesa do Consumidor se aplica às relações de consumo, ou seja, onde quer que estejam presentes o
consumidor e o fornecedor, nos termos dos arts. 2º e 3º. 156
Ora, da leitura desses artigos é impossível inferir que não está presente uma relação de consumo no âmbito do SFI.
Portanto, seria impossível afastar a incidência da Lei 8.078/1990 da alienação fiduciária de bem imóvel.
Se assim não se entendesse, dificilmente haveria uma relação de consumo.
Existem leis específicas regul
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
ando incorporações e loteamentos e, não por isso se deixa de aplicar a Lei 8.078/1990
nesses casos.
O fato de a lei prever que se restituirá o que sobejar ao valor da dívida trata-se de superfetação legal, o que se afirma
na exata medida em que a retenção desses valores constituiria enriquecimento ilícito do fiduciário.
Podem ser aplicadas, exclusivamente, as disposições da Lei 9.514/1997
nas  hipóteses  em  que  não  se  vislumbre  uma  relação  de  consumo,  como,  por  exemplo,  a  alienação  fiduciária
celebrada entre uma incorporadora e um agente financeiro.
Existindo relação de consumo, resta evidente a aplicação, in integrum, do art. 53 da Lei 8.078/1990.
Nesse sentido, clara a lição de Nelson Nery Júnior, segundo o qual, para as compras a prestação, sejam de móveis
ou imóveis, com garantia hipotecária, com cláusula de propriedade resolúvel, de alienação fiduciária, reserva de
domínio ou outro tipo de garantia, o Código não permite que se pactue a perda total das prestações pagas, no caso
de retomada do bem ou resolução do contrato pelo credor, por inadimplemento do consumidor. 157

Como ensina Nelson Nery, não se prega a devolução total das parcelas pagas.
O que não se admite, de acordo com a Lei 8.078/1990, é o fato de o credor fiduciário agir como se apenas seu
crédito existisse, ignorando o art.
53 e ignorando cristalino direito do devedor, de tal sorte que o espírito da Lei 9.514/1997 deve ser preservado, o
que, na prática, significa que o leilão, com apuração do valor justo pelo imóvel, deve ser preservado.
Abusos  como  a  manipulação  dos  valores  e  adjudicações  por  valores  incompatíveis  com  o  mercado  devem  ser
preservados e, bem assim, o novel parágrafo único do art. 24 da Lei da Alienação fiduciária prevê: “caso o valor do
imóvel  convencionado  pelas  partes  nos  termos  do  inciso  VI  do  caput  seja  inferior  ao  utilizado  pelo  órgão
competente como base de cálculo para a apuração do imposto sobre transmissão inter vivos, exigível por força da
consolidação da propriedade em nome do credor fiduciário, este último será o valor mínimo para efeito de venda do
imóvel no primeiro leilão”.
E no segundo leilão o valor não pode ser vil, preservando a garantia, o crédito e, em razão do equilíbrio exigido pela
boa-fé objetiva, a quitação do débito com a devolução do que restar depois da venda forçada.
Por fim, não se pode olvidar o teor do que dispõe o art. 5º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro: Art.
5º Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum.
Alguns julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo chegaram a admitir a aplicação irrestrita do CDC, o que pode
desvirtuar  o  espírito  da  Lei  de  Alienação  Fiduciária: Compra  e  venda.  Pacto  adjeto  de  alienação  fiduciária.
Rescisão  pretendida pelos  compradores  fiduciantes.  Possibilidade  jurídica.  Procedimento  do  art.  26, da  Lei
9.514/1997,  para  os  casos  de  inadimplemento  e  mo
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
ra  subsequente  do devedor,  que  não  se  aplica  à  hipótese.
Prevalência  da  Lei  8.078/90.  Sentença que  determinou  a  devolução  das  importâncias  pagas,  descontados,
unicamente, os valores dos locativos pelo tempo da ocupação. Afastamento de outras despesas, como corretagem,
administração, publicidade e impostos, por já inseridas no preço do imóvel. Improvimento. A aplicação da Lei
9.514/1997
está sujeita aos princípios e preceitos do Código de Defesa do Consumidor, Lei 8.078/90, de ordem pública e de
interesse social, que visa a tutela do consumidor por sua evidente vulnerabilidade nas relações de consumo, como o
é o negócio jurídico da alienação fiduciária de imóvel. Essa tutela, ademais, tem substrato constitucional, art. 5º,
inc. XXXII, a obstar que o Estado, de qualquer modo, deixe de promover a defesa do consumidor. A incidência da
Lei 9.514 aos casos concretos, destarte, está restrita a essa interpretação única forma de harmonizá-la ao sistema
do ordenamento jurídico, voltado sempre à proteção do consumidor (Apel. Cív. nº 233.365-4, São Paulo, 5ª Câmara
de Direito Privado, rel. Marcus Andrade, 22.08.02, v.u.).
Contrato de compra e venda de imóvel com alienação fiduciária em garantia.
Recurso da ré. Alegação de falta de interesse processual. Pedido de observância da Lei 9.514/1997. Ausência de
inadimplemento dos compradores.
Propriedade não consolidada em nome da credora fiduciária, que também é a vendedora do bem. Possibilidade de
pleitear a rescisão do contrato. Preliminar afastada.
Rescisão.
Compradores
que
deram
causa
à

rescisão.
Compromissários compradores que têm direito à rescisão do contrato, com restituição dos valores pagos. Súmulas
01 e 03 do TJSP. Razoabilidade do percentual de retenção de 30% dos valores pagos, inclusive porque não houve
recurso  dos  compradores.  Sentença  mantida.  Honorários  advocatícios majorados.  Recurso  não  provido,  com
observação (Apelação 1033899-34.2016.8.26.0576 – Relatora: Fernanda Gomes Camacho; 5ª Câmara de Direito
Privado; Data do julgamento: 31/05/2017; Data de registro: 02/06/2017).
Entrementes, a maioria dos julgados do mesmo Tribunal de Justiça de São Paulo entende diversamente, nos termos
dos seguintes julgados: Rescisão Contratual. Contrato de compra e venda de bem imóvel com alienação fiduciária
em  garantia.  Extinção  do  processo  sem  resolução  do  mérito,  por  falta de  interesse  de  agir  (art.  485,  VI,  do
CPC/2015). Inconformismo do autor.
Negócio jurídico imobiliário que se submete a regime jurídico específico (Lei n.
9.514/1997). Impossibilidade jurídica do pedido de rescisão do negócio jurídico com a restituição das parcelas
pagas pelo adquirente. Hipótese que excepciona a incidência do art. 53 do CDC. Norma especial que se sobrepõe
ao CDC.
Fiduciário  que  tem  mera  expectativa  de  crédito  resultante  de  superveniente leilão  extrajudicial.  Ausência  de
interesse de agir. Extinção mantida. Recurso desprovido (Apelação 1002175-77.2016.8.26.0037 – Rela
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
tor: Rômolo
Russo; 7ª
Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 01/06/2017; Data de registro: 01/06/2017).
Alienação fiduciária de coisa imóvel. Não incidência do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor. Sistema de
acertamento previsto em lei especial, que acontece de maneira diversa daquela que ocorre nos simples contratos de
compromisso de compra e venda. Não havendo purgação da mora pelo devedor fiduciante, a plena propriedade do
imóvel se consolida em nome do credor fiduciário (art. 26 da Lei 9.514/1997), após o que, este promoverá público
leilão para a alienação do imóvel (art. 27) e, satisfeita a dívida, entregará ao devedor a importância que sobejar (§
4º). Recurso desprovido (Apelação com Revisão 1077316008, Rel. Cesar Lacerda, São Paulo, Órgão julgador: 28ª
Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26.08.2008).
Alienação  fiduciária  de  imóvel  –  ação  de  rescisão  contratual  intentada  pelos compradores,  confessadamente
inadimplentes – falta de interesse de agir – Ocorrendo o inadimplemento da obrigação no vencimento, a forma de
resolução da propriedade fiduciária é aquela prevista em lei, seja a que regula a alienação fiduciária de bens
móveis, seja a que regula a alienação fiduciária de bens imóveis, não se admitindo o arrependimento do devedor e
a resolução do contrato, por impossibilidade de pagamento das prestações ajustadas – Sentença mantida, mas com
alteração do dispositivo, de improcedência para carência da ação – Apelação não provida (Apelação com Revisão
1120758002, Rel. Romeu Ricupero, Comarca: Santo André, Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado, Data
do julgamento: 31.01.2008).
Em suma, o que defendo é a necessidade de compatibilizar o art. 53 do CDC com o procedimento de venda judicial
insculpido no art. 26 da Lei 9.514/1997, o que significa impedir, no segundo leilão, a venda por preço vil ou a
simples adjudicação pelo preço da dívida, nos casos em que, a toda evidência, o imóvel vale mais.
12.9.
JUROS E CORREÇÕES
A Lei 9.514/1997 trata o assunto da seguinte forma: Art. 5º As operações de financiamento imobiliário em geral, no
âmbito  do  SFI,  serão  livremente  pactuadas  pelas  partes,  observadas  as seguintes  condições  essenciais: I  –
reposição integral do valor emprestado e respectivo reajuste; II – remuneração do capital emprestado às taxas
convencionadas no contrato; III – capitalização dos juros;
IV – contratação, pelos tomadores de financiamento, de seguros contra os riscos de morte e invalidez permanente.

§ 1º As partes poderão estabelecer os critérios do reajuste de que trata o inc. I, observada a legislação vigente.
§  2º  As  operações  de  comercialização  de  imóveis,  com  pagamento parcelado,  de  arrendamento  mercantil  de
imóveis e de financiamento imobiliário em geral poderão ser pactuadas nas mesmas condições permitidas para as
entidades autorizadas a operar no SFI.
A interpretação do artigo acima não leva à conclusão da liberação dos juros e correções em qualquer hipótes
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
e.
O fato de se permitir a qualquer negócio que envolva imóveis a cobrança de correções da mesma forma como
procedem os entes que operam no SFI, não afasta a obrigatoriedade de observância da legislação pertinente, nos
termos do § 1º do art. 5º e do art. 36 da Lei do SFI, que será adiante analisado.
Quanto  à  atualização  dos  valores,  é  preciso  lembrar  que  as  instituições  financeiras  estão  autorizadas  a  cobrar
correção mensal, o que não ocorre com as demais pessoas, físicas ou jurídicas.
Vejamos a legislação em vigor:
Lei 9.069, de 29.06.1995:
Art. 28. Nos contratos celebrados ou convertidos em real com cláusula de correção monetária por índices de preço
ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, a periodicidade de aplicação
dessas cláusulas será anual.
§ 1º É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito cláusula de correção monetária cuja periodicidade seja
inferior a um ano.
(...)
§ 4º O disposto neste artigo não se aplica:
I – às operações realizadas no mercado financeiro e no Sistema Financeiro de Habitação – SFH, por instituições
financeiras e demais entidades  autorizadas  a  funcionar  pelo  Banco  Central  do  Brasil,  bem assim  no  Sistema
Brasileiro de Poupança e Empréstimo – SBPE e aos financiamentos habitacionais de entidades de previdência
privada;  No  mesmo  sentido,  a  Lei  10.192/2001: Art.  2º  É  admitida  estipulação  de  correção  monetária  ou  de
reajuste por índices de preços gerais, setoriais ou que reflitam a variação dos custos de produção ou dos insumos
utilizados nos contratos de prazo de duração igual ou superior a um ano.
§ 1º É nula de pleno direito qualquer estipulação de reajuste ou correção monetária de periodicidade inferior a um
ano.
§ 2º Em caso de revisão contratual, o termo inicial do período de correção monetária ou reajuste, ou de nova
revisão, será a data em que a anterior revisão tiver ocorrido.
§ 3º Ressalvado o disposto no § 7º do art. 28 da Lei nº 9.069, de 29
de junho de 1995, e no parágrafo seguinte, são nulos de pleno direito quaisquer expedientes que, na apuração do
índice de reajuste, produzam efeitos financeiros equivalentes aos de reajuste de periodicidade inferior à anual.
Também não se incluem na proibição de correção com periodicidade inferior a um ano, acorde com o art. 15 da
Medida Provisória nº 2.223, de 4
de setembro de 2001, substituída pelo art. 46, da Lei 10.931, de 2 de agosto de 2004, os contratos imobiliários de
comercialização de imóveis, celebrados por quaisquer pessoas, com prazo de duração igual ou superior a três anos,
que poderão prever correção mensal por índices de preços (IGP-M; INPC
etc.):
Art. 46. Nos contratos de comercialização de imóveis, de financiamento imobiliário em geral e nos de arrendamento

mercantil de imóveis, bem como nos títulos e valores mobiliários por eles originados, com prazo mínimo de trinta e
seis  meses,  é  admitida estipulação  de  cláusula  de  reajuste,  com  periodicidade  mensal,  po
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
r índices  de  preços
setoriais ou gerais ou pelo índice de remuneração básica dos depósitos de poupança.
§  1º  É  vedado  o  pagamento  dos  valores  relativos  à  atualização monetária  apropriados  nos  títulos  e  valores
mobiliários, quando ocorrer o resgate antecipado, total ou parcial, em prazo inferior ao estabelecido no caput .
§ 2º Os títulos e valores mobiliários a que se refere o caput serão cancelados pelo emitente na hipótese de resgate
antecipado em que o prazo a decorrer for inferior a trinta e seis meses.
§ 3º Não se aplica o disposto no § 1º, no caso de quitação ou vencimento antecipados dos créditos imobiliários que
lastreiem ou tenham originado a emissão dos títulos e valores mobiliários a que se refere o caput .
Em qualquer caso, é vedada a estipulação de correção vinculada a moeda estrangeira: Lei 8.880, de 27.05.1994:
Art.  6º  É  nula  de  pleno  direito  a  contratação  de  reajuste  vinculado  à variação  cambial,  exceto  quando
expressamente autorizado por lei federal e nos contratos de arrendamento mercantil celebrados entre pessoas
residentes e domiciliadas no País, com base em captação de recursos provenientes do exterior.
Lei 10.192, de 14 de fevereiro de 2001:
Art. 1º As estipulações de pagamento de obrigações pecuniárias exequíveis no território nacional deverão ser feitas
em Real, pelo seu valor nominal.
Parágrafo único. São vedadas, sob pena de nulidade, quaisquer estipulações de: I – pagamento expressas em, ou
vinculadas a ouro ou moeda estrangeira, ressalvado o disposto nos arts. 2º e 3º do Decretolei 857, de 11 de
setembro de 1969, e na parte final do art. 6º da Lei 8.880, de 27 de maio de 1994; Código Civil, Lei 10.406, de 10
de janeiro de 2002: Art. 318. São nulas as convenções de pagamento em ouro ou em moeda estrangeira, bem como
para compensar a diferença entre o valor desta e o da moeda nacional, excetuados os casos previstos na legislação
especial.
Corroborando o nosso entendimento, o art. 36 da Lei 9.514/1997: Art. 36. Nos contratos de venda de imóveis a
prazo, inclusive alienação fiduciária, de arrendamento mercantil de imóveis, de financiamento imobiliário em geral
e nos títulos de que tratam os arts.
6º, 7º e 8º, admitir-se-á, respeitada a legislação pertinente, a estipulação de cláusula de reajuste e das condições e
critérios de sua aplicação.
Quanto à taxa de juros, entendemos que vigoram, para as entidades financeiras, as regras que lhes são aplicáveis,
vedada a contratação de juros superiores a 2% ao mês para as demais pessoas, físicas ou jurídicas, nos termos do art.
406, do novo Código Civil, cumulado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional e art. 1º do Decreto
22.626/1933.
No que tange à capitalização, a Lei da Alienação Fiduciária em tela é omissa quanto à periodicidade, sendo vedada,
portanto, a capitalização mensal, com exceção das instituições financeiras.
Em outras palavras, se admite a capitalização, mas não a periodicidade que, em razão disso, se submete à lei geral,
ou
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
seja, ao Decreto 22.626/1933, art. 4º e ao Código Civil, art. 591, que admitem apenas a capitalização anual, desde
que convencionada.
Portanto, não consideramos a possibilidade de aplicação dos juros sobre juros, mesmo nos contratos de alienação
fiduciária de bem imóvel, acorde com a norma insculpida no art. 4º do Decreto 22.626/1933, art. 591, do Código
Civil, além do verbete 121, da Súmula STF.
Convém  salientar  que  a  capitalização  mensal  de  juros  continua  vedada,  em  regra,  a  todas  as  pessoas  físicas  e
jurídicas nos termos dos mencionados dispositivos, com exceção das instituições financeiras.
Outrossim, é evidente que a livre pactuação à que alude o art. 5º da Lei 9.514/1997 é a livre pactuação com respeito

à lei.
Em suma, não se admitirá, por óbvio, mesmo que forem pactuadas, cláusulas nulas ou ilegais, como, por exemplo,
aquelas que tencionem liberar os juros às pessoas jurídicas não financeiras, bem como os pactos de capitalização
mensal de juros.
12.10. PROCEDIMENTO NO CASO DE INADIMPLEMENTO158
Art. 26. Vencida e não paga, no todo ou em parte, a dívida e constituído em mora o fiduciante, consolidar-se-á, nos
termos deste artigo, a propriedade do imóvel em nome do fiduciário.
Pois muito bem, como se dá essa consolidação?
Nos termos do art. 26 e seus parágrafos, da Lei 9.514/1997, o devedor será intimado (notificado) pessoalmente, por
hora certa ou por edital providenciado pelo oficial de Registro de Imóveis para pagar, em quinze dias, as prestações
vencidas e vincendas até a data do pagamento.
Além das parcelas, deverá pagar os juros convencionados, a multa (cláusula penal), além dos tributos, condomínios
e despesas de intimação e de cobrança.
A intimação – que a lei inadvertidamente chama assim – poderá ser delegada, pelo oficial de Registro de Imóveis, ao
oficial de Registro de Títulos e Documentos. Entretanto essa iniciativa deve partir do registrador imobiliário e não
do credor fiduciário.
A notificação deve ser pessoal, entregue pelo correio com aviso de recebimento; pode, ainda, ser pessoal por hora
certa (art. 26, § 3º-A, da Lei 9.514/1997), diante da suspeita de ocultação do devedor.
Nos termos do art. 26, §§ 3º-A e 3-B, 159 a intimação pessoal por hora certa é considerada válida se for entregue na
portaria dos edifícios, ao funcionário encarregado do recebimento das correspondências, aplicando-se, por analogia,
as regras do art. 248, § 4º do CPC. 160
Por fim, se o devedor estiver em local incerto ou de difícil acesso, pode ser levada a efeito por edital, pelo oficial de
Registro de Imóveis (art. 26, §
4º, da Lei 9.514/1997).
De fato, não encontrado o devedor (e só depois de procurado), poderá o oficial de Registro de Imóveis providenciar
os editais, publicados por três dias, pelo menos, em um dos jornais de maior circulação local ou de outra comarca
próxima, se no local não houver imprensa diária.
A lei é clara, devendo o edital ser publicado em jornais de grande circulação, comparativamente com o de maior
circulaç
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
ão, vedada a publicação em outros meios de comunicação sob pena de nulidade do procedimento.
Purgada a mora junto ao oficial de Registro de Imóveis, ou seja, paga a dívida, continuará em pleno vigor o contrato
de alienação fiduciária.
O fiador que pagar ficará sub-rogado nos direitos do credor fiduciário, ou seja, assumirá o seu lugar no contrato.
Se a dívida não for paga no prazo de quinze dias, o oficial de Registro de Imóveis providenciará o registro da
consolidação da propriedade em nome do credor fiduciário, mediante requerimento com prova do pagamento do
imposto de transmissão.
Neste ponto, há uma exceção: financiamento habitacional, no qual o prazo para purgação da mora passa para 45 dias
por força do disposto no art.
26-A, § 1º, da Lei 9.514/1997, ou seja, poderá purgar a mora até a data da averbação da consolidação que neste caso
é estendido por força do § 2º. do art. 26-A da Lei 9.514/1997, com a redação dada pela Lei 13.465/2017 : Art. 26-A.
Os procedimentos de cobrança, purgação de mora e consolidação da propriedade fiduciária relativos às operações

de financiamento habitacional, inclusive as operações do Programa Minha Casa, Minha Vida, instituído pela Lei nº
11.977, de 7 de julho de 2009, com recursos advindos da integralização de cotas no Fundo de Arrendamento
Residencial (FAR), sujeitam-se às normas especiais estabelecidas neste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.465, de
2017).
§ 1º A consolidação da propriedade em nome do credor fiduciário será averbada no registro de imóveis trinta dias
após a expiração do prazo para purgação da mora de que trata o § 1º do art. 26 desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017).
§ 2 o Até a data da averbação da consolidação da propriedade fiduciária, é assegurado ao devedor fiduciante
pagar as parcelas da dívida vencidas e as despesas de que trata o inciso II do § 3 o do art. 27, hipótese em que
convalescerá o contrato de alienação fiduciária.
(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017).
Aqui, a redação é confusa e contraditória.
Em que pese o termo “inclusive” no caput do art. 26-A da Lei 9.514/1997, é possível interpretar que o prazo maior
se  aplica  apenas  se  o  financiamento  habitacional  encontrar  origem  nos  recursos  do  Fundo  de  Arrendamento
Residencial (inclusive Minha Casa Minha Vida), hipótese de interpretação que levaria à consolidação em 45 dias (30
dias além do prazo normal).
De acordo com quem assim pensa, a redação representaria exceção à regra para os financiamentos de interesse social
e, bem assim, exceção, concedendo prazo maior para purgação da mora antes da consolidação da propriedade.
Isto porque a lei menciona que a regra excepcional se aplica à consolidação da propriedade fiduciária decorrente de
“operações de financiamento habitacional, inclusive as operações do Programa Minha Casa, Minha Vida, instituído
pela  Lei  nº  11.977,  de  7  de  julho  de  2009,  com  recursos  advindos  da  integralização  de  cotas  no  Fundo  de
Arrendamento Residencial (FAR)”.
Em outra
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
s palavras, não serviria para qualquer financiamento habitacional, mas, apenas, para os financiamentos com
recursos decorrentes do Fundo de Arrendamento Residencial, incluindo a modalidade do Programa Minha Casa
Minha Vida.
Assim, a regra do prazo maior para consolidação da propriedade – e, conseguintemente, o prazo para purgação da
mora – só valeria se o FAR
fosse a fonte dos recursos do financiamento habitacional.
Argumenta-se, ainda, que o FAR é um fundo financeiro privado regulado pela Lei 10.188/2001 para municiar de
recursos o Programa de Arrendamento Residencial – PAR e o Programa Minha Casa Minha Vida – PMCMV, além
da realização de investimentos no desenvolvimento de empreendimentos imobiliários e outros complementares à
habitação.
Nesta medida, o FAR gera recursos para financiamento habitacional tanto pelo PMCMV como para a opção de
compra decorrente do arrendamento residencial, posto que, ao final do arrendamento, o arrendatário poderá financiar
o imóvel (o art. 8º, § 1º, da Lei 10.188/2001 fala em pagamento à vista como uma das possibilidades, admitindo o
financiamento) de tal sorte que a garantia, sendo da alienação fiduciária, se submeteria – e somente neste caso – à
regra excepcional do prazo maior para a consolidação no caso de inadimplemento.
Em suma, para quem assim pensa, apenas os financiamentos habitacionais com recursos provenientes do FAR estão
sujeitos ao prazo de 45 dias para a consolidação.
Nada obstante, em razão da redação do caput do art. 26-A da Lei 9.514/1997, notadamente do termo “inclusive”,
denotando que se trata de mais uma hipótese em que se aplica o prazo maior – o que até seria despiciendo – a
maioria entende que o prazo de 45 dias vale para qualquer financiamento habitacional.

O que não encontra controvérsia é a constatação de que, para os demais casos de alienação fiduciária de bem imóvel
em garantia de dívidas, não sendo o caso de financiamentos habitacionais, o prazo será o ordinário de 15
dias para a consolidação da propriedade após a notificação para purgação da mora, que não poderá se dar depois.
Em qualquer caso, no prazo de até trinta dias do registro da consolidação da propriedade em seu nome, o fiduciário
providenciará público leilão para venda do imóvel.
Se não providenciar o leilão no prazo que a lei estabelece, no meu entendimento, terá que reiniciar o caminho da
consolidação e das intimações, o que se aplica em qualquer caso de desrespeito ao procedimento estipulado nos arts.
26 e 27 da Lei 9.514/1997.
Nos termos da regra insculpida no art. 27, § 2º-A, da Lei 9.514/1997, com a redação dada pela Lei 13.465/2017, as
datas, horários e locais dos leilões serão comunicados ao devedor mediante correspondência dirigida aos endereços
constantes do contrato, inclusive ao endereço eletrônico, ou seja, presume-se válida a comunicação das datas dos
leilões encaminhadas ao endereço do contrato, valendo, ainda, a comunicação por meio eletrônico. 161
Recomenda-se, todavia, que as duas formas sejam levadas a e
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
feito, posto que, se a comunicação não chegar ao
endereço do devedor fiduciante, poderá ele se opor ao procedimento, obstando, inclusive, a reintegração de posse do
imóvel, nos termos do parágrafo único do art. 30 da Lei 9.514/1997.
No  primeiro  leilão,  o  valor  oferecido  deverá  suplantar  o  valor  do  imóvel  constante  do  contrato  devidamente
corrigido pelo mesmo índice estipulado no instrumento ou o valor mínimo de referência para o ITBI (Imposto de
Transmissão inter vivos  de  Bens  Imóveis)  regulado  por  lei  municipal,  o  que  for  maior,  nos  termos  do  art.  24,
parágrafo único, da Lei 9.514/1997.
Não havendo adquirentes, o fiduciário providenciará o segundo leilão em até quinze dias, no qual o imóvel será
vendido pelo maior lance, desde que, nesse caso, seja superior à dívida com juros, correção e multa, acrescido dos
prêmios de seguro, encargos, tributos, condomínios e despesas com o leilão.
Se algum valor sobrar dessa subtração, deverá ser entregue ao devedor.
Não encontrado o devedor para restituição ou negando-se este a receber, caberá a consignação em pagamento pela
via extrajudicial ou judicial (CPC, arts. 539 a 549).
A atual redação do § 2º-B do art. 27 da Lei 9.514/1997 estabelece a preferência do fiduciante até a data do segundo
leilão, posto que permite que antes da sua realização pague o débito total (não apenas o vencido) acrescido de
despesas (de cobrança e de leilão), prêmios de seguro, encargos legais, inclusive tributos (como o ITBI pago pelo
credor para a consolidação), contribuições condominiais além do ITBI (Imposto de Transmissão de Bens Imóveis) e
despesas de cartório para nova aquisição, tendo em vista que se trata mesmo de outra venda e compra, em razão da
consolidação da propriedade nas mãos do credor.
Não há direito de retenção por benfeitorias, afastado pelo § 5º do art. 27
da Lei do SFI, que determina eventual indenização pelo valor que sobejar, entregue ao fiduciante. A lei considera
que o valor da arrematação contemplará eventuais benfeitorias e, por extensão, acessões (construções ou plantações)
levadas a efeito pelo fiduciante.
Se, no segundo leilão, o valor da arrematação for inferior ao valor da dívida, esta considerar-se-á extinta, devendo o
credor entregar termo de quitação ao devedor. Tal extinção da dívida não ocorre se o credor for instituição financeira
e o crédito não for decorrente de financiamento habitacional, mas decorrente de contrato de abertura de crédito,
como, por exemplo, para capital de giro de empresas e cheque especial em conta-corrente, exceção essa decorrente
do art. 9º da Lei 13.476/2017. 162
A conclusão será a mesma se não houver arrematantes, quando a propriedade consolidar-se-á, agora definitivamente
e sem limitações, nas mãos do credor fiduciário que ficará com o imóvel pelo valor da dívida e lhe dará o destino
que desejar, conforme, inclusive, já decidiu o STJ, aplicando o § 5º do art. 27 da Lei nº 9.514/1997 a essa situação
(9de inexistência de arrematantes) ainda
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
que o dispositivo legal mencione apenas a hipótese de lance inferior ao

valor da dívida do fiduciante. E faz sentido pois a ausência de licitantes equivale a lance inferior ao valor da dívida:
Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial. Alienação fiduciária em garantia. Imóvel. Leilões. Frustração.
Pretensos arrematantes. Não comparecimento. Lances. Inexistência. 1. Recurso especial interposto contra acórdão
publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015
(Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ). 2. Cinge-se a controvérsia a definir se o § 5º do art. 27 da Lei nº
9.514/1997  é  aplicável  às  hipóteses  em  que  os  dois leilões  realizados  para  a  alienação  do  imóvel  objeto  da
alienação fiduciária são frustrados, não havendo nenhum lance advindo de pretensos arrematantes. 3.
Vencida e não paga a dívida, o devedor fiduciante deve ser constituído em mora, conferindo-lhe o direito de purgá-
la,  sob  pena  de  a  propriedade  ser consolidada  em  nome  do  credor  fiduciário  com  o  intuito  de  satisfazer  a
obrigação. Precedente. 4. Inexistindo a purga da mora, o credor fiduciário terá o prazo de 30 (trinta) dias, contado
do registro de averbação da consolidação da propriedade na matrícula do respectivo imóvel, para promover o
leilão público com o objetivo de alienar o referido bem. 5. O § 5º do art. 27 da Lei nº
9.514/1997 abrange a situação em que não houver, no segundo leilão,
interessados na aquisição do imóvel, fracassando a alienação do bem, sem a
apresentação de nenhum lance. 6. Na hipótese, frustrado o segundo leilão do imóvel, a dívida é compulsoriamente
extinta e as partes contratantes são exoneradas das suas obrigações, ficando o imóvel com o credor fiduciário. 7.
Recurso especial provido. (REsp 1654112/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, 3ª Turma, julgado em.
23/.10/.2018, DJe 26/.10/.2018.) Há que se considerar, aqui, as observações já efetuadas quanto ao art. 53
do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto  à  posse,  tanto  o  credor  fiduciário,  seu  sucessor  ou  cessionário  dos  direitos  decorrentes  da  alienação
fiduciária, quanto o adquirente no público leilão, valer-se-ão de ação de reintegração, nos termos do art. 30 da Lei
9.514/1997, com possibilidade de liminar para desocupação em sessenta dias.
No que diz respeito ao momento em que surge o direito de o fiduciário ingressar com ação de reintegração de posse,
ou  seja,  a  data  do  esbulho  praticado  pelo  fiduciante,  poder-se-ia  considerar,  nos  termos  do  art.  37-A  da  Lei
9.514/1997, o dia da alienação no público leilão, posto que é este o termo inicial legal para contagem do aluguel-
pena imposto ao devedor que não restitui a posse.
Todavia,  sempre  se  considerou  que  a  ação  de  reintegração  de  posse  poderia  anteceder  a  realização  do  leilão,
bastando que se observasse um único pressuposto processual, que é a consolidação plena da propriedade na pessoa
do credor (fiduciário). 163
Contudo,  antes  da  Lei  13.465/20
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
17,  havia  nítida  contradição,  posto  que  a  obrigação  de  pagar  o  aluguel  pela
ocupação indevida, nos termos do art. 37-A, surgia a partir da alienação no leilão, mas a obrigação de devolver o
imóvel, pelo menos em interpretação literal, se dava e ainda se dá desde a data da consolidação da propriedade nas
mãos do credor.
É assim o art. 30 da Lei 9.514/1997, segundo o qual: É assegurado ao Fiduciário, seu cessionário ou sucessores,
inclusive o adquirente do imóvel por força do público leilão de que tratam os §§ 1º e 2º do art. 27, a reintegração
na posse do imóvel, que será concedida liminarmente, para desocupação em sessenta dias, desde que comprovada,
na forma do disposto no art. 26, a consolidação da propriedade em seu nome.
Neste sentido, os seguintes julgados:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Alienação Fiduciária Bem Imóvel – Inadimplemento da devedora fiduciante.
Consolidação da propriedade imóvel em nome do credor fiduciário, nos termos do artigo 26 da Lei 9.514/1997.
Não restituição do imóvel. Esbulho configurado. Ajuizamento de ação de reintegração de posse. Concessão de
liminar. Propositura de ação indenizatória em que se busca a restituição dos valores pagos, que não obsta a
imediata reintegração de posse. Inexistência de prejudicialidade. Direito de retenção do imóvel até a eventual
restituição dos valores pagos. Inocorrência.

Sentença confirmada. Recurso Improvido. (9058248-30.2005.8.26.0000, Apelação, Rel. Walter Zeni, São Paulo, 32ª
Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17.03.2011, Data de registro: 17.03.2011 – Outros números: 164
1015262400).
Superior Tribunal de Justiça. SFI – Sistema Financeiro Imobiliário. Lei 9.514/1997. Alienação fiduciária de bem
imóvel. Inadimplemento do fiduciante.
Consolidação do imóvel na propriedade do fiduciário. Leilão extrajudicial.
Suspensão.  Irregularidade  na  intimação.  Pretensão,  do  credor,  a  obter  a reintegração  da  posse  do  imóvel
anteriormente ao leilão disciplinado pelo art.
27  da  Lei  9.514/1997.  Possibilidade.  Interpretação  sistemática  da  lei.  1.  Os dispositivos  da  Lei  9.514/1997,
notadamente seus arts. 26, 27, 30 e 37-A, comportam dupla interpretação: é possível dizer, por um lado, que o
direito do credor fiduciário à reintegração da posse do imóvel alienado decorre automaticamente da consolidação
de sua propriedade sobre o bem nas hipóteses  de  inadimplemento;  ou  é  possível  afirmar  que  referido  direito
possessório somente nasce a partir da realização dos leilões a que se refere o art. 27 da Lei 9.514/1997. 2. A
interpretação sistemática de uma Lei exige que se busque, não apenas em sua arquitetura interna, mas no sentido
jurídico dos institutos que regula, o modelo adequado para sua aplicação. Se a posse do imóvel, pelo devedor
fiduciário,  é  derivada  de  um  contrato  firmado  com  o credor  fiduciante,  a  resolução  do  contrato  no  qual  ela
encontra fundamento torna-a ilegítima, sendo possível qualificar como esbulho sua permanên
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
cia no imóvel. 3. A
consolidação da propriedade do bem no nome do credor fiduciante confere-lhe o direito à posse do imóvel. Negá-lo
implicaria  autorizar  que  o devedor  fiduciário  permaneça  em  bem  que  não  lhe  pertence,  sem  pagamento  de
contraprestação,  na  medida  em  que  a  Lei  9.514/1997  estabelece,  em  seu  art.  37-A,  o  pagamento  de  taxa  de
ocupação apenas depois da realização dos leilões extrajudiciais. Se os leilões são suspensos, como ocorreu na
hipótese dos autos, a lacuna legislativa não pode implicar a imposição, ao credor fiduciante, de um prejuízo a que
não deu causa. 4. Recurso especial não provido (REsp 1.155.716/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira
Turma, julgado em 13.03.2012, DJe 22.03.2012).
O art. 37-A da Lei 9.514/1997 foi alterado pela Lei 13.465/2017 para se harmonizar com o art. 30, de tal sorte que
agora, tanto a reintegração de posse pelo fiduciante quanto o aluguel são possíveis desde a data da consolidação da
propriedade nas mãos do credor: Art. 37-A. O devedor fiduciante pagará ao credor fiduciário, ou a quem vier a
sucedê-lo, a título de taxa de ocupação do imóvel, por mês ou fração, valor correspondente a 1% (um por cento) do
valor a que se refere o inciso VI ou o parágrafo único do art. 24 desta Lei, computado e exigível DESDE A DATA
DA CONSOLIDAÇÃO da propriedade fiduciária no patrimônio do credor fiduciante até a data em que este, ou seus
sucessores, vier a ser imitido na posse do imóvel.
Nada obstante, surgiu outra aparente contradição: o art. 27, com o acréscimo do § 2º-B pela Lei 13.465/2017, 165
posterior a esses julgados, permite ao devedor fiduciante exercer a preferência até a data do segundo leilão, pagando
o débito total mais as despesas (não apenas o vencido).
Assim, com o acréscimo à Lei 9.514/1997, que não existia no tempo dessas decisões, se há direito de preferência até
a  data  do  segundo  leilão,  poder-se-ia  redarguir  afirmando  que  somente  depois  dele  é  que  deve  ser  admitida  a
reintegração de posse.
Não penso assim. O direito de preferência é apenas uma expectativa de direito. O art. 30 da Lei 9.514/1997 é claro e
permite a reintegração de posse depois da consolidação.
Caso  –  e  se  trata  de  mera  expectativa  –  o  antigo  devedor,  que  neste  momento  não  deve  mais  nada  ante  a
consolidação da propriedade, resolver pagar o que deve, exercerá a preferência quitando o contrato, pagando as
despesas e adquirindo novamente o imóvel que já perdeu.
Nessa ocasião, se tiver sido desalojado, retornará ao imóvel.
Seja  como  for,  há  expressa  determinação  para  que  o  juiz  conceda  a  reintegração  liminarmente,  com  prazo  de
sessenta dias para desocupação.

Em razão da especialidade da reintegração de posse insculpida na Lei 9.514/1997, inclusive, entendemos que não se
aplica o prazo de ano e dia para obtenção da liminar. Em outras palavras, ainda que haja sido ultrapassado o prazo
da ação de força nova, a liminar deve ser concedida, não se aplican
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
do os arts. 558 e 562 do Código de Processo
Civil.
E se o imóvel estiver ocupado por terceiros, em razão da oponibilidade “erga omnes” do registro e do direito do
fiduciante à luz da lei especial, a reintegração de posse contra esse terceiro deve ser deferida nos mesmos termos,
nos próprios autos ou em ação autônoma movida em face desse terceiro. Foi nesse sentido o seguinte julgado:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Ação de reintegração de posse de bem imóvel alienado
fiduciariamente. Requisitos do art. 30 da Lei n.º 9.514/1997 preenchidos. Norma específica que prevalece sobre a
disposição geral do Código de Processo Civil. Liminar deferida para que o imóvel seja desocupado em 60 dias.
Agravo provido (Agravo de Instrumento 2118315-65.2014.8.26.0000, rel. Edgard Rosa, 25ª Câmara de Direito
Privado, j. em 21.08.2014).
Outrossim, o fiduciante deve, legalmente (art. 37-A – pela MP
2.223/2001, substituída pela Lei 10.931, de 2 de agosto de 2004), 1% do valor do imóvel estipulado no contrato,
desde a consolidação até a imissão de posse pelo fiduciário ou sucessores a título de aluguel-pena: Art. 37-A. O
devedor fiduciante pagará ao credor fiduciário, ou a quem vier a sucedê-lo, a título de taxa de ocupação do imóvel,
por mês ou fração, valor correspondente a 1% (um por cento) do valor a que se refere o inciso VI ou o parágrafo
único do art. 24 desta Lei, computado e  exigível  desde  a  data  da  consolidação  da  propriedade  fiduciária  no
patrimônio do credor fiduciante até a data em que este, ou seus sucessores, vier a ser imitido na posse do imóvel.
(Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017).
O  fiduciante  responde,  ainda,  pelos  encargos  que  recaem  sobre  o  imóvel,  tais  como  condomínios,  impostos,
contribuições e encargos, mesmo ante a consolidação da propriedade em nome do fiduciário, até a data da efetiva
imissão de posse (Lei 9.514/1997, art. 27, § 8º).
Trata-se de desestímulo à ocupação pelo fiduciante.
Quanto aos aspectos processuais da ação de reintegração de posse, recomenda-se a leitura do modelo, abaixo, no
item 13.11, inclusive as citações doutrinárias lá mencionadas.
De qualquer forma, havendo a consolidação, surge a questão de o imóvel estar locado.
Nesse caso, depois da consolidação da propriedade, admitida a aplicação da Lei do Inquilinato, a locação poderá ser
denunciada com o prazo de trinta dias para desocupação pelo locatário, em razão da relatividade dos efeitos dos
contratos.
Não se permite essa denúncia, por óbvio, se o fiduciário tiver anuído, por escrito, com a locação, o que dificilmente
ocorrerá na prática.
De qualquer forma, admitida a hipótese, a denúncia deverá ser realizada no prazo de noventa dias a contar da data da
consolidação da propriedade no fiduciário, devendo essa condição constar expressamente em cláusula do contrato de
alienação fiduciária, destacando-se das demais cláusulas por sua apresentação gráfica (Lei 9.514/1997, art. 27, § 7º).
Não há direito de preferência ao loca
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
tário para aquisição do imóvel vendido no leilão extrajudicial, de acordo com a
Lei 8.245/1991, art. 32, parágrafo único, aplicável aos contratos de locação firmados a partir de 1º de outubro de
2001.
Para contratos firmados antes dessa data, a preferência pode ser exercida, mas apenas no leilão.
Resta saber se o fiduciário, que teve a propriedade consolidada em seu nome, bem como seus sucessores, se valerão,
em face do locatário, após a denúncia, da ação de reintegração de posse, prevista no art. 30 da Lei 9.514/1997, ou da
ação de despejo.
Entende Marcelo Terra166 que a ação é de reintegração de posse em razão de expressa disposição legal e em função
do princípio da especialidade, ou seja, a lei especial determina a reintegração de posse, não fazendo distinção, ainda

que preveja um modo diverso da lei do inquilinato (Lei 8.245/1991) para a denúncia pelo adquirente.
Ocorre  que  a  Lei  8.245/1991  prevê,  igualmente  como  lei  especial,  que  o  adquirente  terá  que  retomar  o  imóvel
através da ação de despejo (art. 8º da Lei 8.245/1991).
Ainda assim concordamos com Marcelo Terra, tendo em vista que a própria Lei 9.514/1997 prevê prazos diferentes
e, portanto, sistemática diversa e especial em relação à Lei 8.245/1991, até porque a alienação fiduciária é pública,
não podendo o locatário ignorar as consequências da consolidação nas mãos do fiduciário e do público leilão ante o
registro imobiliário.
A única exceção, na qual pensamos deve ser utilizado o remédio do despejo, é a hipótese de a alienação fiduciária
suceder o contrato de locação, com a permanência do locatário do fiduciante após a constituição da propriedade
fiduciária, até porque tal constituição, nos termos do parágrafo único, do art. 32, da Lei 8.245/1991, não concede ao
locatário o direito de preferência e não exige, assim, sua comunicação ou sua anuência.
É preciso observar que, havendo qualquer irregularidade, será possível ao fiduciante buscar tutela jurisdicional.
Consigne-se  que  a  par  de  alguns  precedentes  em  sentido  contrário  (Agravo  Interno  Cível  nº  1016829-
73.2017.8.26.0477/50000, TJSP, julgado em: 09.10.2019), entendo que é possível e às vezes até necessário que o
credor (fiduciário) execute o crédito na modalidade de execução por quantia certa, notadamente porque o contrato de
alienação fiduciária se amolda ao conceito de título líquido, certo e exigível nos termos do art. 784, III, do CPC.
Aliás, a execução de título extrajudicial é a única hipótese diante do adimplemento substancial conforme se verá no
próximo tópico.
Podemos esquematizar da seguinte forma o procedimento de consolidação:
12.10.1. O direito de preferência até a data do segundo leilão e necessidade de comunicação do devedor acerca
dos leilões; a aplicação da teoria da substancial performance
O mercado imobiliário contempla, na alienação fiduciária de bem imóvel, prevista na Lei 9.514/1997, o porto seguro
dos seus créditos.
Com efeito, nos termos dos arts. 26 e 27 da Lei da Alienação F
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
iduciária de Imóvel (Lei 9.514/1997), com a mora,
basta ao fiduciário-credor levar a efeito a notificação do fiduciante-devedor e, diante da ausência da purgação da
mora no prazo de quinze dias, mediante simples recolhimento do ITBI, observar a consolidação da propriedade em
seu nome na matrícula.
Seguem-se os leilões, sendo o primeiro no prazo de até trinta dias da data da consolidação na matrícula pelo preço
de avaliação determinado no contrato e o segundo, frustrado o primeiro pelo valor de avaliação, em até quinze dias
do primeiro leilão pelo preço mínimo da dívida.
Pelo menos esta é a solução linear e simples que vimos, adotada pela sistemática da alienação fiduciária de bem
imóvel, atrativa para os credores e terrivelmente violenta para os devedores que podem ver o investimento ruir no
segundo  leilão  quando  o  imóvel,  em  verdade  concedido  em  garantia,  pode  ser  alienado  pelo  valor  da  dívida,
ressalvado nosso entendimento de impossibilidade de venda por preço vil.
Seja como for, se preço vil não se configurar no segundo leilão, nada sobrando da venda pelo preço mínimo da
dívida, o valor investido se transforma literal e integralmente em pó.
Aliás, essa ainda é a posição jurisprudencial espelhada no seguinte aresto da pena do Desembargador Carlos Alberto
Garbi: Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de cobrança. Compromisso de compra e venda com financiamento
imobiliário e pacto adjeto de alienação fiduciária.
Inadimplemento dos compradores. (...). Restituição das parcelas pagas.
Inadmissibilidade. Impossibilidade de aplicação do art. 53 do CDC.
Consolidação da propriedade em nome da fiduciária. Arrematação do bem.

Inexistência de saldo em favor dos autores. Restituição de parte do montante pago a ser apurado segundo as regras
do art. 27 da Lei nº 9.514/1997. (...) Não é o caso de se aplicar o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor,
permitindo a restituição das parcelas pagas pelos autores, tampouco de se reconhecer a rescisão do contrato que já
foi rescindido. A hipótese dos autos trata de compromisso de compra e venda com alienação fiduciária em garantia,
disciplinada pela Lei nº 9.514/1997, de modo que, vencida e não paga a dívida, constituído em mora o fiduciante, a
propriedade  do  imóvel  se  consolida  em nome  do  fiduciário.  3.  A  ré  cumpriu  integralmente  a  sua  prestação,
entregando o imóvel e celebrando o contrato de compra e venda. Financiou o preço e tornou-se credora fiduciária,
com propriedade resolúvel sobre a unidade autônoma. Disso decorre não mais existir contrato bilateral a ser
resolvido,  por iniciativa  de  qualquer  das  partes.  Existe  somente  contrato  unilateral  de  mútuo garantido  por
propriedade fiduciária. 4. O inadimplemento dos autores não acarreta a resolução do contrato de compra e venda,
perfeito e acabado. Cabia à credora fiduciária apenas a execução do preço financiado, mediante excussão do
imóvel vinculado ao crédito garantido por propriedade fiduciária. 5. No caso, não se veri
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
fica qualquer ilegalidade
na realização do leilão pela ré, porque, diante do confessado inadimplemento, a Lei autorizava a consolidação da
propriedade  do  imóvel  em  favor  do  credor  fiduciário  (arts.  26  e  27  da  Lei 9.514/1997).  6.  De  todo  modo,  o
reconhecimento  de  que  não  há  ilegalidade  na consolidação  da  propriedade  do  imóvel  pela  ré  inviabiliza  a
pretensão à devolução dos valores pagos pelos autores, visto que desapareceu o fato no qual estava amparado o
direito em questão em razão da excussão do imóvel dado em garantia. 7. No caso, a ré obteve a consolidação da
propriedade do imóvel  pelo  valor  de  R$  304.096,30,  outorgando  aos  compradores  plena,  geral e  irrevogável
quitação da dívida, nos termos do § 6º do artigo 27 da Lei n°
9.514/1997. Portanto, descabe o pedido de devolução dos valores pagos a título de financiamento de imóvel objeto
de alienação fiduciária em garantia, que só seria possível com o reconhecimento de saldo favorável aos autores no
leilão do imóvel garantidor da dívida, o que não ocorreu na hipótese. 8. Sentença reformada. Provido o recurso da
ré para julgar improcedente o pedido e prejudicado o recurso dos autores (Apelação 0221567-17.2011.8.26.0100
Relator: Carlos Alberto Garbi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 10ª
Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 10.03.2015; Data de registro: 12.03.2015)”.
Nada  obstante,  modificando  substancialmente  o  panorama  da  lei,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  alguns
precedentes,  passou  a  definir  consequências  que  não  decorrem  literalmente  da  Lei  9.514/1997.  Com  efeito,
determinou aquela Corte: a)
a aplicação da teoria do adimplemento substancial (Agravo em Recurso Especial 710.805/SE, 2015/0111548-1, Min.
Maria Isabel Gallotti);
b)
a necessidade de intimação pessoal do devedor acerca data dos leilões, exigência que não constava literalmente na
Lei 9.514/1997
(AgRg no REsp 1367704/RS, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª Turma, julgado em 04.08.2015, DJe
13.08.2015; no mesmo sentido: REsp 1.483.773/PE (2014/0246459-3), Rel. Min.
Raul Araújo. j. 27.04.2015); e,
c)
a possibilidade de purgação da mora até a assinatura do auto de arrematação (REsp 1.433.031/DF, rel. Min. Nancy
Andrighi, 3ª
Turma, 03.06.2014, e REsp 1447687/DF, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, 3ª Turma, julgado em 21.08.2014).
Notadamente para permitir a purgação da mora até a data do segundo leilão e, principalmente, exigir a intimação
pessoal  do  ex-fiduciante  que  viu  a  propriedade  ser  consolidada  nas  mãos  do  credor,  o  STJ  fundou-se  em
interpretação sistemática, invocando o Decretolei 70/1966.
Isto porque o art. 39, II, da Lei 9.514/1997 (Lei de Alienação Fiduciária de Imóvel), na redação anterior à Lei

13.465/2017 que alterou essa circunstância, determinava a aplicação das disposições dos arts. 29 a 41 do Decretolei
70/1966.
E, entre os dispositivos mencionados do Decretolei 70/1966, o art. 34
permite  a  purgação  da  mora
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
até  o  leilão  e  o  art.  36  exige  o  conhecimento  dos  leilões  do  imóvel  pelo  devedor
(menciona “imóvel hipotecado”, posto que a esta garantia se refere) conhecimento este que o STJ interpreta como
necessidade de intimação pessoal sob pena de nulidade dos leilões. 167
Todavia, a mens legis foi de aplicar essas disposições apenas para a garantia hipotecária, como, aliás, a própria Lei
9.514/1997 prevê, no art. 17, entre as modalidades de garantia: Art. 17. As operações de financiamento imobiliário
em geral poderão ser garantidas por: I – hipoteca;
II – cessão fiduciária de direitos creditórios decorrentes de contratos de alienação de imóveis; III – caução de
direitos creditórios ou aquisitivos decorrentes de contratos  de  venda  ou  promessa  de  venda  de  imóveis; IV  –
alienação fiduciária de coisa imóvel.
§ 1º As garantias a que se referem os incisos II, III e IV deste artigo constituem direito real sobre os respectivos
objetos.
§ 2º Aplicam-se à caução dos direitos creditórios a que se refere o inciso III deste artigo as disposições dos arts. 789
a 795 do Código Civil.
§ 3º As operações do SFI que envolvam locação poderão ser garantidas suplementarmente por anticrese.
Em boa hora, a redação do art. 39, II da Lei 9.514/1997 foi alterada pela Lei 13.465/2017, restringindo a aplicação
dos dispositivos do Decretolei 70/1966 apenas aos créditos garantidos por hipoteca, tornando claro aquilo que antes
dependia de interpretação sistemática da lei, o que se fez nos seguintes termos: II – aplicam-se as disposições dos
arts. 29 a 41 do Decretolei nº 70, de 21 de novembro de 1966, exclusivamente aos procedimentos de
execução de créditos garantidos por hipoteca. 168
E a alteração é de todo elogiável, posto que o Superior Tribunal de Justiça, além da notória insegurança jurídica,
havia instaurado verdadeiro mistifório interpretativo, o que se afirma na exata medida em que, ao mesmo tempo em
que permitia a purgação da mora até a data dos leilões – hoje, o direito foi substituído pela preferência do § 2º-B, do
art. 27 da Lei 9.514/1997
– e exigia que deles o devedor (ou “ex-devedor”) fosse intimado pessoalmente – hoje, a comunicação pode ser feita
para o endereço fornecido no contrato, por correspondência física ou eletrônica –, admitia, de forma contraditória, a
reintegração  de  posse  desde  a  data  da  consolidação  da  propriedade  no  registro  de  imóveis,  lembrando  que  a
consolidação se dá depois de quinze dias da notificação para que o devedor purgue a mora (REsp 1.155.716/DF, rel.
Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, julgado em 13.03.2012, DJe 22.03.2012).
Em resumo, o STJ:
a)
Permitia a reintegração de posse depois da consolidação; de outro lado, admitia a purgação da mora até a data da
arrematação no leilão e exigia a intimação pessoal para os leilões (com o devedor já desalojado?). Hoje, o direito
do devedor, depois da consolidação da propriedade nas mãos do credor, resume-se na preferência mediante o
pagamento da integralidade da dí
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
vida (vencidas e vincendas) mais despesas até a data do segundo leilão e depende
de novo pagamento de ITBI (trata-se de nova aquisição – art. 27, § 2º-B da Lei 9.514/1997, com a redação dada
pela Lei 13.465/2017); b)
Determinava a intimação pessoal para os leilões, hoje substituída pela comunicação das datas, horários e locais
dos  leilões  mediante correspondência  dirigida  aos  endereços  constantes  do  contrato, inclusive  ao  endereço
eletrônico. 169

A toda evidência, os sistemas contemplados na Lei 9.514/1997 e no Decretolei 70/1966 não eram compatíveis, o que
defendi em edições anteriores deste livro, pois a extensão colocava a Alienação Fiduciária na vala comum, com a
mesma insegurança da garantia hipotecária.
Coube à Lei 9.514/1997, mediante alteração empreendida pela Lei 13.465/2017, com acréscimo dos §§ 2º-A e 2º-B
ao art. 27, colocar ordem no tumultuado entendimento da matéria, de tal sorte que hoje, embora tenha sido mantida a
necessidade de comunicação pessoal do devedor acerca das datas dos leilões, presume-se válida a correspondência
enviada  para  o  endereço  do  contrato,  inclusive  se  entregue  ao  encarregado  da  portaria  nos  condomínios  ou  ao
endereço eletrônico.
Igualmente,  resolveu-se  o  direito  do  devedor  que  deve  pagar  o  débito  integral  acrescido  de  todas  as  despesas,
inclusive impostos de transmissão para o credor fiduciário e dele para o devedor novamente, direito esse que pode
ser exercido até a data do segundo leilão na modalidade de direito de preferência, não cabendo mais o entendimento
da possibilidade de simples purgação da mora com continuidade dos pagamentos.
O  contrato  não  convalesce  depois  da  consolidação,  aspecto  bem  resolvido  pela  alteração  da  Lei  9.514/1997,
empreendida pela Lei 13.465/2017.
Poder-se-ia redarguir afirmando que a reintegração de posse é admitida depois da consolidação e, ao mesmo tempo,
permite-se a preferência até a data do leilão.
De fato, mas não entendo que tal circunstância represente contradição, na exata medida em que o devedor – que a
esta altura já não ostenta essa qualidade – exercerá direito eventual de preferência com o contrato já resolvido pela
consolidação.
Por fim, a possibilidade de discussão de falhas no procedimento e acerca de estipulações contratuais, inclusive ações
de revisão, se dá por meio de ação judicial que não obsta a consolidação e a reintegração de posse.
Nos termos do parágrafo único do art. 30 da Lei 9.514/1997, as ações de revisão de contrato de financiamento
habitacional em que a alienação fiduciária serve de garantia devem ser resolvidas em perdas e danos, com uma única
exceção  que  permite  tutela  de  urgência  para  obstar  a  reintegração  de  posse:  a  ausência  de  notificações
regulamentares ao devedor fiduciante.
No  mais,  havendo  pagamento  substancial,  os  tribunais  têm  aplicado  a  teoria  da  “substancial  performance”  às
alienações fiduciárias de bens imóveis, ou seja, em razão dos princípios da e
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
ticidade, da socialidade e da boa-fé, a
impossibilidade de levar a efeito o procedimento de consolidação sem que antes o credor tenha tentado cobrar em
espécie o valor devido, notadamente pela via executiva, em razão de cumprimento substancial do contrato.
Eis um exemplo:170
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação do Banco – Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente
procedente  a  ação  declaratória  e procedente  a  ação  cautelar  inominada  –  Inadmissibilidade  –  “Instrumento
Particular de Venda e Compra de Bem Imóvel com Pacto Adjeto de Alienação Fiduciária em Garantia e Outras
Avenças” – Comprovação de pagamento de 95,8426% do preço do imóvel – Aplicação da teoria do adimplemento
substancial do contrato – Impedimento da rescisão contratual em virtude do inadimplemento de prestação mínima
pelos autores – Prevalência dos princípios da justiça, equilíbrio contratual, lealdade e da boa-fé – Precedentes
jurisprudenciais – Prequestionamento – Recurso improvido (Apelação 0008008-86.2012.8.26.0602, 18ª Câmara de
Direito Privado, j. em 05.11.2014, rel. Desembargador Roque Antonio Mesquita de Oliveira).
12.10.2. Dação em pagamento do imóvel e a questão do valor do imóvel superior ao da dívida A dação em
pagamento pode ser entendida como o acordo levado a efeito entre o credor e o devedor em virtude do qual aquele
concorda em receber deste, para o cumprimento da obrigação, objeto diferente daquele originalmente pactuado.
A datio in solutum, vetusto instituto originário do Direito Romano, tem por função extinguir a obrigação mediante
outra prestação, que não é aquela constituída pela obrigação.
Sempre se considerou que a dação em pagamento constitui, no âmbito do pagamento indireto, instituto protetivo do
devedor, que não é compelido a entregar um bem por valor vil ao solver sua dívida, mas, respeitando sua vontade e

desde que o credor concorde, o bem é entregue pelo valor tratado entre as partes.
Posta assim a questão, para que se ultime a dação em pagamento, mister se faz que haja concordância do credor
tendo em vista que este, no caso de obrigação de dar coisa certa, não pode ser compelido a receber outra coisa ainda
que mais valiosa (Código Civil, art. 313).
Nesse sentido, existe a regra do art. 356 do Código Civil, determinando que o credor pode consentir em receber
coisa diversa da que lhe é devida.
A  dação  em  pagamento  se  assemelha  à  cessão  de  crédito  quando  tem  por  escopo  transferir  direitos  creditórios
(Código Civil, art. 358) e com a compra e venda no caso de objeto corpóreo.
O próprio Código Civil preceitua que, determinado o preço da coisa a ser dada em pagamento, as relações entre as
partes regular-se-ão pelas normas do contrato de compra e venda (Código Civil, art. 357).
Nessa medida, o § 8º do art. 26 da Lei 9.514/1997 permite ao devedor (fiduciante), com a anuência do fiduciário, dar
seu direito eventual ao imóvel em pagamento da dívida, dispensados os procedimentos previstos no art. 27.
Em outras pal
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
avras, a lei especial que regula a alienação fiduciária de bem imóvel expressamente permite a dação
em pagamento, inclusive com a transferência da posse do imóvel para que o devedor, se assim achar conveniente e o
credor concordar, extinga a dívida.
Aliás, a previsão específica seria até desnecessária por conta das normas contidas no Código Civil.
Todavia,  em  que  pese  a  singeleza  da  previsão,  o  fato  é  que  o  foro  está  repleto  de  ações  mediante  as  quais  os
devedores, depois de extinguirem a dívida dando em pagamento os direitos sobre o contrato referente ao imóvel que
antes  servia  de  garantia,  discutem  a  entrega  por  preço  vil,  requerendo  compensação  monetária  pela  diferença
existente entre a dívida quitada e o valor do imóvel, notadamente quando este supera, em muito, o valor daquela.
Argumenta-se ainda que, se o imóvel fosse a leilão, ao devedor seria restituído aquilo que sobejasse do valor da
dívida de acordo com a previsão insculpida no § 4º do art. 27 da Lei 9.514/1997, segundo o qual: “Nos cinco dias
que  se  seguirem  à  venda  do  imóvel  no  leilão,  o  credor  entregará  ao  devedor  a  importância  que  sobejar,
considerando-se nela compreendido o valor da indenização de benfeitorias, depois de deduzidos os valores da dívida
e  das  despesas  e  encargos  de  que  tratam  os  §§  2º  e  3º,  fato  esse  que  importará  em  recíproca  quitação,  não  se
aplicando o disposto na parte final do art. 516 do Código Civil”. 171
Em  outras  palavras,  em  caso  de  leilão,  seria  restituída  ao  credor  a  eventual  diferença  entre  o  valor  da  dívida,
encargos e demais despesas decorrentes do leilão e o valor do imóvel, de tal sorte que os devedores argumentam que
a  dação  por  valor  inferior  àquele  atribuído  ao  imóvel  lhes  causa  prejuízo  e,  nessa  exata  medida,  deve  ser
recomposto.
12.10.2.1.  Enriquecimento  sem  causa,  lesão  e  afronta  à  boa-fé  Na  Apelação  Cível  0026324-96.2015.8.26.0100,
proveniente do Tribunal de Justiça de São Paulo, a dação em pagamento por valor muito inferior à avaliação do bem
foi  anulada  em  razão  da  reconhecida  lesão  (Código  Civil,  art.  157  –  vício  do  consentimento),  afronta  à  boa-fé
objetiva,  à  função  social  do  contrato  (Código  Civil,  arts.  421  e  422)  e  conseguinte  apuração  de  onerosidade
excessiva (Código Civil, art. 480).
Nessa medida, a solução dada representou determinar ao credor, que já havia recebido o bem, a sua alienação pelo
valor de mercado, restituindo ao devedor a diferença entre este e o valor da dívida atualizado: Apelação – Ação
anulatória  de  negócio  jurídico,  cumulada  com  pedido  liminar de  antecipação  de  tutela  –  Improcedência  –
Preliminar  de  cerceamento  de defesa  afastada  –  Dação  em  pagamento  de  bens  imóveis  que  foram  objeto  de
garantia de alienação fiduciária, para liquidação da dívida existente perante o banco, com a locação destes bens às
demandantes – Alegação de nulidade do
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
s contratos, por simulação e vedação ao pacto comissório – Descabimento
– Hipótese não configurada – Validade, em princípio, destes contratos, por estarem de conformidade com o art.
1.365, § único, do Código Civil e art. 26, §
8º, da Lei 9.514/97 – Valor de mercado dos bens dados em pagamento, em que se situa o parque industrial das
autoras, porém, que pode superar em muito o valor da dívida dada por liquidada – Ocorrência de lesão e de

enriquecimento sem causa do réu evidenciada – Arts. 157, 421 e 422 do Código Civil – Cabimento da revisão
postulada pelas autoras (art. 480 do Código Civil) para determinar ao banco que promova a venda destes imóveis,
pelo valor de mercado, restituindo às demandantes o que sobejar à dívida liquidada pela dação, devendo ser
constituído para tanto um fundo de investimento imobiliário, integralizado por tais imóveis – Ação que deve ser
julgada parcialmente  procedente  –  Recurso  das  autoras  provido  em  parte.  (TJSP; Apelação  Cível  0026324-
96.2015.8.26.0100; Rel. Des. Thiago de Siqueira; 14ª
Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível – 37ª Vara Cível; j.
25.10.2017; Data de Registro: 26.10.2017)
Também se discutiu, nesse processo, a vedação, de resto tradicional entre nós, de vedação do pacto comissório, ou
seja, a autorização para que o credor fique com o objeto da garantia.
Na fundamentação, o relator, Desembargador Thiago de Siqueira sustentou que “Não prospera, também a alegação
da existência de pacto comissório no caso vertente, pois não se verifica qualquer irregularidade no negócio jurídico
entabulado, com cláusulas determinadas que em nada se assemelham com o aludido pacto, uma vez que no caso em
análise as apelantes ofereceram por meio de alienação fiduciária os imóveis como garantia do pagamento da dívida
contraída,  vale  dizer,  houve  garantia  real  espontaneamente  oferecida  e  não  pacto  comissório,  razão  pela  qual
inaplicável a disposição do art. 1.428 do Código Civil".
Notadamente, o aresto fundamentou-se nos termos do art. 1.365, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual
“o  devedor  pode,  com  a  anuência  do  credor,  dar  seu  direito  eventual  à  coisa  em  pagamento  da  dívida,  após  o
vencimento desta” e, igualmente, no permissivo do art. 26, § 8º, da Lei 9.514/97.
Não se considerou, portanto, qualquer mácula no negócio jurídico entabulado na sua forma, não havendo falar, em
razão de expressa previsão legal da dação, em simulação, nem, por essa razão, nulidade do respectivo instrumento.
Resta  saber  se  a  dação  só  seria  admitida,  dentro  desse  contexto,  se  o valor  da  dação  corresponder  ao  valor  de
mercado.
O julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo, ora em análise, entendeu que sim, e o fez nos seguintes termos: “é de
se verificar que a execução da garantia da alienação fiduciária, nos termos da Lei 9.514/97, seria mais benéfica às
demandantes, por prever a entrega ao devedor fiduciante a importância que sobejar, uma vez promovida a venda do
imóve
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
l em leilão (art. 27, § 4º). É forçoso reconhecer, por tais razões, o caráter lesivo desta dação em pagamento
firmada pelas autoras, por dizer respeito a bens que superariam em muito o valor da dívida que visou a quitar,
configurando, assim, a ocorrência de lesão, de conformidade com o previsto no art. 157 do Código Civil, que assim
dispõe: “Ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação
manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta”.
Houve  reconhecimento  da  premente  necessidade  da  pessoa  jurídica  com  o  seguinte  argumento:  A  dação  em
pagamento  aqui  versada  foi  firmada  pelas  autoras  sob  premente  necessidade,  dado  ao  vulto  da  dívida  existente
perante o banco e a necessidade de permanecerem na posse dos bens nela versados.
Também por isso, evidencia-se no caso a violação aos princípios da função social do contrato e da boa-fé, consoante
previsto nos arts. 421 e 422 do Código Civil, implicando, ainda, enriquecimento sem causa ao réu (art. 884
do Código Civil). Tais princípios impõem deveres aos contratantes, como o de informar e de cooperar para que a
relação não seja fonte de prejuízo para outra parte contratante, agindo, assim, com lealdade e honestidade, sendo
vedado o abuso de direito.
Concluiu-se pela revisão do negócio jurídico de dação nos termos do art.
480 do Código Civil, determinando-se, então, a obrigação de o credor promover a alienação do imóvel recebido a
terceiros pelo valor de mercado, restituindo à empresa devedora o que sobejar à dívida.
12.10.2.2. Legalidade da dação em pagamento ainda que o valor do imóvel suplante o valor da dívida

Outra forma de encarar o assunto se dá pela simples aplicação da distinção constante na Lei 9.514/1997.
Isto porque, embora o § 4º do art. 27 da Lei 9.514/1997 determine, em caso de leilão, que se restitua ao devedor o
valor que sobejar decorrente da diferença do valor do imóvel apurado no leilão e o valor da dívida, o fato é que a
aplicação  desse  dispositivo  legal  depende  do  leilão,  não  dizendo  respeito  à  possibilidade  distinta  de  solução  da
dívida por dação em pagamento insculpida no § 8º do art. 26 da Lei 9.514/1997.
Nesse sentido:
Agravo interno. Agravo em Recurso Especial. Alienação fiduciária. Imóvel.
Dação em pagamento. Art. 26, § 8º, da Lei n. 9.514/1997. Diferença entre o valor do débito e o valor de mercado
do imóvel. Enriquecimento sem causa.
Aplicação da Súmula 7 do STJ. 1. Conforme expressamente prevê o § 8º do artigo 26 da Lei n. 9.514/1997, caso
efetuada a dação em pagamento, fica afastada a aplicação do § 4º do art. 27 da Lei n. 9.514/97. 2. A adoção de
entendimento diverso por esta Corte quanto ao alegado enriquecimento sem causa, como propugnado, demandaria
reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 3. Agravo interno a que se
nega provimento. (AgInt no AREsp 1095235/DF, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, 4ª
Turma, julgado em 28.11.2
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
017, DJe 04.12.2017)
A descrição do fato constante do acórdão esclarece a controvérsia: “O
agravante sustenta que ‘apesar de o dispositivo constante do § 8º, do art. 26
da  Lei  n.  9.514/97  realmente  dispensar  a  realização  dos  procedimentos  previstos  no  art.  27,  não  há  no  aludido
estatuto a permissividade para o credor não entregar ao devedor a diferença havida entre o valor de venda do bem e
a dívida consolidada, sob pena de positivar-se o enriquecimento indevido de uma das partes em detrimento da outra’
(fls. 509/510). Afirma que o valor do imóvel (R$ 110.000,00 – cento e dez mil reais) é bem superior ao da dívida
reconhecida  (R$  72.106,15  –  setenta  e  dois  mil,  cento  e  seis  reais  e  quinze  centavos),  o  que  caracteriza  o
enriquecimento ilícito do credor e enseja a devolução requerida. Aponta a desnecessidade de reexame de provas e
que foi acolhida pretensão idêntica, com reconhecimento de existência de enriquecimento ilícito, no julgamento
singular efetuado pelo Ministro Paulo de Tarso Sanseverino no AREsp 805.578/MS”.
A relatora fundamentou o aresto na distinção decorrente da Lei 9.514/1997 visto que, no caso de inadimplemento do
contrato de alienação fiduciária em garantia de bens imóveis, a quitação da dívida observa o disposto na lei especial,
notadamente os arts. 26 e 27 da Lei 9.514/1997.
Reconheceu o aresto que, de fato, no caso de leilão, o credor deve entregar “o saldo que sobejar ao valor da dívida e
despesas com a alienação do bem no leilão, na forma do § 4º do art. 27 da Lei 9.514/97”.
Todavia, essa compensação ao credor não existe no caso de o devedor optar pela dação em pagamento prevista no §
8º do art. 26 da Lei 9.514/1997.
Segundo fundamentou, são situações distintas.
Assim sendo, concluiu que, no caso de o devedor optar pela dação em pagamento, “não há falar-se em devolução de
valor ao autor em razão da aplicação do § 4º do art. 27 da Lei 9.514/97, expressamente excluída pelo texto da
legislação federal.”
Justificou, ainda, que “a dação em pagamento possibilita ao credor avaliar a conveniência ou não de receber o bem
no lugar da obrigação devida e também assegura ao devedor a quitação da dívida.”
Confira-se, a propósito, o seguinte precedente:
Recurso Especial – Ação monitória – Fiança e aval – Distinção – O primeiro tem natureza cambial e o segundo de
direito comum – Dação em pagamento – Origem – Recebimento de coisa distinta da anteriormente avençada –

Acordo entre credor e devedor – Requisitos – Existência de obrigação prévia – Acordo posterior com anuência do
credor – Entrega efetiva de coisa diversa – Exigência de anuência expressa do credor – Segurança jurídica –
Ausência de demonstração, na espécie – Incidência da Súmula 7/STJ – Recurso Especial Improvido. (...) II – A
origem do instituto da dação em pagamento (datio in solutum ou pro soluto) traduz a ideia de acordo, realizado
entre o credor e o devedor, cujo caráter é liberar a obrigação, em que o credor consente na entrega de coisa
div
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
ersa da avençada, nos termos do que dispõe o art. 356, do Código Civil; III – Para configuração da dação em
pagamento, exigese uma obrigação previamente criada; um acordo posterior, em que o credor concorda em aceitar
coisa diversa daquela anteriormente contratada e, por fim, a entrega da coisa distinta com a finalidade de extinguir
a obrigação; IV – A exigência de anuência expressa do credor, para fins de dação em pagamento, traduz, ultima
ratio, garantia de segurança jurídica para os envolvidos no negócio jurídico, porque, de um lado, dá ao credor a
possibilidade de avaliar, a conveniência ou não, de receber bem diverso do que originalmente contratado. E, por
outro lado, assegura ao devedor, mediante recibo, nos termos do que dispõe o art.
320 do Código Civil, a quitação da dívida; V – Na espécie, o recorrente não demonstrou, efetivamente, a anuência
expressa do credor para fins de comprovação da existência de dação em pagamento, o que enseja a vedação de
exame de tal circunstância, nesta Corte Superior, por óbice da Súmula 7/STJ; VI – Recurso especial improvido.
(REsp 1138993/SP, Rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma, DJe 16.3.2011) 12.10.2.3. A necessidade de preservar a
vontade das partes Em que pese os questionamentos normalmente levados a efeito pelos devedores, certo é que a Lei
9.514/1997 expressamente prevê a possibilidade de dação em pagamento.
E o faz para proteger o devedor. Explico: a possibilidade prevista na lei especial permite ao fiduciante devedor
quitar sua dívida sem necessidade de venda por meio do leilão.
Na prática é sabido que esses leilões normalmente não atingem o valor de mercado e frequentemente apontam para
valores muito inferiores.
Considerando que a Lei 9.514/1997 permite que o segundo leilão seja levado a efeito pelo valor da dívida, me
parece que a dação é, em regra, benéfica ao fiduciante.
Ora, se o devedor consentir em dar seu imóvel com a concordância do credor, assume este todos os riscos e custos
existentes, tais como conservação do imóvel, condomínios, comissões pela venda, impostos e o próprio risco do
valor que apurará pela venda futura.
E nesses casos – de dação – não há falar em diferença a ser devolvida ao devedor com a venda posterior do imóvel
caso não tenha havido previsão nesse sentido no instrumento de dação em pagamento celebrado entre as partes:
pacta sunt servanda.
É evidente que os vícios do consentimento podem se manifestar, maculando o negócio jurídico, mas devem ser
encarados como são: defeitos do negócio, e não direito subjetivo atribuído ao devedor de, sempre, em qualquer
circunstância, procurar a jurisdição como se tivesse direito subjetivo de receber eventual diferença entre o valor do
imóvel e o valor da sua dívida.
Não se olvida, nessas conclusões, a vetusta lição de Pontes de Miranda, para quem “não há autonomia absoluta ou
ilimitada de vontade; a vontade tem sempre limites, e a alusão à autonomia é alusão ao que se pode querer dentro
desses limites.” 172
Todavia, o pleito de desconstitu
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
ição do negócio jurídico de dação em pagamento livremente aceito pelo devedor e
previsto no § 8º do art. 26 da Lei 9.514/1997, fundado, apenas, em eventual diferença entre os valores do bem e da
dívida sem que haja, claramente, defeito do negócio, considerando, ainda, o princípio da boa-fé objetiva, implica
comportamento contraditório ( venire contra factum proprium), além de evidenciar má-fé do fiduciante devedor que
concordou em dar seu imóvel porque lhe pareceu conveniente naquele momento.
Poderia esperar o leilão para saber se algo lhe caberia.
Assim, se preferiu a dação, não poderá reclamar, depois, diferenças, pois nenhum direito mais lhe ampara nesse
sentido.

A dação em pagamento se insere no contexto do pagamento indireto na teoria geral das obrigações.
Todavia, pela sua natureza consensual, se aproxima do negócio jurídico contratual e o contrato se subsume aos
princípios do pacta sunt servanda, da função social e da boa-fé objetiva entre tantos outros.
É lição velha do Direito Civil: o contrato faz lei entre as partes e, pelo princípio da boa-fé objetiva, de onde se extrai
a vedação ao comportamento contraditório ( venire contra factum proprium), não se permite conduta contrária ao
que foi anteriormente convencionado.
Sobre o princípio da obrigatoriedade das convenções, ensina Silvio Rodrigues: “O princípio da força vinculante das
convenções consagra a ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as
partes, que dele não se podem desligar por outra avença, em tal sentido, isto é o contrato vai constituir uma espécie
de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois vem munido de uma
sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt
servanda”. 173
Ainda sobre o princípio da obrigatoriedade dos pactos, eis o que pensa Flávio Tartuce: “Pela máxima venire contra
factum  proprium  non  potest,  determinada  pessoa  não  pode  exercer  um  direito  próprio  contrariando  um
comportamento anterior, devendo ser mantida a confiança e o dever de lealdade decorrentes da boa-fé objetiva,
depositada quando da formação do contrato. O conceito mantém relação com a tese dos atos próprios, muito bem
explorada  no  Direito  Espanhol  por  Luis  Díez-Picazo...  Para  Anderson  Schreiber,  que  desenvolveu  trabalho
específico sobre o tema, podem ser apontados quatro
pressupostos
para
aplicação
da
proibição
do
comportamento  contraditório:  a)  um  fato  próprio,  uma  conduta  inicial;  b)  a  legítima  confiança  de  outrem  na
conservação do sentido objetivo dessa conduta; c) um comportamento contraditório com este sentido objetivo; d) um
dano ou um potencial de dano decorrente da contradição (A proibição..., Tutela..., 2005, p. 124). A relação com o
respeito à confiança depositada, um dos deveres anexos à boa-fé objetiva, é, portanto, muito clara. A importância da
máxima venire contra factum prop
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
rium com conceito correlato à boa-fé objetiva foi reconhecida quando da IV
Jornada de Direito Civil, com a aprovação do Enunciado n. 362 do Conselho da Justiça Federal, segundo o qual 'A
vedação do comportamento contraditório ( venire contra factum proprium) funda-se na proteção da confiança, como
se extrai dos arts. 187 e 422 do Código Civil' '. 174
Por fim, ainda que em situações excepcionalíssimas seja possível o reconhecimento de enriquecimento sem causa
em  razão  de  exacerbada  discrepância  entre  o  débito  e  o  valor  do  bem  dado  em  pagamento,  fator  aliado  à
indispensável presença de vício do consentimento, a própria decisão proferida pelo STJ no AREsp 805.578/MS
concluiu  que,  "para  se  elidir  as  conclusões  do  aresto  impugnado,  quanto  ao  vício  no  negócio  entabulado  e  o
consequente  enriquecimento  sem  causa,  necessário  o  revolvimento  do  conjunto  fático-probatório  dos  autos,
providência vedada nesta sede especial a teor da Súmula 07/STJ". 175
12.11. MODELO DE AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE APÓS
A CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE
Exmo(a) Sr. Dr. Juiz(a) de Direito da ___Vara Cível do (...) da Comarca de (...) (...), vem, respeitosamente,
perante Vossa Excelência, por intermédio dos seus advogados (procuração anexa – documento 1), propor, em face
de (...), a presente Ação de reintegração de posse

O que faz com supedâneo no art. 30 da Lei 9.514/1997, e nos argumentos de fato e de direito a seguir aduzidos: I –
Fatos
Por  contrato  de  compra  e  venda  com  pacto  de  alienação  fiduciária,  a  autora  se  tornou  credora  do  réu  pelas
importâncias mencionadas no referido instrumento (documento 2).
Em razão do inadimplemento das obrigações assumidas pelo réu, a autora providenciou sua constituição em mora,
nos termos do art. 26 da Lei 9.514/1997, e, ausente a purgação da mora, restou a consolidação da propriedade como
se vê na cópia da matrícula anexa (documento 3).
Com a consolidação da propriedade em seu nome e realizados os leilões nos termos do art. 26 da Lei 9.514/1997
(atas dos leilões – documento 4), a fiduciária (credora), ora autora, adjudicou o imóvel objeto da vertente refrega,
conforme prova a cópia da matrícula anexa (documento 3).
Certo é que, em razão da consolidação e da realização dos leilões, tendo em vista a posse indireta mantida pela
autora por força do art. 23 da Lei 9.514/1997, o réu deveria ter restituído a posse direta, o que não fez.
Em consonância com o acatado, a teor do art. 37-A da Lei 9.514/1997, que disciplina especialmente a matéria, é
obrigação do réu desocupar o imóvel no momento do leilão, o que se afirma na exata medida em que, se assim não
proceder – como de fato não procedeu no caso concreto – deve pagar 1% do valor do imóvel corrigido (estipulado
no contrato – documento 2) pela indevida ocupação:
Art. 37-A. O devedor fiduciante pagará ao credor fiduciário, ou a quem vier a sucedê-lo, a título de taxa de
ocupação do imóvel, por mês ou fração, valor correspondente a 1% (um
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
por cento) do valor a que se refere o inciso
VI ou o parágrafo único do art. 24 desta Lei, computado e exigível desde a data da consolidação da propriedade
fiduciária no patrimônio do credor fiduciante até a data em que este, ou seus sucessores, vier a ser imitido na posse
do imóvel. (Redação dada pela Lei nº 13.465, de 2017).
Posta  desta  maneira  a  questão  e  baldos  os  esforços  da  autora  para  obter  a  posse  amigavelmente,  não  restou
alternativa senão a propositura da presente ação de reintegração de posse, cuja liminar, prevista na lei especial, é
medida que se impõe.
II – Direito
Nos termos do art. 30 da Lei 9.514/1997:
É assegurada ao fiduciário, seu cessionário ou sucessores, inclusive o adquirente do imóvel por força do público
leilão de que tratam os §§ 1º e 2º do art. 27, a reintegração na posse do imóvel, que será concedida liminarmente,
para desocupação em sessenta dias, desde que comprovada, na forma do disposto no art. 26, a consolidação da
propriedade  em  seu  nome.  (destacou-se)  Portanto,  é  cristalino  o  comando  legal  e,  com  o  inadimplemento  e
consequente consolidação da propriedade em nome da fiduciária, ora autora, ou de quem tenha adquirido o bem pelo
leilão, faculta-se a qualquer dessas pessoas requerer a reintegração liminar da posse do bem alienado fiduciariamente
com prazo de sessenta dias para desocupação.
É neste sentido a remansosa jurisprudência do Tribunal Bandeirante: Tribunal de Justiça de São Paulo. Alienação
Fiduciária – Bem imóvel – Inadimplemento da devedora fiduciante – Consolidação da propriedade imóvel em nome
do credor fiduciário, nos termos do artigo 26 da Lei 9.514/1997. Não restituição do imóvel. Esbulho configurado.
Ajuizamento de ação de reintegração de posse.
Concessão de liminar. Propositura de ação indenizatória em que se busca a restituição dos valores pagos, que não
obsta a imediata reintegração de posse. Inexistência de prejudicialidade. Direito de retenção do imóvel até a
eventual restituição dos valores pagos.
Inocorrência. Sentença confirmada. Recurso Improvido (9058248-30.2005.8.26.0000, Apelação, Rel. Walter Zeni,
São Paulo, 32ª
Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17.03.2011, Data de registro: 17.03.2011 – Outros números:
1015262400).

Tribunal de Justiça de São Paulo. Reintegração de posse – Alienação fiduciária de imóvel – Mora do fiduciante
regularmente notificado  –  Purgação  não  ocorrente  –  Consolidação  da propriedade  fiduciária  –  Pedido  do
fiduciário de sua reintegração na posse do imóvel – Indeferimento – Decisão fundada na falta de prova de posse
anterior. Inadmissibilidade – Matéria que não se rege pelas disposições do Cód. de. Proc. Civil, mas por lei
especial – Decisão reformada – Recurso provido. 1. Com a constituição da propriedade fiduciária, decorrente do
registro do contrato, o fiduciário torna-se possuidor indireto. 2. Pode o credor fiduciário, não paga a dívida e
constituído o fiduciante em mora, obter a consolidação da propriedade e
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
m seu nome e reintegrar-se na posse do
imóvel, liminarmente (0334966-04.2009.8.26.0000, Agravo de Instrumento, Rel. Reinaldo Caldas, São Paulo, 29ª
Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09.02.2011, Data de registro: 17.02.2011 – Outros números:
990093349663).
Neste julgado, asseverou o relator:
A espécie é disciplinada pela Lei 9.514/1997, cujo artigo 23
estabelece:
“Artigo 23. Constitui-se a propriedade fiduciária de coisa imóvel mediante registro, no competente Registro de
Imóveis, do contrato que lhe serve de título”.
Acrescenta o parágrafo único:
“Parágrafo único. Com a constituição da propriedade fiduciária, dá-
se o desdobramento da posse, tornando-se o fiduciante possuidor direto e o fiduciário possuidor indireto da coisa”.
Como se vê, o autor, com o registro da propriedade fiduciária, tornou-se possuidor indireto do bem.
(...)
Finalmente,  o  artigo  30  da  lei  de  regência  estatui: Artigo  30.  “É  assegurada  ao  fiduciário...  (‘omissis’)  a
reintegração de posse do imóvel, que será concedida liminarmente para desocupação em sessenta dias, desde que
comprovada, na forma do disposto no art. 26, a consolidação da propriedade em seu nome”.
Relevante é que a consolidação da propriedade, nos termos da disciplina referida, confere ao fiduciário, com título
registrado e averbado, como na espécie, o direito à liminar de reintegração de posse.
Tais razões se aplicam integralmente ao presente caso.
Posta assim a questão, a autora não só faz jus à reintegração liminar da posse, para desocupação pelo réu no prazo de
sessenta dias, como, igualmente, à indenização pela indevida ocupação do bem à taxa de 1%
do valor do imóvel estipulado no contrato (R$ XXXXX – cláusula XXX
do  contrato  –  documento  2),  desde  a  data  da  consolidação  (xx/xx/xxxx  –  documento  4),  até  a  data  da  efetiva
desocupação do imóvel.
a) Posse
Certo é, Excelência, que o primeiro requisito para o aforamento de ação de reintegração é a prova da posse (art. 575,
I, do CPC).
Nesse sentido, resta inequivocamente provada a posse indireta do imóvel, pela autora, em virtude do contrato de
alienação fiduciária regido pela Lei 9.514/1997, além da própria certidão da matrícula do imóvel.
Anote-se, neste sentido, o teor do art. 23 da Lei de Regência: Artigo 23. Constitui-se a propriedade fiduciária de
coisa imóvel mediante registro, no competente Registro de Imóveis, do contrato que lhe serve de título.

Parágrafo único. Com a constituição da propriedade fiduciária, dá-
se o desdobramento da posse, tornando-se o fiduciante possuidor direto e o fiduciário possuidor indireto da coisa.
Portanto,  o  contrato  de  alienação  fiduciária  registrado  atribuiu  à  fiduciante  (credora)  ora  autora,  a  qualidade  de
possuidora indireta.
b) Do esbulho e sua data – Perda da posse
O segundo requisito para a ação é o esbulho praticado pelo réu e sua data, tudo nos termos do artigo 927, incisos II,
a IV do mesmo Diploma Legal.
O “esbulho da posse é o acto em que o possuidor é p
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
rivado da posse, violentamente, clandestinamente ou com
abuso de confiança”. 176
Com efeito, o autor foi esbulhado da posse com abuso de confiança pelo réu que, obrigado por lei a restituir o
imóvel após o leilão, deixou de fazê-lo.
Ensina Carlos Roberto Gonçalves:
A precariedade difere dos vícios da violência e da clandestinidade quanto ao momento de seu surgimento. Enquanto
os fatos que caracterizam estas ocorrem no momento da aquisição da posse, aquela somente origina-se de atos
posteriores, ou seja, a partir do instante em que o possuidor direto recusa-se a obedecer a ordem de restituição do
bem ao possuidor indireto. A concessão da posse precária é perfeitamente lícita. Enquanto não chegado o momento
de devolver a coisa, o possuidor tem posse justa. O vício manifesta-se quando fica caracterizado o abuso de
confiança. No instante em que se recusa a restituí-la, sua posse torna-se viciada e injusta, passando à condição de
esbulhador. 177
É preciso observar, todavia, que o requisito do prazo, em razão da especialidade do procedimento determinado pela
Lei 9.514/1997, sequer seria necessário.
Em  outras  palavras,  está  consolidado  o  entendimento  segundo  o  qual  não  se  aplicam  as  regras  do  Código  de
Processo Civil para regular os requisitos da ação de reintegração de posse ora requerida, em razão de a matéria ser
regulada por lei especial (Lei da Alienação Fiduciária de Bem Imóvel).
Esta é a lição de Marcelo Terra: Recordo que, pelo teor do inciso V, do art. 24, o devedor (fiduciante) somente
poderá utilizar livremente do imóvel enquanto for adimplente; assim, a partir do não pagamento de qualquer das
parcelas  ou  do  não  cumprimento  de  uma  obrigação  acessória,  o devedor  (fiduciante)  é  esbulhador  da  posse,
justificando-se a reintegração.
A ação de reintegração de posse pode anteceder, até mesmo, a realização do leilão, bastando que se observe o único
requisito legal (=
pressuposto processual), que é a consolidação plena da propriedade na pessoa do credor (fiduciário). 178
Em suma, de acordo com o art. 30 da Lei 9.514/1997, o único requisito legal para obtenção da liminar é a regular
consolidação  da  propriedade  nas  mãos  do  credor  (fiduciário): É  assegurado  ao  Fiduciário,  seu  cessionário  ou
sucessores, inclusive o adquirente do imóvel por força do público leilão de que tratam os §§ 1º e 2º do art. 27, a
reintegração na posse do imóvel, que será concedida liminarmente, para desocupação em sessenta dias, desde que
comprovada, na forma do disposto no art. 26, a consolidação da propriedade em seu nome.
Neste sentido, os seguintes julgados:
Alienação fiduciária – bem imóvel – reintegração de posse – liminar – consolidação da propriedade (artigos 26 e
30 da Lei 9.514/1997) – Constitucionalidade – Reconhecimento. Observando-se, com rigor, os artigos 22 a 30 da
Lei  nº  9.514/1997  e  consolidada  a  propriedade fiduciária  em  nome  do  credor,  assegura-lhe  a  lei  o  direito  à
concessão liminar da reintegração de
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
posse do imóvel, que deverá ser desocupado no prazo de sessenta dias. A
previsão de leilão extrajudicial e consolidação da propriedade fiduciária em nome do credor por ato do registrador

imobiliário não afronta a Constituição Federal, já que o acesso ao Judiciário, a ampla defesa e o contraditório
continuam assegurados ao devedor que se sentir prejudicado (AI 880.879-00/2, 5ª Câm., Rel. Des. Pereira Calças,
j.
27.01.2005).
Alienação fiduciária – bem imóvel – reintegração de posse – liminar – requisitos – preenchimento – cabimento –
aplicação do artigo 30, da Lei 9.514/1997. Preenchidos os requisitos dos artigos 26 e 27 da Lei 9.514/1997, de
rigor a concessão da medida prevista no artigo 30 que assegura ao fiduciário, seu cessionário ou sucessores, a
reintegração  na  posse  do  imóvel,  a  ser  concedida  liminarmente, para  desocupação  em  sessenta  dias,  ante  a
comprovação da consolidação da propriedade em nome do fiduciário (AI 838.54800/3, 11ª Câm., Rel. Juiz Clóvis
Castelo, j. 15.03.2004). No mesmo sentido: AI 804.503-00/0, 9ª Câm., Rel. Juiz Gil Coelho, j.
06.08.2003, AI 834.999-00/6, 8ª Câm., Rel. Juiz Antônio Carlos Villen, j. 11.03.2004, AI 821.157-00/0, 5ª Câm., Rel.
Juiz Pereira Calças, j. 28.04.2004, AI 854.806-00/3, 3ª Câm., Rel. Juiz Ferraz Felisardo, j. 08.06.2004, AI 849.421-
00/7, 11ª Câm., Rel. Juiz Mendes Gomes, j. 21.06.2004, AI 857.922-00/2, 7ª Câm., Rel. Juíza Regina Capistrano, j.
03.08.2004.
Alienação fiduciária – bem imóvel – reintegração de posse – liminar – requisitos – preenchimento – cabimento –
aplicação do artigo 30, da Lei 9.514/1997. Preenchidos os requisitos dos artigos 26 e 27 da Lei 9.514/1997, de
rigor a concessão da medida prevista no artigo 30, que dispõe ser “assegurada ao fiduciário, seu cessionário ou
sucessores, inclusive o adquirente do imóvel por força do público leilão de que tratam os §§ 1º e 2º do artigo 27, a
reintegração na posse do imóvel, que será concedida liminarmente, para desocupação em sessenta dias desde que
comprovada, na forma do disposto no artigo 26, a consolidação da propriedade em seu nome (AI 804.503-00/0, 9ª
Câm., Rel. Juiz Gil Coelho, j. 06.08.2003).
Mesmo  que  assim  não  fosse,  é  sobremodo  importante  assinalar  que  a  data  do  esbulho,  ocorrido  no  dia  da
consolidação da propriedade (em XX/XXX/XXXX – documento 4), momento em que a posse deveria ser restituída
posto que é o termo inicial para contagem do aluguel pena, concede larga margem para o termo final de ano e dia
impeditivo da concessão de liminar, nos termos do artigo 558 do Código de Processo Civil, caso fosse aplicável.
III – Pedido
Diante de todo o exposto, serve a presente para requerer dignese Vossa Excelência de: a) acorde com o mandamento
insculpido no art. 562, primeira parte, do Código de Processo Civil, provados os requisitos e estando a presente
exordial devidamente instruída, determinar seja expedido mandado, concedida liminarmente, inaudita altera parte, a
reintegração de posse do imóvel; b) ao
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
final, julgar procedente a presente ação, tornando definitiva a reintegração de
posse, com a condenação do réu no pagamento das perdas e danos consubstanciadas nos alugueres de 1% do valor
do contrato, por mês de ocupação, nos termos do art. 37-A da Lei 9.514/1997, pelo período em que permanecer no
imóvel  após  a  consolidação  ocorrida  no  dia  XX/XX/XXXX  (documento  4),  além  das  custas,  honorários  de
advogado que Vossa Excelência houver por bem arbitrar e demais ônus de sucumbência; Sucessivamente, caso
Vossa Excelência entenda necessária a audiência de justificação nos termos da segunda parte do artigo 562, requer a
autora  a  sua  procedência  (CPC,  art.  565),  com  a  consequente  expedição  de  mandado  de  reintegração  de  posse,
julgando Vossa Excelência, ao final, procedente a ação, tornando definitiva a reintegração de posse deferida com a
condenação do réu no pagamento das perdas e danos consubstanciadas nos alugueres de 1% do valor do contrato,
por mês de ocupação, nos termos do art. 37-A da Lei 9.514/1997, pelo período em que permanecer no imóvel após a
consolidação ocorrida no dia XX/XX/XXXX (documento 4), além de custas, honorários de advogado e demais ônus
de sucumbência.
Ainda em ordem sucessiva, caso Vossa Excelência não conceda liminarmente, e, tampouco, após a justificação, a
reintegração de posse pretendida, o que se admite somente por hipótese, requer a autora a procedência da presente
ação com a consequente expedição do mandado reintegratório da posse, condenado o réu no pagamento das perdas e
danos consubstanciadas nos alugueres de 1% do valor do contrato, por mês de ocupação, nos termos do art. 37-A da
Lei 9.514/1997, pelo período em que permanecer no imóvel após a consolidação ocorrida no dia XX/XX/XXXX
(documento 4), além das custas, honorários de advogado e demais ônus de sucumbência.
IV – Citação

Requer-se a citação do Réu por Oficial de Justiça, nos termos do artigo 246, inciso II, do Código de Processo Civil,
determinando Vossa Excelência que o Sr. Oficial de Justiça encarregado da diligência proceda nos dias e horários de
exceção (CPC, art. 212, § 2º), para: a) querendo, oferecer a defesa que tiver sob pena de confissão e efeitos da
revelia (CPC, art. 344); b) comparecer à audiência de justificação, nos termos do artigo 562, segunda parte, do
Código de Processo Civil, caso esta seja designada por Vossa Excelência.
V – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil),
inclusive em eventual audiência de justificação.
VI – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ XXXXXX (valor estimativo).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado OAB/SP n. (...)
140 Art.  25.  Com  o  pagamento  da  dívida  e  seus  enc
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
argos,  resolve-se,  nos  termos  deste  artigo,  a  propriedade
fiduciária do imóvel.
§ 1º No prazo de trinta dias, a contar da data de liquidação da dívida, o fiduciário fornecerá o respectivo termo de
quitação ao fiduciante, sob pena de multa em favor deste, equivalente a meio por cento ao mês, ou fração, sobre o
valor do contrato.
§ 2º À vista do termo de quitação de que trata o parágrafo anterior, o oficial do competente Registro de Imóveis
efetuará o cancelamento do registro da propriedade fiduciária.
Art. 33. Aplicam-se à propriedade fiduciária, no que couber, as disposições dos arts. 647 e 648 do Código Civil.
141 Art. 22. A alienação fiduciária regulada por esta Lei é o negócio jurídico pelo qual o devedor, ou fiduciante,
com o escopo de garantia, contrata a transferência ao credor, ou fiduciário, da propriedade resolúvel de coisa imóvel.
§ 1º A alienação fiduciária poderá ser contratada por pessoa física ou jurídica, não sendo privativa das entidades que
operam no SFI, podendo ter como objeto, além da propriedade plena: I – bens enfitêuticos, hipótese em que será
exigível o pagamento do laudêmio, se houver a consolidação do domínio útil no fiduciário; II – o direito de uso
especial para fins de moradia; III – o direito real de uso, desde que suscetível de alienação; IV – a propriedade
superficiária; ou
V – os direitos oriundos da imissão provisória na posse, quando concedida à União, aos Estados, ao Distrito Federal,
aos Municípios ou às suas entidades delegadas, e respectiva cessão e promessa de cessão.
§ 2º Os direitos de garantia instituídos nas hipóteses dos incisos III e IV
do § 1º deste artigo ficam limitados à duração da concessão ou direito de superfície, caso tenham sido transferidos
por período determinado.
142 Art. 28. A cessão do crédito objeto da alienação fiduciária implicará a transferência, ao cessionário, de todos os
direitos e obrigações inerentes à propriedade fiduciária em garantia.
Art. 29. O fiduciante, com anuência expressa do fiduciário, poderá transmitir os direitos de que seja titular sobre o

imóvel objeto da alienação fiduciária em garantia, assumindo o adquirente as respectivas obrigações.
143 Marcelo Terra, Alienação Fiduciária de imóvel em garantia, São Paulo: Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris
Editor, 1998, p. 23.
144 Em  alguns  casos  legais  não  prevalece,  como,  por  exemplo,  nos  casos  de  créditos  trabalhistas,  de  pensão
alimentícia e fiscais, que prevalecem sobre os créditos reais.
145 Marcelo Terra, Alienação Fiduciária de imóvel em garantia, Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 1998,
p. 24.
146 Marcelo Terra, ob. cit. , p. 32.
147 Item 293 do provimento CG 11/2013 (Corregedoria-Geral de Justiça do Estado de São Paulo).
148 Lei 13.476/2017, Art. 3º. A contratação, no âmbito do sistema financeiro nacional, de abertura de limite de
crédito, as operações financeiras derivadas do limite de crédito e a abrangência de suas garantias obedecerão ao
disposto nesta Lei.
Art. 7º. O registro da
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
s garantias constituídas no instrumento de abertura de limite de crédito deverá ser efetuado na
forma prevista na legislação que trata de cada modalidade da garantia, real ou pessoal, e serão inaplicáveis os
requisitos legais indicados nos seguintes dispositivos legais: I – incisos I, II e III do caput do art. 18 e incisos I, II e
III do caput do art. 24 da Lei noº 9.514, de 20 de novembro de 1997.
Lei  9.514/1997,  Art.  18. O  contrato  de  cessão  fiduciária  em  garantia opera  a  transferência  ao  credor  da
titularidade dos créditos cedidos, até a liquidação da dívida garantida, e conterá, além de outros elementos, os
seguintes: I – o total da dívida ou sua estimativa;
II – o local, a data e a forma de pagamento;
III – a taxa de juros;
.........................................(...)
Art. 24. O contrato que serve de título ao negócio fiduciário conterá: I – o valor do principal da dívida; II – o prazo
e as condições de reposição do empréstimo ou do crédito do fiduciário; III  –  a  taxa  de  juros  e  os  encargos
incidentes; (...)............................
149 Art. 27, § 7º Se o imóvel estiver locado, a locação poderá ser denunciada com o prazo de trinta dias para
desocupação, salvo se tiver havido aquiescência por escrito do fiduciário, devendo a denúncia ser realizada no
prazo de noventa dias a contar da data da consolidação da propriedade no
fiduciário,
devendo
essa
condição
constar
expressamente em cláusula contratual específica, destacando-se das demais por sua apresentação gráfica.
150 Marcelo Terra, Alienação Fiduciária de imóvel em garantia, São Paulo, Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris
Editor, 1998, p. 25.
Art. 29. O fiduciante, com anuência expressa do fiduciário, poderá transmitir os direitos de que seja titular sobre o
imóvel objeto da alienação fiduciária em garantia, assumindo o adquirente as respectivas obrigações.

151 Art. 1º Na lavratura de atos notariais, inclusive os relativos a imóveis, além dos documentos de identificação das
partes, somente serão apresentados os documentos expressamente determinados nesta Lei.
§ 1º O disposto nesta Lei se estende, onde couber, ao instrumento particular a que se refere o art. 61 da Lei 4.380, de
21 de agosto de 1964, modificada pela Lei 5.049, de 29 de junho de 1966.
§ 2º O Tabelião consignará no ato notarial a apresentação do documento comprobatório do pagamento do Imposto
de Transmissão inter vivos, as certidões fiscais e as certidões de propriedade e de ônus reais, ficando dispensada sua
transcrição. (Redação dada pela Lei nº 13.097, de 2015).
§ 3º Obriga-se o tabelião a manter, em cartório, os documentos e certidões de que trata o parágrafo anterior, no
original ou em cópias autenticadas.
Art.  2º  Ficam  dispensadas,  na  escritura  pública  de  imóveis  urbanos,  sua  descrição  e  caracterização,  desde  que
constem, estes elementos, da certidão do Cartório do Registro de Imóveis.
§ 1º Na hipótese prevista neste artigo, o instrumento consignará exclusivamente o número do regi
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
stro ou matrícula
no Registro de Imóveis, sua completa localização, logradouro, número, bairro, cidade, Estado e os documentos e
certidões constantes do § 2º do art. 1º desta mesma Lei.
§ 2º Para os fins do disposto no parágrafo único do art. 4º da Lei 4.591, de 16 de dezembro de 1964, modificada pela
Lei 7.182, de 27 de março de 1984, considerar-se-á prova de quitação a declaração feita pelo alienante ou seu
procurador, sob as penas da lei, a ser expressamente consignada nos instrumentos de alienação ou de transferência
de direitos.
Art. 3º Esta Lei será aplicada, no que couber, aos casos em que o instrumento público recair sobre coisas ou bens
cuja aquisição haja sido feita através de documento não sujeito a matrícula no Registro de Imóveis.
152 Parágrafo  único  do  art.  24  da  Lei  9.514/1997,  incluído  pela  Lei  13.465/2017: Caso  o  valor  do  imóvel
convencionado pelas partes nos termos do inciso VI do caput deste artigo seja inferior ao utilizado pelo órgão
competente como base de cálculo para a apuração do imposto sobre transmissão inter vivos , exigível por força da
consolidação da propriedade em nome do credor fiduciário, este último será o valor mínimo para efeito de venda
do imóvel no primeiro leilão.
153 Em que pese o CPC de 2015 se referir genericamente ao termo “leilão”, certo é que hasta pública é o gênero do
qual  são  espécies  “leilão”  para  bens  móveis  e  “praça”  para  bens  imóveis  (vide,  nesse  sentido:
<https://www.tjsp.jus.br/UtilidadePublica/UtilidadePublica/HastasPublicas Acesso em 30.09.2019).
154 Art. 72. Nas ações judiciais de cobrança ou execução de cotas de condomínio, de imposto sobre a propriedade
predial e territorial urbana ou de outras obrigações vinculadas ou decorrentes da posse do imóvel urbano, nas
quais o responsável pelo pagamento seja o possuidor investido nos respectivos direitos aquisitivos, assim como o
usufrutuário ou outros titulares de direito real de uso, posse ou fruição, será notificado o titular do domínio pleno
ou útil, inclusive o promitente vendedor ou fiduciário.
155 Marcelo Terra, Alienação Fiduciária de imóvel em garantia, Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 1998,
p. 73.
156 Art. 2º Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário
final.
Parágrafo  único.  Equipara-se  a  consumidor  a  coletividade  de  pessoas,  ainda  que  indetermináveis,  que  haja
intervindo nas relações de consumo.
Art. 3º Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes
despersonalizados,  que  desenvolvem  atividades  de  produção,  montagem,  criação,  construção,  transformação,
importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.

§  2º  Serviço  é  qualquer  atividade  fornecida  no  mercado  de  consumo,  mediante  remuneração,  inclusive  as  de
natureza bancária, fina
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
nceira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
157 Nelson Nery Júnior, Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 6ª ed., São
Paulo: Forense Universitária, 1999, pp. 546-547.
158 No Estado de São Paulo, o procedimento vem detalhado nas Normas de Serviço da Corregedoria-Geral de
Justiça, e, quanto à intimação do devedor, as seguintes regras: 249. A intimação far-se-á pessoalmente ao fiduciante,
ao  seu  representante  legal  ou  ao  seu  procurador,  e  poderá  ser  promovida  por  Oficial  de  Registro  de  Títulos  e
Documentos da Comarca da situação do imóvel ou do domicílio de quem deva recebê-la, mediante solicitação do
Oficial do Registro de Imóveis, ou, ainda, pelo Correio, com Aviso de recebimento (AR), salvo regra previamente
estabelecida no contrato de financiamento.
250. Preferencialmente, a intimação deverá ser feita pelo serviço extrajudicial. Quando o Oficial de Registro de
Imóveis optar pela via postal, deverá utilizar-se de Sedex registrado, com aviso de recebimento (AR), e do serviço
denominado “mão própria” (MP), a afim de que a correspondência seja entregue, exclusivamente, ao destinatário.
251. Ocorrendo o comparecimento espontâneo do devedor em cartório, a notificação será feita diretamente pelo
Oficial do Registro de Imóveis ou seu preposto, ficando as despesas circunscritas aos emolumentos referentes à
prenotação  e  à  notificação,  vedada  a  cobrança  de  despesas  postais  ou  com  diligências.  Ocorrendo  o  pronto
pagamento, ficarão excluídos, também, os emolumentos relativos à intimação.
252. Cuidando-se de vários devedores, ou cessionários, inclusive cônjuges, necessária a promoção da intimação
individual e pessoal de todos eles.
252.1. Na hipótese de falecimento do devedor, a intimação será feita ao inventariante, devendo ser apresentadas
cópias autênticas da certidão de óbito e do termo de compromisso de inventariante, ou certidão passada pelo ofício
judicial ou tabelião de notas.
252.1.1. Não tendo havido abertura de inventário, serão intimados todos os herdeiros e legatários do devedor, os
quais serão indicados pelo credor-fiduciário. Neste caso, serão apresentadas cópias autênticas da certidão de óbito e
do  testamento,  quando  houver,  ou  declaração  de  inexistência  de  testamento,  emitida  pelo  Registro  Central  de
Testamentos On-Line – RCTO.
252.2.  As  intimações  de  pessoas  jurídicas  serão  feitas  aos  seus  representantes  legais,  indicados  pelo  credor-
fiduciário.
252.3. Quando o devedor não for encontrado nos endereços indicados pelo credor, tentativa de intimação deverá ser
feita no endereço do imóvel dado em garantia.
252.4. Considerar-se-á intimado o devedor que, encontrado, se recusar a assinar a intimação, caso em que o Oficial
certificará o ocorrido.
253. Quando o devedor, seu representante legal, ou procurador se encontrar em local incerto ou não sabido, o Oficial
incumbido  da  intimação  certificará  o  fato,
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
e  o  Oficial  do  Registro  de  Imóveis  promoverá  intimação  por  edital,
publicado por 3 (três) dias, pelo menos, em um dos jornais de maior circulação local ou noutro de Comarca de fácil
acesso, se no local não houver imprensa diária.
253.1. Quando, por três vezes, o devedor, seu representante legal ou seu procurador não for encontrado em seu
domicílio, residência ou em outro endereço indicado pelo credor para ser intimado e houver suspeita razoável de
ocultação, o Oficial intimará qualquer pessoa próxima, parente ou não, do devedor de que no dia imediato voltará a
efetuar a intimação na hora que designar.
253.2. Considera-se razoável a suspeita baseada em atos concretos ou em indícios de que o devedor está se furtando
de ser intimado, circunstâncias estas que deverão ser indicadas e certificadas de forma detalhada pelo Oficial.
253.3. No dia e hora designados, se o devedor não estiver presente, o Oficial procurará se informar das razões da
ausência, dará por feita a intimação e deixará, mediante recibo, contrafé com alguém próximo do devedor. Em caso

de recusa de recebimento da contrafé ou de assinatura do recibo, o Oficial certificará o ocorrido.
253.4.  Efetivada  a  intimação  na  forma  do  subitem  253.3,  que  será  certificada  no  procedimento  em  trâmite  na
Serventia, o Oficial enviará carta ao devedor no endereço dele constante do registro e no do imóvel da alienação
fiduciária, se diverso, dando-lhe ciência de tudo.
254.  Purgada  a  mora  perante  o  Registro  de  Imóveis,  o  Oficial  entregará  recibo  ao  devedor  e,  nos  3  (três)  dias
seguintes, comunicará esse fato ao credor fiduciário para recebimento na serventia das importâncias recebidas, ou
procederá à transferência diretamente ao fiduciário.
159 § 3º-A. Quando, por duas vezes, o oficial de registro de imóveis ou de registro de títulos e documentos ou o
serventuário por eles credenciado houver procurado o intimando em seu domicílio ou residência sem o encontrar,
deverá,  havendo  suspeita  motivada  de  ocultação,  intimar  qualquer  pessoa  da  família  ou,  em  sua  falta,  qualquer
vizinho  de  que,  no  dia  útil  imediato,  retornará  ao  imóvel,  a  fim  de  efetuar  a  intimação,  na  hora  que  designar,
aplicando-se subsidiariamente o disposto nos arts. 252
a 254 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 – Código de Processo Civil.
§ 3º-B. Nos condomínios edilícios ou outras espécies de conjuntos imobiliários com controle de acesso, a intimação
de que trata o § 3º-A poderá ser feita ao funcionário da portaria responsável pelo recebimento de correspondência.
160 § 4º Nos condomínios edilícios ou nos loteamentos com controle de acesso, será válida a entrega do mandado a
funcionário  da  portaria  responsável  pelo  recebimento  de  correspondência,  que,  entretanto,  poderá  recusar  o
recebimento, se declarar, por escrito, sob as penas da lei, que o destinatário da correspondência está ausente.
161 Resta superada, assim, depois da Lei 13.465/2017, a Juri
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
sprudência do STJ sobre a necessidade de intimação
pessoal do devedor acerca da data do leilão: Superior Tribunal de Justiça. Agravo Regimental no Recurso Especial.
Civil e Processual Civil. Ação anulatória de leilão extrajudicial. Lei nº
9.514/1997.  Alienação  fiduciária  de  coisa  imóvel.  Notificação  pessoal  do  devedor  fiduciante.  Necessidade.
Precedente  específico.  Recurso  especial  parcialmente  provido.  1.  “No  âmbito  do  Decretolei  nº  70/66,  a
jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  há  muito  se  encontra  consolidada  no  sentido  da necessidade de
intimação pessoal do devedor acerca da data da realização do leilão extrajudicial, entendimento que se aplica aos
contratos regidos pela Lei nº 9.514/1997” (REsp 1447687/DF, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira
Turma, julgado em 21/08/2014, DJe 08/09/2014). 2. Agravo Regimental Desprovido. (AgRg no REsp 1367704/RS,
Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 04/08/2015, DJe 13/08/2015).
No mesmo sentido: REsp nº 1.483.773 – PE (2014/0246459-3). Rel.
Min. Raul Araújo. Julg: 27/04/2015.
162 Lei 13.476/2017, Art. 9º. Se, após a excussão das garantias constituídas no instrumento de abertura de limite
de  crédito,  o  produto  resultante  não bastar  para  quitação  da  dívida  decorrente  das  operações  financeiras
derivadas, acrescida das despesas de cobrança, judicial e extrajudicial, o tomador e os prestadores de garantia
pessoal continuarão obrigados pelo saldo devedor remanescente, não se aplicando, quando se tratar de alienação
fiduciária de imóvel, o disposto nos §§ 5º. e 6º. do art. 27 da Lei n o 9.514, de 20 de novembro de 1997.
Lei 9.514/1997, Art. 27. Uma vez consolidada a propriedade em seu nome, o fiduciário, no prazo de trinta dias,
contados da data do registro de que trata o § 7º do artigo anterior, promoverá público leilão para a alienação do
imóvel.
....................................................(...) § 5º Se, no segundo leilão, o maior lance oferecido não for igual ou superior ao
valor referido no § 2º, considerar-se-á extinta a dívida e exonerado o credor da obrigação de que trata o § 4º.
§ 6º Na hipótese de que trata o parágrafo anterior, o credor, no prazo de cinco dias a contar da data do segundo
leilão, dará ao devedor quitação da dívida, mediante termo próprio.

163 Marcelo Terra, Ob. cit., p. 51.
164 Em igual sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Reintegração de posse – Alienação fiduciária de imóvel – Mora do fiduciante,
regularmente,  notificado  – Purgação  não  ocorrente  –  Consolidação  da  propriedade  fiduciária  – Pedido  do
fiduciário de sua reintegração na posse do imóvel – Indeferimento – Decisão fundada na falta de prova de posse
anterior.
Inadmissibilidade – Matéria que não se rege pelas disposições do Cód.
de.  Proc.  Civil,  mas  por  lei  especial  –  Decisão  reformada  –  Recurso provido.  1.  Com  “a  constituição  da
propriedade fiduciária, decorrente do registro do contrato,
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
o fiduciário torna-se possuidor indireto.” 2.
Pode  o  credor  fiduciário,  não  paga  a  dívida  e  constituído  o  fiduciante em  mora,  obter  a  consolidação  da
propriedade em seu nome e reintegrar-se na
posse
do
imóvel,
liminarmente
(0334966-
04.2009.8.26.0000, Agravo de Instrumento, Rel. Reinaldo Caldas, São Paulo, 29ª Câmara de Direito Privado, Data
do julgamento: 09.02.2011, Data de registro: 17.02.2011 – Outros números: 990093349663).
165 Art. 27, § 2º-B – Após a averbação da consolidação da propriedade fiduciária no patrimônio do credor fiduciário
e  até  a  data  da  realização  do  segundo  leilão,  é  assegurado  ao  devedor  fiduciante o direito de preferência para
adquirir o imóvel por preço correspondente ao valor da dívida, somado aos encargos e despesas de que trata o § 2º
deste artigo, aos valores correspondentes ao imposto sobre transmissão inter vivos e ao laudêmio, se for o caso,
pagos  para  efeito  de  consolidação  da  propriedade  fiduciária  no  patrimônio  do  credor  fiduciário,  e  às  despesas
inerentes  ao  procedimento  de  cobrança  e  leilão,  incumbindo,  também,  ao  devedor  fiduciante  o  pagamento  dos
encargos tributários e despesas exigíveis para a nova aquisição do imóvel, de que trata este parágrafo, inclusive
custas e emolumentos.
166 Marcelo Terra, Ob. cit. p. 77.
167 “Art. 34. É lícito ao devedor, a qualquer momento, até a assinatura do auto de arrematação, purgar o débito,
totalizado  de  acordo  com  o  artigo  33,  e  acrescido  ainda  dos  seguintes  encargos:  I  –  se  a  purgação  se  efetuar
conforme  o  parágrafo  primeiro  do  artigo  31,  o  débito  será  acrescido  das  penalidades  previstas  no  contrato  de
hipoteca, até 10% (dez por certo) do valor do mesmo débito, e da remuneração do agente fiduciário; II – daí em
diante, o débito, para os efeitos de purgação, abrangerá ainda os juros de mora e a correção monetária incidente até o
momento da purgação.
[...] Art. 36. Os públicos leilões regulados pelo artigo 32 serão anunciados e realizados, no que este decreto-lei não
prever, de acordo com o que estabelecer o contrato de hipoteca, ou, quando se tratar do Sistema Financeiro da
Habitação,  o  que  o  Conselho  de  Administração  do  Banco  Nacional  da  Habitação  estabelecer.  Parágrafo  único.
Considera-se  não  escrita  a  cláusula  contratual  que  sob  qualquer  pretexto  preveja  condições  que  subtraiam  ao
devedor o conhecimento dos públicos leilões de imóvel hipotecado, ou que autorizem sua promoção e realização
sem publicidade pelo menos igual à usualmente adotada pelos leiloeiros públicos em sua atividade corrente.”
168 Redação original: “II – aplicam-se as disposições dos arts. 29 a 41 do Decretolei nº 70, de 21 de novembro de
1966”.

169 No Tribunal de Justiça de São Paulo a orientação se refletia nos seguintes julgados: Tribunal de Justiça de São
Paulo. Agravo  de  Instrumento  2057745-79.2015.8.26.0000  –  Tutela  antecipada  para  suspensão  de  leilão
extrajudicial
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
de imóvel objeto de alienação fiduciária – Depósito judicial do débito – Valor não impugnado pelo
agravante – Possibilidade dos devedores efetuarem o pagamento até o momento da arrematação do imóvel –
Alegação de ausência de intimação dos autores acerca do leilão do bem não impugnada pelo agravante, tornando
duvidosa a validade do ato – Inteligência do artigo 39 da Lei 9.514/1997 c.c. artigos 34 e 36 do Decretolei 70/66 –
Requisitos do artigo 273 do CPC satisfeitos – Suspensão do leilão do que deve ser mantida – Recurso improvido
(Relator: Luis Fernando Nishi; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado; Data do
julgamento: 11.06.2015; Data de registro: 17.06.2015).
Tribunal
de
Justiça
de
São
Paulo.
Apelação
1052822-
52.2014.8.26.0100. Nas peculiaridades do caso, em que, bem ou mal, anterior acórdão desta Câmara em agravo de
instrumento, com trânsito em julgado, proclamou a suficiência da notificação por oficial do Registro de Imóveis e a
dispensa da intimação para os leilões do imóvel objeto de alienação fiduciária, mantém-se rejeição de demanda por
declaração de nulidade do procedimento extrajudicial e por consignação em pagamento. (Relator: Celso Pimentel;
Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 03.08.2015; Data de
registro: 04.08.2015).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento 2011255-96.2015.8.26.0000. A intimação pelo oficial do
Registro de Imóveis para a constituição do devedor em mora no sistema de alienação fiduciária não basta para os
leilões  extrajudiciais,  que  exigem  prévia,  nova  e específica  intimação  pessoal.  Por  isso,  que  se  traduz  em
verossimilhança na alegação, e em face do risco de lesão de difícil reparação, defere-se a antecipação da tutela,
sustando os efeitos dos leilões e se ordenando a exclusão do nome dos autores de cadastros restritivos de crédito
(Relator: Celso Pimentel; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 28ª
Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 16.04.2015; Data de registro: 17.04.2015).
170 Em igual sentido: Agravo em Recurso Especial 710.805/SE, 2015/0111548-1, Min. Maria Isabel Gallotti.
171 Do CC de 1916, segundo o qual: “Art. 516. O possuidor de boa-fé tem direito a indenização das benfeitorias
necessárias e úteis, bem como, quanto as voluptuárias, se lhe não forem pagas, ao de levanta-las, quando o puder
sem detrimento da coisa. Pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis, poderá exercer o direito de retenção.” O
Código Civil de 2002
tem dispositivo semelhante, aplicável à espécie: Art. 1.219. O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das
benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o
puder sem detrimento da coisa, e poderá exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis.
172 Pontes de Miranda. Tratado de direito privado. 2ª ed., t. XXXVIII. Rio de Janeiro: Borsoi, 1962, p. 47.
173 Silvio Rodrigues.
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
Direito civil. vol. 3. São Paulo: Saraiva, 1986, p. 18.
174 Flávio Tartuce. Direito Civil. Contatos em espécie. 9ª ed., vol. 3. Rio de Janeiro: Forense: 2014, pp.119-121.

175 Em igual sentido: Agravo em Recurso Especial 805.578 – MS
(2015/0274096-7). Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino.
176 Clóvis Bevilacqua, C.C. dos EE. UU. do Brazil, Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1917, III/25.
177 Carlos Roberto Gonçalves, Direito das Coisas, São Paulo: Saraiva, 1997, p. 15.
178 Marcelo Terra. Ob. cit., p. 51.
Capítulo 13
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA – SUSTAÇÃO DE
LEILÃO/EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL – PEDIDO
DE NULIDADE DA CONSOLIDAÇÃO
13.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: foro do domicílio do réu (art. 46 do Código de Processo Civil). Entretanto, tratando-se de relação
de consumo, de acordo com os arts. 6º, VIII, 51, IV, e 101, I, da Lei 8.078/1990, não há como o fornecedor eleger
foro distinto daquele do domicílio do consumidor, que prevalece. 179
b)
Legitimidade ativa: devedor (fiduciante).
c)
Legitimidade passiva: credor (fiduciário).
d)
Valor da causa: valor do débito (CPC, art. 292, II). 180
e)
Petição inicial: deverá respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil.
f)
Procedimento: comum.
13.2.
GENERALIDADES
O art. 30, parágrafo único, da Lei 9.514/1997 está assim redigido: Nas operações de financiamento imobiliário,
inclusive nas operações do Programa Minha Casa, Minha Vida, instituído pela Lei n.
11.977, de 2009, com recursos advindos da integralização de cotas no Fundo de Arrendamento Residencial, uma
vez averbada a consolidação da propriedade fiduciária, as ações judiciais que tenham por objeto controvérsias
sobre as estipulações contratuais ou os requisitos procedimentais de cobrança e leilão, excetuada a exigência de

notificação do devedor fiduciante, serão resolvidas em perdas e danos e não obstarão a reintegração de posse de
que trata este artigo.
No caso, é evidente que, levada a efeito a execução extrajudicial, restará inútil a tutela de anulação do procedimento
por falhas na comunicação pessoal, tanto para a consolidação quanto para os leilões.
Deveras, a Lei 9.514/1997 exige, no seu § 2º-A do art. 27, comunicação das datas, horários e locais dos leilões ao
devedor mediante correspondência dirigida aos endereços constantes do contrato, inclusive ao endereço eletrônico,
até para que possa exercer o direito de preferência insculpido no §
2º-B do art. 27 da Lei 9.514/1997.
Outrossim, o devedor pode não ter sido notificado regularmente, como exige a lei, do prazo para purgação da mora
antes da consolidação.
Nos termos da Lei 9.514/1997, a intimação poderá ser delegada, pelo oficial de Registro de Imóveis, ao oficial de
Registro de Títulos e Documentos.
O art. 26, §§ 3º-A e 3º-B, preveem a intimação pessoal, que é considerada válida se for entregue na portaria dos
edifícios, ao funcionário encarregado do recebimento das correspondências, aplicando-se, por analogia, as regras do
art. 248, § 4º do CPC; admite-se, ainda, a intimação p
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
essoal por hora certa (art. 26, § 3º-A, da Lei 9.514/1997); por
fim, frustradas as intimações pessoais nas modalidades previstas, o credor pode se valer de editais, pelo oficial de
Registro de Imóveis.
O  que  é  certo  é  que,  não  efetuadas  as  intimações  e  notificações,  o  devedor  pode  ser  desalojado  mediante  a
reintegração de posse prevista no art.
30 da Lei 9.514/1997, sem possibilidade de purgar a mora ou exercer a sua preferência.
Logo, não efetuadas regularmente as intimações e avisos, poderá o devedor fiduciante sustar os leilões ou seus
efeitos e, inclusive, purgar a mora, posto que o prazo para tanto não correu por deficiência procedimental.
É verdade, também, que toda tutela jurisdicional de conhecimento dispõe do binômio segurança e efetividade, ou
seja, quanto mais se conhece do fato, mais demorada será a efetividade da tutela jurisdicional.
A  ação  de  conhecimento  funciona  em  razão  da  instrumentalidade  do  processo  civil  na  exata  medida  em  que  o
processo é tido como instrumento para solução de uma lide, ou seja, a solução de um conflito de interesses entre as
partes envolvidas.
Em consonância com o acatado, verifica-se que se a segurança for extremamente valorizada, a tutela jurisdicional de
conhecimento corre o risco de se tornar inútil à parte.
É  exemplo  típico  o  caso  da  consolidação  da  propriedade  nas  mãos  do  fiduciário,  o  que  potencialmente  torna
imprestável a tutela de conhecimento que no futuro será prestada.
Exatamente para evitar essa inutilidade posterior e em razão do que tratei no capítulo 12, item 12.10.1, cuja leitura
se recomenda, é que existe o pedido de tutela provisória de urgência, seja de natureza cautelar ou antecipatória de
tutela.
Assim, o pedido cautelar é verdadeiro instrumento do instrumento (processo de conhecimento ou de execução que
lhe seguirão).
Em análise última, garante o resultado útil e eficaz do processo de execução e de conhecimento, prevenindo riscos e
acautelando  situações,  como,  por  exemplo,  a  sustação  do  leilão  extrajudicial  no  qual  não  foi  concedida  a
oportunidade de purgação da mora até a data do leilão cuja realização depende de intimação pessoal nos termos da
interpretação do STJ
(vide item 12.10.1 do capítulo 12).

Para os efeitos pretendidos, o processo cautelar demandará uma tutela de urgência, priorizando a efetividade para
que o conhecimento e execução posteriores não sejam inviáveis, evitando a denominada “vitória de Pirro”, ou seja,
ganhar, mas não levar.
Por  outro  lado,  a  tutela  antecipatória,  como  o  próprio  nome  sugere,  antecipa  os  efeitos  práticos  do  provimento
jurisdicional pretendido, ou seja, concede, antecipadamente, em parte ou totalmente, exatamente o efeito prático
daquilo que se pede.
Logo, é possível diferenciar os dois provimentos: a tutela cautelar garante o resultado útil e eficaz de outro processo
e a tutela antecipada vai produzir satisfação, ainda que parcial, da própria esfera jurídica materi
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
al pretendida pela
parte, através dos efeitos práticos da tutela de mérito que depende do conhecimento.
No pedido cautelar a tutela é do resultado útil e eficaz em outro processo.
Nessa medida, o atual Código de Processo Civil não faz mais distinção, de tal sorte que a tutela provisória pode ter
natureza antecipatória ou cautelar, sempre de urgência ou de evidência e, nessa medida, os seguintes dispositivos:
Art. 294. A tutela provisória pode fundamentar-se em urgência ou evidência.
Parágrafo  único.  A  tutela  provisória  de  urgência,  cautelar  ou antecipada,  pode  ser  concedida  em  caráter
antecedente ou incidental.
Art. 297. O juiz poderá determinar as medidas que considerar adequadas para efetivação da tutela provisória.
[...]
Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e
o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.
§ 1º Para a concessão da tutela de urgência, o juiz pode, conforme o caso, exigir caução real ou fidejussória idônea
para  ressarcir  os  danos que  a  outra  parte  possa  vir  a  sofrer,  podendo  a  caução  ser  dispensada se  a  parte
economicamente hipossuficiente não puder oferecê-la.
§ 2º A tutela de urgência pode ser concedida liminarmente ou após justificação prévia.
§ 3º A tutela de urgência de natureza antecipada não será concedida quando houver perigo de irreversibilidade dos
efeitos da decisão.
Art. 301. A tutela de urgência de natureza cautelar pode ser efetivada mediante arresto, sequestro, arrolamento de
bens, registro de protesto contra alienação de bem e qualquer outra medida idônea para asseguração do direito.
Vejamos,  nessa  medida,  em  consonância  com  o  item  12.10.1  do  capítulo  anterior,  a  ação  de  consignação  em
pagamento cumulada com pedido declaratório de nulidade da consolidação da propriedade fiduciária: 13.3.
AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO CUMULADA
COM PEDIDO DECLARATÓRIO DE NULIDADE DA
CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE FIDUCIÁRIA
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...).
(...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por meio dos seus advogados (procuração anexa – documento
1),  propor,  em  face  da  (...),  pelo  procedimento  comum,  rito  ordinário,  a  presente: Ação  de  consignação  em
pagamento cumulada com pedido declaratório de nulidade da consolidação da propriedade fiduciária o que
faz com supedâneo nos arts. 26, § 3º-A e § 3º-B, 27, § 2º-A e §
2º-B, da Lei 9.514/1997.

Fatos:
O autor adquiriu, no dia (...) através de contrato de compra e venda com pacto de alienação fiduciária em favor da ré
(documento 2), o imóvel localizado na (...).
Nada obstante ter pago (...) das (...) parcelas convencionadas, em razão da crise que assola o País, deixou de pagar as
parcelas vencidas entre os meses de (...) e (...).
Tendo em vista tratarse da sua moradia, e preocupado com a mora, conseguiu levantar a quantia devida depois de
esforço hercúleo.
Nada obstante, ao dirigir-se à agência da (...), ré neste pr
[/PAGINA 700]

