[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1701-1750
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1701]
da prescrição operada contra devedor principal prejudica
o fiador. Trânsito em julgado da ação de despejo cumulada com cobrança ocorreu em maio de 2014. Inocorrência
da prescrição. Inteligência do art. 206, § 3º, inciso I, do CC. Legitimidade passiva reconhecida. Suposta sublocação
não afasta a responsabilidade do fiador pelos alugueres e demais encargos. Sentença mantida. Recurso desprovido.
(TJSP; Apelação 1001838-42.2016.8.26.0602; Relator(a): Azuma Nishi; Órgão Julgador: 25ª Câmara de Direito
Privado; Foro de Sorocaba – 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 22/06/2017).
3.11.
SENTENÇA
Em  todos  os  casos,  procedente  a  ação,  não  é  exclusivamente  para  a  decretação  do  despejo.  Mister  se  faz  a
desconstituição  da  relação  jurídica  locatícia,  tanto  é  assim  que  a  ação  não  perde  o  objeto  tendo  o  locatário
abandonado o imóvel durante a ação, o que é muito comum.
No que tange ao despejo propriamente dito, é sentença mandamental, ou condenatória, para quem não admite a
quarta espécie.
Pede-se, portanto, a desconstituição da relação jurídica ex locato, com a consequente condenação no despejo. Na
hipótese de o locatário abandonar o imóvel, requer-se a constatação do fato e a imissão na posse.
3.12.
AÇÃO DE DESPEJO POR SUBLOCAÇÃO, CESSÃO OU

EMPRÉSTIMO NÃO CONSENTIDO (ART. 13)
Art.  13.  A  cessão  da  locação,  a  sublocação  e  o  empréstimo  do imóvel,  total  ou  parcialmente,  dependem  do
consentimento prévio e escrito do locador.
§ 1º Não se presume o consentimento pela simples demora do locador em manifestar formalmente a sua oposição.
§ 2º Desde que notificado por escrito pelo locatário, de ocorrência de uma das hipóteses deste artigo, o locador
terá o prazo de trinta dias para manifestar formalmente a sua oposição.
Ocorrendo uma das hipóteses do art. 13, haverá infração contratual, apta a autorizar a ação de despejo nos termos do
art. 9º, II, da Lei 8.245/1991.
Convém notar que consentir não se confunde com assentir.
Sem o consentimento não se forma o contrato, vez que emana de quem é parte na avença (os condôminos consentem
na venda integral de bem indivisível – sem o consentimento de um deles não se realizará a venda do todo).
Assentimento é anuência, autorização de quem não é parte no contrato (o condômino assente na venda de quota
parte do outro para terceiro, que, ausente, é ineficaz durante seis meses – Código Civil, art. 504).
Para cessão da locação se faz necessário o consentimento. Todavia, para a sublocação ou empréstimo, o caso é de
assentimento.
Interessante é o comentário seguinte, acerca do § 2º do referido artigo: por outro lado o locatário interessado em
sublocar ou emprestar não cometerá  a  imprudência  de  afrontar  o  locador  comunicando-lhe  ter sublocado ou
emprestado o imóvel. Ou o locatário trata de obter o assentimento prévio ou corre o risco, na esperança de ver
concretizada uma anuência tácita do locador. Será exemplo de santa ingenuidade comunicar a prática de
[/PAGINA 1701]

[PAGINA 1702]
uma
infração agarrando-se na expectativa de que o locador não haja no prazo de trinta dias. 55
Outrossim, a locação de imóveis urbanos tem caráter intuitu familiae.
Todavia,  esta  característica  deve  ser  interpretada  restritivamente,  de  tal  sorte  que  permanecendo  parentes  não
dependentes economicamente do locatário, configurar-se-á infração legal.
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Despejo  –  infração  contratual –  cessão  não  consentida  –
permanência de familiares no imóvel – dependência econômica não demonstrada – caracterização. Ao permitir a
moradia no prédio locado de irmãos e cunhada não dependentes economicamente e sem o prévio consentimento do
locador, incorre o locatário em flagrante violação do contrato (Apel. c/ rev. nº 364.643, 8ª Câm., rel. Juiz Renzo
Leonardi, j. em 10.02.1994, JTA (Lex) 151/278).
A demora do autor em promover a ação não pode ser entendida como aceitação: Segundo Tribunal de Alçada Civil
de São Paulo. Despejo – infração contratual – cessão – inércia do locador que não importa em anuência tácita –
caracterização – exegese do artigo 13, § 1º, da Lei 8.245/1991. A eventual inércia do locador não implica a
presunção de tácito consentimento quanto à cessão de locação a terceiro, nos termos do § 1º, do artigo 13, restando
caracterizada a infração contratual autorizadora do despejo (Apel. c/ rev. nº
394.895, 6ª Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 25.05.1994. Referência: RT
629/187. No mesmo sentido: Apel. s/ rev. nº 437.527, 2ª Câm., rel. Juiz Vianna Cotrim, j. em 25.09.1995).
Portanto,  há  no  §  1º  do  art.  13  expressa  exceção  à  aplicação  da supressio,  ou  seja,  a  tolerância,  aqui,  não  é
considerada, pois o silêncio não gera assentimento tácito, tampouco gera o recebimento de alugueres (STJ, Recurso
Especial  nº  4.224/SP).  Neste  sentido: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Locação.  Execução  de  aluguéis  e
encargos.
Embargos  à  execução.  Locatária  e  fiadores.  Afirmativa  de  extinção  da responsabilidade,  ante  a  venda  do
estabelecimento comercial instalado no imóvel. Cessão da locação não comprovada. Desacolhimento. Recurso

improvido. A cessão de locação pela locatária deve pressupor a existência de consentimento escrito do locador, não
sendo admissível falar em anuência tácita. Assim, fixada a premissa de que a alegada cessão não surtiu qualquer
efeito em relação à locadora, o vínculo contratual persiste incólume com as mesmas pessoas, remanescendo íntegra
a  responsabilidade  da  locatária  e  dos fiadores,  ora  embargantes,  pelos  aluguéis  e  encargos  inadimplidos  no
período de  vigência  do  contrato,  ainda  que  terceiro  estivesse  ocupando  o  imóvel (Apelação  0022394-
78.2012.8.26.0196  –  Relator(a):  Antonio  Rigolin; Comarca:  Franca;  Órgão  julgador:  31ª  Câmara  de  Direito
Privado; Data do julgamento: 03/06/2014; Data de registro: 03/06/2014).
O silêncio não gera assentimento tácito, tampouco o recebimento de alugueres (STJ, Recur
[/PAGINA 1702]

[PAGINA 1703]
so Especial nº 4.224/SP
(9000071925).
Nada obstante, a supressio pode ser considerada (a jurisprudência não admite).
Discussão  maior  é  a  que  envolve  o  recebimento  de  aluguéis  pelo  locador.  Questiona-se  se  tal  ato  implicaria
assentimento/consentimento.
Entendemos que o aluguel é o preço pela utilização do imóvel.
Com efeito, mesmo nos casos de cessão sem consentimento ou sublocação/empréstimo sem assentimento, o simples
recebimento dos aluguéis não pode representar anuência, mormente se constar ressalva nos recibos.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou sobre o assunto, com voto vencido: Superior Tribunal de Justiça.
Recurso  Especial  nº  4.224/SP  (9000071925), decisão:  por  maioria,  vencido  o  Sr.  Ministro  Athos  Carneiro,
conhecer do recurso e dar-lhe provimento, data da decisão: 04.12.1990, órgão julgador: 4ª
Turma. Locação. Rompimento da locação por morte do usufrutuário locador. A simples demora na propositura da
ação de despejo e o recebimento de alugueres por parte do nu-proprietário não configuram assentimento deste no
prosseguimento da locação. Recurso Especial conhecido e provido. Relator: Ministro Barros Monteiro. DJ de
22.04.1991, p. 4.792. Rogério Lauria Tucci e Álvaro Villaça Azevedo, Tratado de locação predial urbana, ed.,
1990, p. 84.
O assunto é polêmico:
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Apelação nº 196176663, 17.10.1996, 6ª Câmara Cível, relator: Marcelo
Bandeira Pereira, Santa Cruz do Sul – ações de despejo e consignatória. Conexão. Sentença. Nulidade.
Sublocação. Consentimento manifestado pelo reiterado recebimento de aluguéis. Manifesta é a conexão entre as
ações  de  despejo  por  falta  de pagamento  de  aluguéis  e  sublocação  não  consentida  e  a  de  consignação  em
pagamento  manejada  exatamente  pelo  sublocador.  Ações  cujo  desate  emergira da  solução  de  ponto  comum:
legitimidade da sublocação. A íntima vinculação entre as ações exige que a parte produza, na audiência realizada
nos autos de uma delas, prova completa do que lá alega, não lhe sendo dado, assim, queixar-se, após, pelo fato de a
outra, julgada conjuntamente, não ter comportado audiência de instrução e julgamento. Cerceamento de defesa
inocorrente. A falta  de  expresso  e  prévio  consentimento  da  sublocação  pode  ser  suprida  por comportamento
posterior  do  locador,  consistente  no  recebimento  dos  aluguéis ofertados  pelo  sublocatário,  a  quem  passou  os
recibos alusivos. Negado provimento. Unânime.
Por fim, resta saber se, no caso de empréstimo ou cessão sem assentimento, cabe a ação de despejo ou a ação de
reintegração de posse.
A resposta é fornecida pela jurisprudência e, à luz da maioria, verifica-se que, não havendo rompimento do contrato
de locação, a ação será de despejo, até em razão do art. 5º da Lei do Inquilinato. Se houvesse o rompimento da
locação com a permanência de pessoas não autorizadas, seria o caso de reintegração de posse.
Em resumo, nesses casos a medida correta é o despe
[/PAGINA 1703]

[PAGINA 1704]
jo em face do inquilino56 e a execução do despejo em face do
ocupante irregular.
Neste sentido:57

Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Locação de imóveis.
Ordinária de Despejo. Sublocação ou ocupação irregular. Ausência de direito à proteção da posse. Desocupação
do imóvel. Execução contra ocupante ou sublocatário irregular. Possibilidade. Decisão reformada. Recurso a que
se dá provimento (1153062008, Agravo de Instrumento, Rel. Francisco Occhiuto Júnior, Jacareí, 32ª Câmara de
Direito Privado, Data do julgamento: 03.04.2008, Data de registro: 07.04.2008).
Consignou o relator:
Anoto, por oportuno, que não é o agravado quem está sendo despejado, e sim o imóvel que está sendo retomado,
livre de pessoas e coisas que se encontrem em seu interior. Nesse sentido, o ilustre Desembargador Walter Zeni,
desta  Câmara,  assim  decidiu  no  agravo  de instrumento  nº  759.465-0/9:  “Agravo  de  instrumento.  Locação  de
imóveis. Despejo. Sublocação ou ocupação irregular. Ausência de direito à proteção da posse. Desocupação do
imóvel. Liminar concedida. Admissibilidade. Decisão mantida. Sem consentimento prévio e escrito do tocador, não
lhe é oponível a cessão irregular ou de fato do pacto sublocatício e subsequente posse, pois o cessionário não
autorizado não passa de simples ocupante clandestino do imóvel ou mero intruso, não merecendo, pois, amparo a
sua posse, devendo ser cumprido o mandado de despejo. Recurso improvido” (8ª Câmara do extinto 2º TAC, j.
03.10.2002).
A Lei do inquilinato prevê liminar no caso de morte e permanência de pessoas não autorizadas, obviamente em
ação de despejo (Lei 8.245, art. 59, § 1º, IV – a morte do locatário sem deixar sucessor legítimo na locação, de
acordo com o referido no inciso I do art. 11, permanecendo no imóvel pessoas não autorizadas por lei).
Ainda assim, sustenta Maria Helena Diniz, de modo diverso, afirmando ser opção do locador: Se o detentor do
imóvel não estiver ligado ao senhorio por vínculo locatício, incabível será o despejo, ter-se-á esbulho, ensejando-se
a reintegração de posse. Na cessão da locação com infração contratual, o locador poderá propor ação de despejo
contra o inquilino ou, então, reintegração de posse contra o intruso. 58
3.12.1.
Modelo de ação de despejo por sublocação, cessão ou empréstimo não consentido
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a
competente Ação de Despejo,
o que faz com supedâneo nos artigos 9º, II, e 13, da Lei 8.245, de 18
de outubro de 1991, e pelas razões de fato e de direito que, a seguir, articuladamente, passa a aduzir: A autora
celebrou com o réu, no dia (...), contrato de locação do imóvel localizado na (...), pelo prazo de 30 (trinta) meses e
aluguel mensal de R$ (...) (documento 2).
A cláusula doze do referido pacto veda expressamente ao locatário a
[/PAGINA 1704]

[PAGINA 1705]
sublocação, cessão ou empréstimo, como, aliás,
é disposição do art. 13 da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991.
Nada obstante, chegou ao conhecimento da autora que o imóvel foi sublocado, sem qualquer assentimento seu, ao
Sr. (...), isso na exata medida em que este a procurou para efetuar o pagamento dos aluguéis e demais encargos,
apresentando, inclusive, cópia do contrato de sublocação (documento 3).
Nesse sentido, resta cristalina a infração contratual e legal por parte do réu, autorizando a presente ação de despejo
com supedâneo no art. 13 da Lei 8.245/1991.
Citação e do pedido
Isto posto, requer a autora:
a) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, com os permissivos do art. 212, § 2º, do Código de
Processo Civil (ou por via postal, se autorizado no contrato), para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver,

sob pena de aplicar-lhe os efeitos da revelia; b) a ciência da presente ao sublocatário, Sr. (...) (art. 59, § 2º, da Lei
8.245/1991); 59
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a relação
ex locato, decretando o despejo, com a condenação do réu no pagamento de custas processuais e honorários de
advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.12.2.
Alteração do quadro social da sociedade locatária No caso de sociedade, mudando seu quadro social, a rigor não
há falar-se em cessão não consentida, mormente que o art. 20 do vetusto Código Civil de 1916 preceituava que as
pessoas jurídicas têm existência distinta da dos seus membros. Embora o atual Código Civil não traga disposição
expressa, como fez o Código de 1916, a conclusão é a mesma e exsurge da interpretação a contrario sensu do art.
50.
Seja como for, com fundamento no art. 13 da Lei 8.245/1991, a cessão da locação depende de anuência do locador.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ap. sem Revisão 962280800, 35.ª Câm., j.
16.04.2007, rel. Des. Clóvis Castelo, registro 18.04.2007: “Locação comercial.
Cessão. Fundo de comércio. Anuência. Locador. A ausência de consentiment
[/PAGINA 1705]

[PAGINA 1706]
o expresso do locador, pactuado no
contrato, implica na clandestinidade da sublocação da cessão do fundo de comércio celebrada entre locatárias-
cedentes e cessionários, portanto, não gera efeitos jurídicos em relação ao locador (LI, 60
art. 13).
Assim, expediente muito comum utilizado por locatários que buscam burlar a proibição de cessão do contrato de

locação sem a anuência do locador é a cessão das quotas ou do controle da sociedade locatária. 61
Tal expediente astucioso para embair a média argúcia, caso fosse mantida a redação aprovada na Lei 12.112/2009
para o art. 13 da Lei 8.245/1991, seria considerado expressamente como cessão da locação.
Todavia, a alteração proposta foi vetada. 62
Nada obstante, caso o locador pretenda regular a questão, deverá fazê-lo por cláusula contratual que disporá sobre a
equiparação da cessão das quotas sociais à cessão da locação, 63 de tal sorte a demandar a autorização do locador.
Nesse sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – infração contratual – cessão de cotas da sociedade
locatária – cláusula proibitória livremente pactuada – violação – caracterização. Não há vedação na Lei 8.245, de
18.10.1991, para que as partes estipulem a exigência do prévio consentimento do locador para prosseguimento do
contrato locativo – firmado intuitu personae em relação aos sócios da locatária – quando houver alteração do
quadro social. Configura infração contratual a falta desse consentimento ensejando a rescisão e o consequente
despejo (Apel. s/ rev. nº 511.924, 2ª Câm., rel. Juiz Norival Oliva, j. em 16.02.1998. No mesmo sentido: JTA (RT)
111/398, Apel. c/ rev. nº 327.443, 6ª Câm., rel. Juiz Eros Piceli, j. em 15.06.1992. 2. Em sentido contrário: JTA (RT)
118/429(em.), Apel. c/ rev. nº 236.523, 4ª Câm., rel.
Juiz Telles Correa, j. em 20.06.1989).
Nesta  eventualidade,  com  a  previsão  no  contrato,  caso  não  haja  a  anuência  do  locador,  tratarse-á  de  infração
contratual pela locatária, o que permitirá o despejo.
Assim, a cessão das quotas será, em razão de previsão contratual, cessão da locação por equiparação. Com isso, por
se tratar propriamente de infração contratual (art. 9.º, II), ensejará ação de despejo que deve ser dirigida à locatária
original, ou seja, à pessoa jurídica, que será citada na pessoa de seus representantes legais atuais.
Qualquer direito da sociedade locatária em face dos anteriores sócios será resolvida em ação autônoma, não cabendo
discussão na ação de despejo por infração contratual movida pelo locador em face da sociedade locatária.
Outrossim, é preciso observar, nos termos do art. 51, § 1.º, da Lei do Inquilinato, 64 que o direito assegurado aos
locatários de propor ação renovatória, quando cabível, poderá ser exercido pelos seus cessionários ou sucessores.
Na verdade, o titular clássico da ação renovatória é o locatário, titular do fundo de comércio, seja ele pessoa física
(empresário individual) ou jurídica.
Todavia, a pretensão renovatória poderá também ser
[/PAGINA 1706]

[PAGINA 1707]
exercida pelo cessionário, que é aquele a quem o locatário
transfere a locação.
Mas de que cessão está tratando a lei, quando discute a ação renovatória e da legitimidade para sua propositura?
Cediço que a cessão poderá ser do fundo de comércio, que não está abarcada pela restrição do art. 13 – e nem
poderia sê-lo –, inexigindo anuência do locador.
Hipótese diversa é a cessão da locação, que exige anuência expressa do locador. 65
É verdade que a cessão pode ser autorizada no contrato e, nessa hipótese, por evidente, autorizada estará.
Todavia, mister se faz acentuar que, na cessão da locação desprovida da cessão do fundo de comércio, o locatário
não poderá pleitear a renovação, na exata medida em que não dispõe de fundo de comércio a ser protegido.
Igualmente, o cessionário apenas do fundo de comércio não poderá exercer a renovatória sem que tenha obtido a
cessão da locação, vez que não é locatário, posto que não se reconhece a cessão.
Destarte, aí está mais um motivo para que o titular de fundo de comércio e locação protegida pela possibilidade de

ação renovatória tome a cautela de colher a anuência do locador antes de operar a cessão da locação, ainda que seja
previamente por cláusula contratual.
3.12.3.
Modelo de petição inicial de ação de despejo por cessão da locação em razão da cessão das quotas sociais
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a)
Juiz(a) de Direito da Vara Cível de (...).
(...), por seus procuradores (documento 1), com escritório na (...), onde receberão intimações, vem, respeitosamente,
perante Vossa Excelência, aforar, em face de (...), a competente
Ação de despejo,
o que faz com supedâneo nos arts. 9º, II, e 13, da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991, e pelas razões de fato e de
direito que, a seguir, articuladamente, passa a aduzir: A autora celebrou com a ré, no dia (...), contrato de locação do
imóvel localizado na Rua (...), pelo prazo de (...) e aluguel mensal de R$ (...).
A cláusula doze do referido pacto veda expressamente à locatária a sublocação, cessão ou empréstimo, como, aliás,
é disposição do art. 13, da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991, e equipara a cessão de quotas sociais à cessão da
locação, exigindo, sob pena de infração contratual, a anuência prévia da locadora.
Nada obstante, chegou ao conhecimento da autora que houve cessão das quotas sociais (documento 3).
Nesse sentido, resta cristalina a infração contratual por parte da ré, autorizando a presente ação de despejo com
supedâneo nos arts. 9º, II, e 13, da Lei 8.245/1991.
Citação e pedido
Isto posto, requer a autora:
a) Seja a ré citada, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, com os permissivos do art. 212, § 2°, do Código de
Processo Civil, 66 para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os efeitos da revelia;
b) A ciência do fiador, Sr. (...).
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência: c) Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação d
[/PAGINA 1707]

[PAGINA 1708]
a ré no pagamento de custas processuais e honorários
de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal, inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa

Dá-se à causa o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
(Local e data)
(Nome do advogado e número de inscrição na OAB)
3.13.
PEDIDO DE ASSISTÊNCIA DO SUBLOCATÁRIO
Qualquer  que  seja  o  fundamento  da  ação  de  despejo,  será  dada  ciência  ao  sublocatário,  que  poderá  intervir,
querendo, como assistente (Lei 8.245/1991, art. 59, § 2º).
Todavia, convém observar que o sublocatário, de que trata o dispositivo, é o sublocatário legítimo, autorizado.
Aquele que se encontra no imóvel locado sem autorização expressa do locador é intruso, o que configura, inclusive,
ilícito civil autorizador da ação de despejo.
Portanto, esse intruso não poderá ingressar no processo como assistente, ficando despido de qualquer proteção legal
em razão da ação de despejo do locador.
É verdade que poderá, ao depois, desde que demonstre boa-fé, ingressar com ação pleiteando perdas e danos do
sublocador que não poderia sublocar.
A assistência de que trata o art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991 é a assistência simples, não litisconsorcial.
Com efeito, o assistente não litiga por direito seu. Apenas possui interesse jurídico no deslinde favorável ao assistido
– que o beneficia –, apesar de não estar sendo discutido o seu direito. 67
Por outras palavras, o assistente possui interesse no êxito do assistido na demanda. Entrementes, não discute o seu
direito e, tampouco, a sua relação jurídica.
É  que,  nos  termos  do  art.  15  da  Lei  8.245/1991,  terminada  a  locação,  terminam  as  sublocações,  inclusive  com
possibilidade de despejo liminar em face do sublocatário.
Juntado o pedido de assistência, o juiz mandará ouvir as partes (autor e réu) para que, no prazo de 5 (cinco) dias,
manifestem discordância ao pedido, valendo o silêncio como aceitação da assistência requerida.
Impugnado ou não o pedido, o juiz decidirá em mais cinco dias, podendo ouvir testemunhas.
A impugnação será autuada em apenso, juntando-se o pedido de assistência.
A decisão acerca do pedido de assistência é interlocutória, desafiando recurso de agravo.
Tratando-se de a
[/PAGINA 1708]

[PAGINA 1709]
ssistência simples, o assistente não poderá agir contra o assistido.
Somente admitir-se-á a ampliação de sua participação, como gestor de negócios, no caso de revelia do assistido, isso
nos termos dos arts. 861 a 875
do Código Civil.
Coisa julgada não atinge o assistente que, se for desalojado, poderá agir regressivamente e pleitear perdas e danos do
sublocador.
3.13.1.

Modelo
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...)  (...)  residente  e  domiciliado  na  (...),  por  seus  procuradores
(documento 01), com escritório na (...), onde receberão intimações, nos autos da Ação de Despejo que (nome do
Autor) promove em face de (nome do réu), vem respeitosamente diante de Vossa Excelência, com fundamento no
art. 59, § 2º, da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991 e art. 119 e seguintes do Código de Processo Civil, requerer
dignese Vossa Excelência de admiti-lo como Assistente do Réu, pelas razões de fato e de direito que, a seguir, passa
a  expor:  O  requerente,  ao  revés  do  que  afirma  a  autora,  é  sublocatário  legítimo  do  imóvel  localizado  na  (...)
(documento 2).
Em verdade, nada obstante a cláusula doze do contrato celebrado entre a autora e o réu, posteriormente foi obtida
autorização expressa para que fosse celebrada a sublocação (documento 3).
Assim, o requerente não entende o motivo da presente ação em face do sublocador, ora réu, que lhe fora cientificada.
Outrossim, resta evidente que o requerente, na qualidade de sublocatário legítimo, tem interesse jurídico de que a
sentença favoreça o réu, para que subsista a relação ex locato, o que o torna parte absolutamente legítima para
intervir no processo como assistente adesivo.
Ante o exposto, requer dignese Vossa Excelência de mandar ouvir as partes, para que, no prazo de 15 (quinze) dias,
manifestem sua concordância com o presente requerimento ou impugnem o pedido, decidindo a matéria em igual
prazo,  admitindo  a  assistência,  mesmo  no caso  de  impugnação,  autorizando,  assim,  que  o  requerente  atue  no
processo como assistente, exercendo os mesmos poderes e sujeitando-se aos mesmos ônus processuais do assistido,
atuando como gestor de negócios no caso de revelia.
Termos em que,
Pede deferimento.
Data.
Advogado (OAB)
3.14.
AÇÃO DE DESPEJO POR EXTINÇÃO DA SUBLOCAÇÃO
COM PEDIDO LIMINAR (ARTS. 14, 15, 16 E 59)68
Com fundamento no art. 15 da Lei 8.245/1991, possível a ação de despejo em razão do término da locação, movida
pelo  locador  em  face  do  sublocatário  nos  termos  do  que  dissemos  alhures,  no  capítulo  1,  onde  tratamos  das
sublocações.
Nesta medida:
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a
competente Ação de despejo com pedido liminar,
o que faz com supedâneo no artigo 15, cumulado com o art. 59, § 1º, V, da Lei 8.245 de 18 de outubro de 1991, e
pelas razões de
[/PAGINA 1709]

[PAGINA 1710]
fato e de direito que, a seguir, articuladamente, passa a aduzir: Autora celebrou com o réu, no dia (...)
contrato de locação do imóvel localizado nesta Capital de São Paulo, na Rua (...) (documento 02), pelo prazo de 30
(trinta) meses, mediante aluguel mensal de R$ (...).
Decorridos 12 (doze meses) de locação, o locatário solicitou consentimento da autora para sublocar o imóvel ao réu,
autorização que foi concedida conforme se observa do documento anexo (documento 3).
Ocorre  que,  no  último  dia  (...),  o  então  locatário  e  a  autora  resolveram,  de  comum  acordo,  resilir  a  locação

(documento 4), tendo o inquilino se obrigado a devolver as chaves em 3 (três) meses.
Decorridos mais de 3 (três) meses, nenhuma providência foi tomada para a devolução das chaves do imóvel objeto
do contrato entre as partes.
Mesmo  sem  que  haja  qualquer  exigência  legal  (art.  15  da  Lei  8.245/1991), ad cautelam,  no  dia  (...),  a  autora
notificou o réu para que desocupasse o imóvel em 30 (trinta) dias.
Decorrido in albis o prazo concedido, sem que houvesse a devolução, não restou outra alternativa à autora senão
ingressar com a presente ação Citação e pedido Isto posto, requer a autora:
a) seja concedida desocupação liminar do imóvel, com prazo de 15
dias, independentemente da oitiva do réu, deferindo o depósito judicial, a título de caução, de 3 (três) aluguéis, nos
termos do § 1º, do art. 59, da Lei 8.245/1991; b) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, com os
permissivos do art. 212, § 2º, do Código de Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob
pena de aplicar-lhe os efeitos da revelia, comunicando-lhe, inclusive, a liminar concedida, intimando-o do prazo de
15 dias para desocupação voluntária (Lei 8.245/1991, arts.
59, § 1º, V, e 65); 69
c) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência de: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato,  confirmando  a  liminar,  decretando  em  definitivo  o  despejo,  com  a  condenação  do  réu  no
pagamento de custas processuais e honorários de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (ar
[/PAGINA 1710]

[PAGINA 1711]
t. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.15.
AÇÃO DE DESPEJO POR INFRAÇÃO DE MÚTUO ACORDO

(ART. 47, I, C/C ARTS. 9º, I, E 59, § 1º, I)
Assim como as partes celebram o contrato, lhes é facultado dissolvê-lo através da chamada resilição bilateral ou
distrato. 70
A Lei 8.245/1991 denominou a resilição bilateral de mútuo acordo para desfazer a locação.
Não importa o prazo que tenha sido concedido para desocupação, que deverá ser respeitado, desde que, por óbvio, o
acordo atenda aos requisitos impostos a qualquer ato jurídico, quais sejam: aqueles enumerados no art.
104, do atual Código Civil (agente capaz, objeto lícito, possível, determinado ou determinável e forma não defesa
em lei), além do determinado pelo art.
472, do Código Civil, segundo o qual o distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato. 71
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – contrato escrito – rescisão verbal – inadmissibilidade.
Inaceitável qualquer alegação de pacto verbal resilindo o contrato escrito vigorante entre as partes, pois distrato se
faz pela mesma forma que o contrato (art. 1.093, do Código Civil) (Apel. c/ rev. nº
402.711, 11ª Câm., rel. Juiz Mendes Gomes, j. em 1º.09.1994. No mesmo sentido: JTA (Lex) 170/384).
Ocorre que, se esse prazo for inferior a seis meses, não caberá liminar na ação de despejo (art. 59, § 1º, I), seguindo
a ação o rito ordinário tradicional.
De fato, tendo sido o acordo celebrado por escrito, assinado pelas partes e por duas testemunhas, fixando prazo
mínimo de seis meses para desocupação, será possível liminar para execução em quinze dias.
O distrato é irrevogável, cabendo apenas arguição de nulidade nos termos dos arts. 166 e 171 do Código Civil.
Não  há  necessidade  de  que  os  sublocatários,  mesmo  legítimos,  participem  do  distrato,  vez  que  entre  estes  e  o
locatário não há relação jurídica direta. Assim a extinção da locação acarreta a extinção da sublocação, a teor do que
dispõe o art. 15 da Lei 8.245/1991.
São devidos aluguéis durante o prazo para desocupação, sem que se configure novação, mormente que entendimento
contrário  representaria enriquecimento  ilícito  do  locatário.  Nada  obsta  que  haja  exoneração  do  pagamento  no
instrumento de distrato.
É conveniente, entretanto, que essas circunstâncias fiquem claras no documento firmado entre as partes.
No caso em tela, por fim, surge a inevitável questão acerca da conveniência de se estabelecer no distrato o longo
prazo  de  seis  meses  para  desocupação,  com  possibilidade  de  liminar,  ou  prazo  bem  inferior,  v.g.,  trinta  dias,
permitindo ao locador, desde logo, aparelhar a pretensão referente ao despejo.
A prática forense tem demonstrado que é mais conveniente a primeira hipótese, ou seja, estabelecer o prazo de seis
meses para contar com a liminar de desocupação em quinze dias.
A  petição  ini
[/PAGINA 1711]

[PAGINA 1712]
cial,  preenchendo  os  requisitos  do  art.  319  do  Código  de  Processo  Civil,  deverá  incluir  pedido
destacado de concessão de liminar (se o caso).
Discute-se acerca da alegação, em contestação, do vício de vontade, redarguindo alguns que seria necessária ação
própria para alegá-lo. 72
Razão lhes assiste, vez que os vícios decorrentes do art. 172 do Código Civil (agente relativamente incapaz, erro,
dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores) tornam o contrato meramente anulável, de tal sorte
que mister se faz ação declaratória de nulidade de ato jurídico, não bastando simples alegação em contestação.
Admissível reconvenção. 73

3.15.1.
Modelo de ação de despejo por infração de mútuo acordo com pedido de desocupação liminar
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a
competente Ação de despejo com pedido de desocupação liminar, o que faz com supedâneo nos artigos 9º, I, e 59,
§ 1º, I, da Lei 8.245/1991, e pelas razões de fato e de direito que, a seguir, articuladamente, passa a aduzir: A autora
locou ao réu o imóvel residencial localizado na Rua (...).
O referido imóvel foi locado ao réu no dia (...), por contrato escrito, com prazo de 30 (trinta) meses, que se encontra
prorrogado por prazo indeterminado.
O aluguel ajustado, atualmente, é equivalente a R$ (...) mensais.
Ocorre que, não convindo mais manter a locação, as partes celebraram, no dia (...), por escrito, acordo para resilir o
contrato de locação firmado pelas partes e duas testemunhas.
No referido acordo, foi estipulada a desocupação no prazo de 6 (seis) meses, que já se expirou no último dia (...),
sem que houvesse cumprimento do que foi avençado.
Assim, decorrido in albis o prazo para desocupação, não restou alternativa à autora senão ingressar com a presente
ação.
Citação e pedido
Isto posto, requer a autora:
a) seja concedida desocupação liminar do imóvel, com prazo de 15
dias, independentemente da oitiva do réu, deferindo o depósito judicial, a título de caução, de 3 (três) aluguéis, nos
termos do § 1º, I, do art. 59 da Lei 8.245/1991; b) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, com os
permissivos do artigo 212, § 2º, do Código de Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver,
sob pena de aplicar-lhe os efeitos da revelia, comunicando-lhe, inclusive, a liminar concedida, intimando-o do prazo
de 15 dias para desocupação voluntária (Lei 8.245/1991, art.
65); 74
c) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º da Lei 8.245/1991);
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a relação
ex locato, confirmando a liminar, decretando em definitivo o despejo, com a condenação do réu no pagamento de
custas processuais e honorários de advog
[/PAGINA 1712]

[PAGINA 1713]
ado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova

documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
Data.
Advogado (OAB)
3.16.
AÇÃO DE DESPEJO POR INFRAÇÃO LEGAL OU
CONTRATUAL (ART. 47, I, C/C ART. 9º, II)
O contrato de locação é classificado como bilateral, ou seja, impõe direitos e obrigações para ambas as partes,
formando um sinalagma. 75
Ensina Silvio Rodrigues:
O que é relevante considerar, no contrato bilateral, é que a prestação de uma das partes tem por razão de ser, e nexo
lógico, a  prestação  do  outro  contratante.  Melhor  se  diria que  a  obrigação  de  um  contratante  tem  como  causa  a
prestação do outro contratante. Cada uma das partes é a um tempo credora e devedora da outra e a reciprocidade
acima apontada constitui a própria característica desta espécie de negócio. 76
Destarte,  havendo  infração  de  uma  obrigação  ou  dever  legal, 77  nos  termos  do  art.  9º,  II,  da  Lei  8.245/1991,
autorizado estará o despejo ou o desfazimento do vínculo obrigacional.
Os  deveres  legais  impostos  ao  locador  e  ao  locatário  estão  espalhados  por  toda  a  Lei  8.245/1991,  como,  por
exemplo, o dever de não ceder, emprestar ou sublocar o imóvel sem o consentimento ou assentimento do locador.
Entretanto, há uma concentração maior de deveres nos arts. 22 e 23, que já estudamos no Capítulo I deste Livro VII,
o que não afasta deveres outros, impostos pelo Código Civil e legislação extravagante.
Portanto, se o infrator for o locatário, autorizado estará o despejo. A recíproca é verdadeira, de tal sorte que, se o
locador for o infrator, o locatário estará autorizado, pelos meios ordinários, a ingressar com ação para desfazer o
vínculo, cumulando, se for o caso, com pedido de indenização.
Muito se discute acerca da possibilidade de aparelhamento da ação de despejo por infração que já cessou.
A jurisprudência não é uniforme.
Se a infração cessou, sem deixar vestígios, seria excessivo rigor impor o despejo.
Podemos exemplificar. O locatário: a) emprestou o imóvel, mas já tratou de retomá-lo; b) causou danos, mas já os
reparou sem deixar vestígios.
Vejamos um exemplo:
Tribunal de Alçada do Rio Grande do
[/PAGINA 1713]

[PAGINA 1714]
Sul. Apelação nº 189.079.692, 12.10.1989, 4ª Câmara, relator: Jauro
Duarte  Gehlen,  Porto  Alegre.  Despejo  – infração  contratual  –  atividade  artesanal  em  apartamento  –
improcedência.

Não demonstrado que a atividade artesanal desenvolvida no apartamento pela inquilina configurasse alteração da
destinação do imóvel, que continuou sendo precipuamente a residencial, e cessada ela assim que o condomínio a
isso se opôs através de abaixo assinado, não se acolhe tal fato como justificador de despejo por infração ao
contrato de locação. Inexiste a gravidade para autorizar essa medida extrema, máxime quando mitigada essa
conduta irregular,  pela  necessidade  de  aumentar  a  inquilina  a  renda  familiar  para  a subsistência  de  seus
familiares, vez que não podia trabalhar fora do lar em razão da sua condição de paraplégica. No mesmo sentido:
RT 622/149.
A solução dependerá de cada caso concreto. Todavia, com respaldo em autorizada doutrina, entendemos que se a
infração cessou após o aforamento da ação, via de regra a ação deve ser julgada procedente.
É o caso do empréstimo não assentido que, após o ajuizamento da ação, enseja a retirada do ocupante pelo locatário.
Não se faz mister prévia notificação, vez que nesse caso a mora é ex re.
Caso frequente é a infração às normas contidas em convenção condominial, ensejando o despejo.
Embora  não  estejam  contidas  no  contrato,  essas  normas  representam  um  dever  legal  do  locatário  (art.  23,  X),
principalmente ante ao caráter institucional normativo da Convenção. 78
Há julgado entendendo que essa infração deve ter motivado a reação do condomínio: Segundo Tribunal de Alçada
Civil de São Paulo. Despejo – infração contratual – desobediência às regras condominiais – reação expressa do
condomínio  – ausência  –  inadmissibilidade.  A  infração  contratual  locatícia  por  desobediência às  regras
condominiais deve ser de tal maneira grave que provoque a justificada reação do condomínio quanto à presença do
locatário no seio da coletividade (Apel. c/ rev. nº 341.116, 2ª Câm., rel. Juiz Ferraz de Arruda, j. em 14.06.1993, in
JTA (Lex) 145/302).
Há  entendimento  doutrinário  segundo  o  qual  o  condomínio  pode ingressar  com  ação  de  preceito  cominatório
(obrigação de fazer), para compelir o locador a ingressar com ação de despejo em face do locatário, ante a infração
por ele cometida. 79
Outrossim, condenações penais sem qualquer relação com a locação não ensejam o despejo.
Por exemplo: condenação do locatário por estelionato não enseja o despejo. Entretanto, se há condenação por prática
reiterada de aborto no imóvel, poderá o locador ingressar a ação com supedâneo no mau uso (art.
23, II).
3.16.1.
Modelo de ação de despejo por desvio de uso do imóvel (art. 23) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da
(...)  (...),  por  seus  procuradores  (documento  01),  com  escritório  na  (...),  onde  receberão  intimações,  vem,
respeitosamente, perante Vossa Excelência, aforar, em face de (
[/PAGINA 1714]

[PAGINA 1715]
...), a competente Ação de despejo,
o que faz com supedâneo nos artigos 9º, II, e 23, II, da Lei 8.245/1991, e pelas razões de fato e de direito que, a
seguir, articuladamente, passa a aduzir: A autora, no dia (...), locou ao réu o imóvel residencial localizado na Rua
(...),  por  contrato  escrito,  com  prazo  de  30  (trinta)  meses,  que  se  encontra  prorrogado  por  prazo  indeterminado
(documento 2).
O aluguel atual corresponde a R$ (...) mensais.
A cláusula 13 do referido contrato estipula, claramente, que o imóvel locado foi destinado para fins exclusivamente
residenciais.
Entretanto, ao contrário do que se obrigou, o réu instalou no local uma empresa de consultoria, recebendo diversos
clientes, o que, inclusive, motivou o condomínio a enviar carta de advertência (documento 3).
Oportuno se torna dizer que o prédio onde se encontra o imóvel locado é exclusivamente residencial, conforme faz

prova a inclusa cópia da convenção condominial (documento 4).
Cometeu, assim, o locatário, ora réu, grave infração à lei e ao contrato, ensejando sua resolução.
Citação e pedido
Isto posto, requer a autora:
a) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça (ou por via postal, se autorizado no contrato), com os
permissivos do artigo 212, §
2º, do Código de Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os
efeitos da revelia; b) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência de: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato por infração às normas legais e contratuais, decretando o despejo, com a condenação do réu no
pagamento de custas processuais e honorários de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento
Data
Advogado (OAB)
3.17.
AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO DE
ALUGUÉIS E ENCARGOS (ART. 47, I, C/C ARTS. 62, 63, 66 E
9º, III)
O art. 62, da Lei 8.245/1991, trata da ação de despejo por falta de pagamento de aluguéis e encargos.
É preciso lembrar, conforme já tratamos,
[/PAGINA 1715]

[PAGINA 1716]
que esta ação, nos termos do inciso IX, acrescido ao art. 59 pela Lei
12.112/2009, conta com a possibilidade de desocupação liminar, desde que a locação não tenha garantia ou que

tenha havido exoneração do fiador, que pode se livrar da fiança nos termos do art. 40, X, da Lei do Inquilinato.
Seja como for, a maior das infrações contratuais do locatário, sem dúvida, é a falta de pagamento dos aluguéis e dos
encargos.
Bem por isso, a Lei 8.245/1991 reservou procedimento específico para essa ação, inclusive com a possibilidade de
emenda da mora, destacando a infração do inciso II – onde a rigor estaria incluída – colocando-a no inciso III do art.
9º como infração autônoma ao contrato de locação.
É preciso verificar que a Lei do Inquilinato, em que pese ser anterior ao CPC de 2015, é especial e, como tal, nos
limites da especialidade, deve ser atendida conforme mandamento insculpido no § 2º do art. 1.046 do Código de
Processo Civil, segundo o qual “permanecem em vigor as disposições especiais dos procedimentos regulados em
outras leis, aos quais se aplicará supletivamente este Código”.
Sendo assim, o réu será citado para purgar a mora no prazo de 15
(quinze) dias conforme determina o inciso II do art. 62 da Lei 8.245/1991.
Contudo,  se  decidir  contestar,  deverá  aguardar  a  audiência  de  conciliação  (CPC,  art.  334)  juntando  o  depósito
daquilo que entende devido com a contestação apresentada nos termos e no prazo do art. 335 do Código de Processo
Civil.
Quanto  ao  procedimento,  a  ação  de  despejo  por  falta  de  pagamento  encontra  sua  disciplina  no  art.  62  da  Lei
8.245/1991: Art. 62. Nas ações de despejo fundadas na falta de pagamento de aluguel e acessórios da locação, de
aluguel provisório, de diferenças de aluguéis, ou somente de quaisquer dos acessórios da locação, observar-se-á o
seguinte: I – o pedido de rescisão da locação poderá ser cumulado com o pedido de cobrança dos aluguéis e
acessórios da locação; nesta hipótese, citar-se-á o locatário para responder ao pedido de rescisão e o locatário e
os fiadores para responderem ao pedido de cobrança, devendo ser apresentado, com a inicial, cálculo discriminado
do valor do débito; II – o locatário e o fiador poderão evitar a rescisão da locação efetuando, no prazo de 15
(quinze) dias, contado da citação, o pagamento do débito atualizado, independentemente de cálculo e mediante
depósito judicial, incluídos: a) os aluguéis e acessórios da locação que vencerem até a sua efetivação; b) as multas
ou penalidades contratuais, quando exigíveis; c) os juros de mora;
d) as custas e os honorários do advogado do locador, fixados em 10% (dez por cento) sobre o montante devido, se
do contrato não constar disposição diversa; III – efetuada a purga da mora, se o locador alegar que a oferta não é
integral, justificando a diferença, o locatário poderá complementar o depósito no prazo de 10 (dez) dias, contado
da intimação, que poderá ser dirigida ao locatário ou diretamente ao patrono deste, p
[/PAGINA 1716]

[PAGINA 1717]
or carta ou publicação no
órgão oficial, a requerimento do locador; IV – não sendo integralmente complementado o depósito, o pedido de
rescisão prosseguirá pela diferença, podendo o locador levantar a quantia depositada; V – os aluguéis que forem
vencendo até a sentença deverão ser depositados à disposição do juízo, nos respectivos vencimentos, podendo o
locador levantá-los desde que incontroversos; VI – havendo cumulação dos pedidos de rescisão da locação e
cobrança dos aluguéis, a execução desta pode ter início antes da desocupação do imóvel, caso ambos tenham sido
acolhidos.
Parágrafo único. Não se admitirá a emenda da mora se o locatário já houver utilizado essa faculdade nos 24 (vinte
e quatro) meses imediatamente anteriores à propositura da ação.
3.17.1.
Espécie de mora e prazo para sua ocorrência
A questão das hipóteses de ocorrência ou não da mora é matéria de direito material em virtude do que remetemos o
leitor a essa doutrina. 80
Convém apenas destacar que a mora aqui tratada é ex re.
Sendo assim, nos termos dos arts. 394 e 397 do Código Civil, o vencimento sem o necessário pagamento regular,
por si só, já coloca o locatário na condição de moroso, independentemente de notificação ou aviso.

Nesse caso, dies interpellat pro homine (o dia do vencimento interpela pelo homem) .
É muito comum entre os leigos o entendimento – sem qualquer fundamento – segundo o qual o despejo por falta de
pagamento só é possível após três meses de aluguéis não pagos.
Definitivamente não é esta a conclusão.
No dia seguinte ao dia do vencimento, o locador já está autorizado a ingressar com a competente ação de despejo.
3.17.2.
Vencimento apenas dos encargos autoriza o despejo?
O caput do art. 62 da Lei 8.245/1991 inclui na possibilidade de despejo por falta de pagamento o descumprimento
de obrigações concernentes ao aluguel provisório, às diferenças de aluguéis ou exclusivamente os acessórios da
locação, como é o caso do condomínio e dos impostos, estes últimos desde que previstos no contrato.
Insta observar que a Lei 12.112/2009, previu aquilo que desde sempre os tribunais admitiam. 81
Portanto, a ação para cobrar os acessórios da locação não pagos deverá ser ajuizada com o mesmo procedimento e
efeitos da ação de despejo por falta de pagamento, ainda que apenas os encargos tenham vencido – qualquer deles –
sem o necessário pagamento (IPTUs, despesas condominiais, contas de água e luz etc.). 82
Nesse sentido, a lição de Sylvio Capanema de Souza:83 também será possível requerer a ação de despejo ainda que
estejam os aluguéis em dia, referindo-se a mora, unicamente, aos encargos da locação. Assim é que caberá a ação
de despejo se estiver o locatário atrasado no pagamento de impostos, inclusive IPTU, taxas, condomínio, diferenças
de aluguel apuradas em ação revisional ou renovatória, ou qualquer outro encargo decorrente da locação, legal ou
contratualmente exigível, sendo irrelevante arguir que o aluguel está em dia.
Não  destoando,  temos  os  comentários  ao  a
[/PAGINA 1717]

[PAGINA 1718]
rt.  62,  da  Lei  8.245/1991,  de  Francisco  Carlos  Rocha  de  Barros:84
Entende-se por acessório todo o encargo de natureza pecuniária que tenha sido atribuído ao locatário além do
aluguel  (impostos,  taxas...)  (...).  Se  o  inquilino,  embora  em  dia  com  o aluguel,  deixa  de  pagar  qualquer  dos
encargos de sua responsabilidade, o locador pode ajuizar, contra ele, a ação de despejo por falta de pagamento.
3.17.3.
Depósito em conta do locador credor
Questão que merece, ainda, destaque preliminar, é aquele que se refere ao depósito efetuado em conta do locador, se
assim não se convencionou no contrato.
Teria esse depósito o poder liberatório da dívida? O assunto é polêmico: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São
Paulo. Despejo – falta de pagamento – mora – aluguel – efetivação de forma diversa da contratada – recebimento
pelo locador – descaracterização – descabimento. O aluguel pago por forma diversa da prevista em contrato,
mediante depósito em conta bancária do locador, que não o restitui nem aponta outra causa para o recebimento,
desautoriza o despejo por falta de pagamento (Apel. s/ rev. nº 463.983, 3ª Câm., rel. Juiz João Saletti, j. em
15.10.1996. No mesmo sentido: JTA (Lex) 158/406).
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Apelação Cível nº 36.339, 2ª
Câmara, por maioria, Juiz: Pestana de Aguiar, 14.11.85 – depósito em conta-corrente. Contestação alegando estar
o locatário em dia com o pagamento de aluguéis e encargos, pois depositados em conta corrente bancária do
locador, o que não ficou refutado na réplica. Reforma da sentença de despejo. Voto Vencido: Alugueres eram
depositados em conta bancária do locador. Mora confessada. Depósito dos alugueres atrasados, em conta corrente
bancária do locador, sem a multa, juros de mora e correção monetária não engendram a quitação. Advindo a mora
ex re, não elidida, o despejo é corolário inevitável.
Juiz: Mello Serra.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação – aluguéis e encargos – diferenças – cobrança –
depósito em estabelecimento bancário – recebimento sem ressalva – quitação do débito. O locador ao receber
alugueres, mediante depósitos em sua conta bancária, deixando de formular qualquer reclamação válida, o pedido
serôdio de diferenças é repelido, a tornar inafastável a quitação da obrigação (Apel. c/ rev. nº 408.690, 6ª Câm.,
rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 27.07.1994, JTA (Lex) 153/474).
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Mandado de Segurança nº 1.080, 7ª Câmara, unânime, Juiz: Hilário
de Alencar, 26.03.1980. Depósito em conta corrente – despejo falta de pagamento – mora solvendi. O depósito em
conta bancária do locador, de quantia correspondente aos aluguéis em atraso no dia da citação e quando já
constituído  em  mora,  não  elide  o  locatário  da decretação  do  despejo,  principalmente  se  tal  modalidade  de
pagamento não estava prevista no contrato. A negativa de complementação do depósito, em quantia correspondente
às  custas  processuais  e  h
[/PAGINA 1718]

[PAGINA 1719]
onorários  advocatícios,  em ação  de  despejo  por  falta  de  pagamento,  dá  motivo  à
procedência da ação.
Configurada  a  mora  solvendi  não  há  violação  de  direito  líquido  e  certo,  com  a decretação  do  despejo,  se  o
locatário nega-se a pagar as despesas judiciais.
Segurança denegada.
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Apelação nº 4.754/92, 6ª Câmara, por maioria, Juiz Gustavo Leite,
12.05.1992. Aluguéis – depósito em conta-corrente. Se o locador notifica regularmente o locatário para que o
pagamento do aluguel passe a ser feito nos seus escritórios, e, contudo, se continua o locatário a depositar os
valores na conta corrente do locador, incide em mora, porque deixou de efetuar o pagamento no lugar e forma
convencionados (art.
955, Civil) [atual art. 394], motivo pelo qual se deve decretar o despejo do inquilino.
A par da celeuma, entendemos que o depósito na conta do locador só libera o locatário se: a)
previsto no contrato;
b)
autorizado pelo locador;
c)
não ocorrer manifestação contrária do locador que, tomando ciência, levanta o valor depositado.
É que a mora se caracteriza, de acordo com o art. 394, do Código Civil, não só pela ausência de pagamento, mas
pelo pagamento em outro lugar ou forma, que não os convencionados. 85
Importante observar que o depósito, mesmo que seja admitido, não pode ser efetivado em valores inferiores aos
devidos.
Se isto ocorrer, o despejo é levado a efeito pela diferença, descontados os valores depositados: Tribunal de Justiça
de São Paulo. Apelação Sem Revisão 924049005 – Relatora: Berenice Marcondes Cesar – Comarca: São Paulo –
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 29.04.2008 – Data de registro: 19.05.2008.
Ação de despejo por falta de pagamento cc. cobrança de aluguéis – alegado pagamento dos aluguéis e acessórios
indicados na petição inicial – existência de prova nos autos, com admissão do Apelado quanto à pertinência dos
documentos probatórios – mora intercorrente – depósito em conta-corrente do locador dos aluguéis vencidos no
decorrer da ação sem os acessórios – ação procedente em parte – dedução dos valores pagos do débito locatício
cobrado – recurso da ré provido em parte.
3.17.4.
Cumulação de pedidos – despejo e cobrança – e de ações de despejo por falta de pagamento e despejo por
denúncia  vazia  Quanto  ao  procedimento,  a  primeira  observação  necessária  é  que,  nada  obstante  a  aparente

incompatibilidade entre os pedidos, a lei, expressamente, permite a ação de cobrança de aluguéis cumulada com a
ação de despejo.
De fato, uma pretensão se baseia no desfazimento do vínculo em virtude do descumprimento da obrigação de pagar
e a outra pretensão, na mesma ação, reside na satisfação dessa mesma obrigação.
Caso  o  locador  não  cumule  as  demandas,  poderá,  ao  depois,  cobrar,  em  ação  própria  (execução  ou  ação  de
cobrança), os valores devidos. Dissemos depois, vez que, primeiro, deverá aguardar para saber se o locatário exerceu
a fac
[/PAGINA 1719]

[PAGINA 1720]
uldade de purgação da mora que lhe é deferida.
Surge uma inevitável questão: sendo o contrato escrito e não verbal, qual o interesse processual do locador para uma
ação de cobrança, se já dispõe de título executivo (o contrato escrito assinado por duas testemunhas – Código de
Processo Civil, art. 784, VIII)?
A cumulação decorre da lei e, demais disso, confere ao credor título executivo judicial, cuja impugnação é limitada,
o que encontra suporte no art.
785  do  Código  de  Processo  Civil,  que  faculta  a  ação  de  conhecimento  ao  credor,  ainda  que  disponha  de  título
executivo extrajudicial, como é o caso.
Na prática, portanto, a opção é do locador:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Execução – fiador – alugueres e acessórios – valores pleiteados
em ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança julgada extinta – opção pela via executiva –
cabimento. O não exercício, pelo locador, da faculdade que a vigente lei inquilinária lhe concedeu de poder cobrar
os alugueres e acessórios na própria ação de despejo fundada na falta de pagamento, não lhe retira o direito de
optar pela via executiva (Apel. c/ rev. nº 476.620, 11ª Câm., rel. Juiz Mendes Gomes, j. em 07.04.1997, JTA (Lex)
167/401).
Por outro lado, o duplo fundamento para a ação de despejo – falta de pagamento e denúncia vazia – é questão
pacífica no Tribunal de Justiça de São Paulo e entendo que não há motivo para deixar de admitir as judiciosas
conclusões,  que  são  as  seguintes:  “Ação  de  despejo  por  denúncia  vazia  c/c  despejo  por  falta  de  pagamento  e
cobrança – Propositura em face do locatário e fiadores – Admissibilidade – Inteligência do art. 62, inciso I, da Lei
8.245/91 e da Súmula 28 do extinto 2º TACSP – Recurso provido” (Al n.
1266782-0/0, 28ª Câmara, Rei. Des. César Lacerda, DJ 2605.2009).
Assim,  não  existe  qualquer  incompatibilidade  na  cumulação  dos  pedidos  de  despejo  por  falta  de  pagamento  e
denúncia imotivada. Ambas as pretensões podem ser apreciadas pelo mesmo juízo e, após a contestação, seguem
procedimento comum.
Havendo a purgação da mora, a ação de despejo prossegue para apreciação do pedido de retomada por denúncia
vazia, em razão do término do prazo contratual, desde que, evidentemente, o locador tenha notificado o locatário,
quando for o caso, para desocupação.
Nesse sentido:
Tribunal de justiça de São Paulo. Despejo por falta de pagamento c/c despejo por denúncia vazia – Cumulação de
Pedidos – Possibilidade. Inexiste incompatibilidade na cumulação de pedido de despejo por falta de pagamento e
denúncia imotivada, já que ambas as pretensões podem ser examinadas pelo mesmo juiz, observado o rito ordinário
(...). A prestação jurisdicional, na cumulação objetiva de pedidos, opera-se em duas etapas, sendo possível que,
ainda que purgada a mora, o feito prossiga, visando o julgamento da ação sob o outro fundamento. (Relator(a):
Clóvis  Castelo;  Comarca:  Jundiaí;  Órgão julgador:  35ª  Câmara  de  Direito  Privado
[/PAGINA 1720]

[PAGINA 1721]
;  j.  26.04.2010;  Data  de
registro: 28.04.2010; Apelação 9209365-97.2007.8.26.0000 – Outros números: 1156067500).
3.17.5.
Fiador pode figurar no polo passivo da ação cumulada (despejo e cobrança)?

Antes  da  alteração  da  Lei  do  inquilinato  pela  Lei  12.112/2009,  havia  duas  correntes  sobre  a  possibilidade  de
cumulação da ação de despejo com a ação de cobrança e a integração do fiador no polo passivo nesses casos. 86
A primeira corrente não admitia a cumulação e, para tanto, se apoiava no art. 292 do Código de Processo Civil de
1973, repetido no art. 327 do Estatuto Processual atual, que só admite cumulação de ações em face do mesmo réu,
sendo evidente que o fiador não pode ser réu de ação de despejo.
Esta corrente chegou a encontrar ressonância nos tribunais, como se observa no Enunciado 13 do Centro de Estudos
do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, segundo o qual somente contra o locatário é admissível a
cumulação do pedido de rescisão da locação com o de cobrança de aluguéis e acessórios. 87
A segunda corrente, todavia, que acabou abarcada pela modificação insculpida no inciso I do art. 62, admitia a
cumulação argumentando que o litisconsórcio se apresenta apenas quanto ao pedido de cobrança, sem contar que a
cumulação representa economia processual.
Para rematar, sustentou-se que a cumulação é possível em virtude de o art. 62, I, da Lei 8.245/1991 ser norma
especial que afasta, in casu, a aplicação do art. 327 do Código de Processo Civil. 88
Assim, abarcando a segunda corrente, o inciso I do art. 62 da Lei 8.245/1991, com a alteração empreendida pela Lei
12.112/2009, estabelece que o locatário será citado para ambas as ações (de despejo – resolução – e de cobrança) e o
fiador apenas para a ação de cobrança.
Releva notar que o termo rescisão foi mal-empregado no inciso I, do art.
62, da Lei do Inquilinato.
Com efeito, ao desfazimento do contrato pelo descumprimento das obrigações se dá o nome de resolução, como,
aliás, o emprega o art. 475, do Código Civil.
Resolução não é sinônimo de rescisão, e, tampouco, ambos os conceitos confundem-se com resilição. Conforme De
Page, é preciso evitar atecnias terminológicas, na exata medida em que a inferência que se extrai da confusão de
palavras é a confusão de coisas. 89
Resolução, acorde com os ensinamentos de Orlando Gomes, “cabe nos casos de inexecução. Classifica-se esta em
falta de cumprimento ou inadimplemento stricto sensu, mora, e cumprimento defeituoso”. 90 Em outras palavras, há
resolução
com
o
descumprimento
das
obrigações
contratualmente assumidas.
A resilição, por outro lado, é o modo de extinção dos contratos pela vontade de um dos contratantes – resilição
unilateral –, através da denúncia autorizada pela lei ou pelo próprio contrato, ou, ainda, pela vontade de ambos os
contratantes – resilição bilateral –, o que se faz por intermédio do distrato.
A rescisão é a forma de extinção dos contratos em que há lesão (Código Civil, art.
157),
decorrente,

ordinariamente,
[/PAGINA 1721]

[PAGINA 1722]
de
uma
vantagem
desproporcional de um dos contratantes pela exploração da inexperiência ou premente necessidade do outro.
Resolvida a questão semântica, resta evidente que, no caso de despejo por falta de pagamento, é a resolução e não a
rescisão que deve ser objeto do pedido.
Seja como for, é possível que o réu-locatário abandone o imóvel no curso da ação cumulada.
Neste caso, a ação poderá prosseguir quanto à cobrança em face do fiador, hipótese na qual os tribunais atribuem à
eventual apelação o duplo efeito, suspensivo e devolutivo, causando inúmeros transtornos ao locador, pelo que não
se recomenda a cumulação: Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento 990100974440 – Relator:
Gilberto Leme – Comarca: Araraquara – Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento:
13.07.2010. Data de registro: 19.07.2010 – Agravo de Instrumento. Locação de imóvel. Ação de despejo por falta
de pagamento c.c. ação de cobrança de aluguéis ajuizada contra o locatário e o fiador. Abandono do imóvel.
Imissão da locadora na posse com desistência da ação em relação ao inquilino. Prosseguimento da demanda de
cobrança  contra  o  fiador.  Efeitos  da  apelação.  Remanescendo  tão  somente  a ação  de  cobrança,  já  não  tem
aplicação o disposto no art. 58 da Lei nº
8.245/1991, razão pela qual deve o recurso de apelação ser recebido no duplo efeito. Inteligência do artigo 520 do
Código de Processo Civil [atual art.
1.012]. Recurso provido.
Neste caso, o melhor é ingressar com a ação de despejo apenas em face do locatário, sem cumulá-la com cobrança e,
ao depois, constatada a ausência de purgação da mora no prazo legal da contestação, promover a execução do título
executivo extrajudicial (CPC, art. 784, VIII) em face do locatário e/ou do fiador.
Outro entendimento jurisprudencial corrente, mas que merece censura, é aquele que indica a extinção parcial da ação
cumulada, ou seja, a extinção da ação de despejo, prosseguindo apenas a cobrança na hipótese de desocupação
voluntária  durante  a  ação: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento –
cumulação  com  cobrança  de  aluguel  (artigo  62,  I,  da  Lei  8.245/1991)  – pedido contra fiador – desocupação
voluntária do imóvel – prosseguimento da ação de cobrança contra este. Admissibilidade. Deixando de existir a
cumulação das ações face à desocupação voluntária do imóvel locado a impedir o julgamento da ação de despejo,
consequentemente os autos têm por objeto apenas a ação de cobrança, em razão da garantia dada pelo contrato
acessório de fiança, do que admissível a legitimidade da parte fiadora (Apel. s/
rev. nº 445.175, 1ª Câm., rel. Juiz Souza Aranha, j. em 11.12.1995, “in” JTA (Lex) 158/402. No mesmo sentido: AI
nº 538.837, 2ª Câm., rel. Juiz Peçanha de Moraes, j. em 31.08.1998).
Não esposamos o entendimento e entendemos que a ação não perde o objeto, como mencionou o acórdão acima, vez
que o pedido não se limita ao despejo, fazendo-se mister a declaração
[/PAGINA 1722]

[PAGINA 1723]
de extinção da relação ex locato. 91
Neste caso, a ação deveria prosseguir, inclusive em relação ao despejo com a declaração de extinção do contrato de
locação.
3.17.6.
Discriminação dos valores
O inciso I do art. 62, exige a apresentação de planilha discriminada com o débito, o que significa dizer que os
valores de aluguel, multas, juros, acessórios e respectivos acréscimos, devem vir separados e detalhados no corpo da

inicial ou em planilha a ela anexa.
O  inciso  sob  comento  não  discrimina,  de  tal  sorte  que  a  exigência  legal  de  apresentação  do  cálculo  deve  estar
presente mesmo que o autor não opte pela cumulação de ações (cobrança e despejo) e afore apenas a ação de despejo
por falta de pagamento.
O  recibo  de  aluguel  não  constará  da  inicial.  Entretanto  aqueles  referentes aos  acessórios  (impostos,  taxas,
condomínio etc.) devem instruir o pedido.
Entendemos que não se faz necessária a quitação desses recibos para possibilitar a cobrança. É que esses valores são
devidos em razão do contrato de locação, pelo locatário ao locador.
O  locador  é  quem  deve,  por  exemplo,  as  despesas  de  condomínio  e  IPTU,  ao  condomínio  e  ao  Poder  Público
Municipal.
3.17.7.
Purgação da mora92 – necessidade de ser realizada mediante depósito, no prazo da contestação sob pena de
despejo  Os  incisos  II  e  III,  do  art.  62,  da  Lei  8.245/1991,  alterados  em  relação  à  redação  original  pela  Lei
12.112/2009, contêm previsão diversa da anterior, abreviando os trâmites da ação de despejo por falta de pagamento
de aluguéis e encargos.
Antes  da  alteração,  os  referidos  dispositivos  legais  possibilitavam  que  a  ação  de  despejo  se  prolongasse
indefinidamente.
Isto porque se previa a possibilidade de o locatário que pretendesse pagar, concordando com a planilha juntada com
a inicial, apenas fizesse o requerimento no prazo da contestação.
Com isso, em razão da pletora de feitos que assoberba o Poder Judiciário, o prazo de quinze dias para pagamento só
começava a fluir depois que o requerimento para pagamento fosse juntado aos autos, encaminhado ao juiz para
deferimento, retornasse ao cartório, e, finalmente, fosse providenciada a efetiva publicação contendo a intimação do
deferimento.
Agora, ainda que o locatário-réu concorde com o cálculo e resolva não contestar, mas apenas purgar a mora, deverá
efetuar o depósito no prazo de quinze dias contados da efetiva citação, respeitados os critérios de contagem de
prazos do Código de Processo Civil, fazendo com que convalesça o contrato, exceto na hipótese do parágrafo único,
quando já tiver utilizado essa faculdade de pagar nos vinte e quatro meses anteriores à propositura da ação, posto
que, neste caso, ainda que deposite o valor referente aos aluguéis devidos, o despejo deve ser decretado.
Estabelece a lei, ainda, que se a oferta (depósito) não for integral, o locatário poderá complementar a diferença no
prazo  de  dez  dias  da  sua  intimação.  Não  efetuada  a  com
[/PAGINA 1723]

[PAGINA 1724]
plementação,  a  ação  de  despejo  segue  pela  diferença
apontada pelo locador, ou seja, “será julgado pela diferença, pois se não houve contestação (excluída pelo pedido de
purgação da mora), não há que se falar em dilação probatória.” 93
A redação anterior não deixava clara a possibilidade de a intimação para complementação ser dirigida ao patrono do
locatário-réu e, nesta medida, o inciso III, com a nova redação, expressamente prevê a intimação do advogado por
carta,  hipótese  que  na  prática  será  pouco  usual,  ou  por  intimação  efetivada  através  da  imprensa  oficial  a
requerimento do autor, como, aliás, já ocorria, a par da imprecisão da antiga redação do inciso III do art. 62.
Urge observar que continua valendo a conclusão segundo a qual não pode o locatário simplesmente depositar o valor
que entender, ganhando tempo até a intimação para complementação.
Quando a lei fala em alegação de depósito não integral por parte do locador e possibilidade de complementação pelo
locatário, se refere, na verdade, a diferenças existentes entre a data da planilha que instruiu a inicial e a data do
depósito.
Entre essas duas datas, aluguéis e encargos podem vencer e, demais disso, juros e correção podem ser aplicados, de
tal sorte que a essas diferenças se refere à lei.

Se o locatário depositar valor inferior ao que consta na planilha anexada à inicial sem contestar a ação, justificando a
diferença, a ação deve ser julgada de plano, com a decretação do despejo.
Assim, caso o locatário pretenda contestar a ação, deverá fazê-lo expressamente, juntando, com a contestação, no
prazo  do  art.  335  do  Código  de  Processo  Civil,  depois  da  audiência  do  art.  334  do  mesmo  Diploma  Legal,  o
comprovante do depósito do valor que entende correto, 94 exceto se alegar pagamento, hipótese em que deverá
juntar os comprovantes, arriscando-se ver a decretação do despejo pelo não acolhimento da sua defesa.
Concedida a liminar na ação de despejo por falta de pagamento nos termos do art. 59, § 1º, IX, da Lei do Inquilinato,
o réu deverá agravar tendo em vista a natureza de tutela provisória de urgência da medida concedida, o que está
autorizado pelo art. 1.015, I, do CPC.
Retornando à purgação da mora – não contestação –, certo é que, nos termos do inciso II do art. 62, a purgação da
mora pelo locatário moroso deve se dar no prazo de 15 dias contados da citação.
Neste caso, o locatário poderá, para evitar o desfazimento da locação, oferecer o valor do aluguel e acessórios,
acrescido de multa, juros, correção monetária e honorários.
Os honorários que devem ser incluídos no depósito são de dez por cento, se outro não estiver estipulado no contrato.
Entende-se abusiva a fixação contratual de honorários superiores a vinte por cento, o que decorre do § 2º do art. 85
do Código de Processo Civil. 95
Por outro lado, convém verificar que, se a mora não for purgada, inaplicável a letra “d” do inciso II do art. 62. Nesse
caso, os honorários serão fixados exclusiva
[/PAGINA 1724]

[PAGINA 1725]
mente de acordo com os parâmetros do art. 85, do Código de Processo
Civil.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – mora caracterizada e não
purgada  –  honorários  de  advogado  –  fixação  nos limites  estabelecidos  pelo  Código  de  Processo  Civil  –
inaplicabilidade do artigo 62, II, “d”, da Lei 8.245/1991. Na hipótese da mora caracterizada e não purgada pelo
locatário inaplica-se o disposto no artigo 62, II, “d”, da Lei 8.245/1991, devendo os honorários ser fixados pelo
Juiz, nos limites estabelecidos pelo Código de Processo Civil (Apel. s/ rev. nº 437.769, 1ª Câm., rel. Juiz Ricardo
Tucunduva, j. em 02.10.1995. No mesmo sentido: JTA (Lex) 158/408, 162/484).
Outrossim, tem-se entendido, não de forma tranquila, que o beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos
do art. 98, § 3º, do CPC, deve purgar a mora fazendo incluir o valor das custas e dos honorários, mormente que não
há falar-se, no caso, em sucumbência, já que o réu não foi vencido na ação de despejo.
Isso porque, em razão dos arts. 395 e 401, I, do Código Civil, o réu paga os honorários e custas em razão da mora, e
não como imposição de ônus sucumbenciais. 96
Mister se faz que haja pedido expresso para que a mora seja purgada com os honorários legais ou estipulados no
contrato, isso na exata medida em que o verbete nº 256 da Súmula do STF, 97 que consagra a inexigibilidade de
pedido expresso de condenação em honorários, não se aplica ao caso de purgação de mora locatícia.
Se não houver pedido expresso, entende-se que o locatário está autorizado a purgar a mora sem a inclusão de verba
honorária. 98
O juiz verificará o pedido de purgação de mora quanto ao prazo (o da resposta), valores etc. e deferirá o depósito.
O réu terá, nos termos do inciso III, quinze dias para purgar a mora a partir da citação, lembrando que esse prazo é
contado em dobro para os beneficiários da assistência judiciária gratuita (§ 5º do art. 5º da Lei 1.060/1950).
Por evidente que o depósito intempestivo não é eficaz para purgar a mora, exceto nos casos das exceções do art. 223
do Código de Processo Civil. 99
Resumindo: o réu terá o prazo da resposta (normalmente de quinze dias), para purgar da mora.

3.17.8.
Limite para purgação da mora – inadmissão da simples purgação da mora se a faculdade já houver sido
utilizada nos últimos vinte e quatro meses
Sob o regime original da Lei do Inquilinato, ao locatário era conferida a possibilidade de purgar a mora duas vezes
nos doze meses imediatamente anteriores à propositura da ação.
Na verdade, em razão da demora natural do processamento das ações de despejo, o dispositivo tornou-se inútil.
Assim,  tencionando  corrigir  a  distorção,  a  atual  redação  do  parágrafo  único  do  art.  62,  alterada  pela  Lei
12.112/2009, prevê que a possibilidade de purgar a mora, fazendo com que o contrato convalesça, se limita a uma
vez no prazo de vinte e quatro meses.
É óbvio que, ainda que já tenha utilizado essa faculdade nos
[/PAGINA 1725]

[PAGINA 1726]
vinte e quatro meses anteriores, o locatário terá que
pagar.
Apenas, nessa eventualidade, não poderá permanecer no imóvel, salvo acordo com o locador, posto que o juiz será
obrigado a decretar o despejo.
Caberá ao locador, ao propor a ação de despejo, informar o juízo, juntando cópias do processo anterior ou certidão,
aptos  a  provar  a  distribuição  de  outra  ação  em  face  do  mesmo  contrato  e  locatário  nos  vinte  e  quatro  meses
anteriores, requerendo a decretação do despejo.
Neste caso, entendemos que será melhor que o locador aguarde a decretação do despejo para, depois, executar os
aluguéis vencidos, posto que a  cumulação  com  cobrança  implica  empreender  a  esta  o  rito  da  vertente  ação,  de
conhecimento, quando o crédito decorrente da locação e seus encargos já constitui título executivo (CPC, art. 784,
VIII).
3.17.9.
Alegação de insuficiência do depósito
O autor, intimado do depósito, nos termos do inciso III, poderá alegar que a oferta não é integral.
A lei não determinou prazo para a impugnação. Sendo assim, deve ser levada a efeito em cinco dias da intimação, a
teor do que dispõe o art. 218, §
3º, do Código de Processo Civil. 100
É preciso observar que a insuficiência de depósito a que alude a lei não é relativa às quantias discriminadas na
inicial, mas de parcelas que se vencerem após a propositura da ação, que não constavam da necessária discriminação
da inicial.
Neste sentido, depositado valor inferior ao que consta na exordial, sofrerá o despejo.
Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento – alugueres e encargos – purgação
da mora – depósito insuficiente – valores incontroversos – complementação – inadmissibilidade. Quando o artigo
62, inciso III, da Lei 8.245/1991 fala em diferença que poderá ser complementada, só pode estar se referindo a
valores relativos a aluguel ou encargos vencidos após a propositura da ação que não constavam da discriminação
feita no pedido inicial (Apel. s/ rev. nº 455.801, 1ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, j.
em 20.05.1996. No mesmo sentido: Apel. c/ rev. nº 421.759, 9ª Câm., rel. Juiz Francisco Casconi, j. em 30.11.1994;
MS 455.049, 1ª Câm., rel. Juiz Souza Aranha, j. em 1º.04.1996).
Posta assim a questão, se o réu discordar dos valores, não poderá simplesmente depositar para purgar a mora. Nesse

caso, deverá contestar a ação, depositando o valor que entende devido e, se não tiver razão, sofrerá o despejo. É
neste sentido o teor do Enunciado nº 28 do Centro de Estudos do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
Artigos 62 e 67, parágrafo único. A contestação à ação de despejo por falta de pagamento apenas surtirá efeito
desconstitutivo do direito do locador, se acompanhada do depósito da importância acaso tida como incontroversa.
A  contestação  desprovida  do  depósito  do  valor  tido  como  incontroverso  implica  necessidade  de  julgamento  do
processo com procedência da ação de despejo pelo valor da diferença ou do valor n
[/PAGINA 1726]

[PAGINA 1727]
ão depositado.
Trata-se de confissão de débito locatício sem o respectivo depósito, o que autoriza o imediato julgamento, não se
admitindo depósito posterior.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despejo por falta de pagamento c.c.
Cobrança. Prova de propriedade. Inexigibilidade. Cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide.
Inocorrência. Inadimplência comprovada.
Ausência de depósito dos valores incontroversos. Enunciado 28 do centro de estudos e debates do extinto segundo
tribunal de alçada civil. O julgamento antecipado da lide tem lugar quando a matéria de mérito for unicamente de
direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência (CPC, artigo 330,
inciso I) [atual art. 355, I] . Tratando-se de ação de despejo por falta de pagamento, hipótese em que não se exige a
condição de proprietário do imóvel locado, desnecessária a prova do domínio. A contestação à ação de despejo por
falta de pagamento apenas surtirá efeito desconstitutivo do direito do locador se acompanhada do depósito da
importância  acaso  tida  como  incontroversa.  Recurso  desprovido  (Apelação 0114242-56.2006.8.26.0003,  Rel.
Gilberto Leme, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 21.05.2013).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com a de cobrança de
aluguéis e acessórios. Sentença de parcial procedência. Apelação da ré, locatária. Insurgência contra o pagamento
dos aluguéis  vencidos  e  que  se  venceram  ao  longo  do  curso  processual.  Ausência  de verossimilhança  dos
comprovantes  de  pagamento  apresentados.  Fatos  não impugnados  em  contestação.  Aluguéis  vencidos
incontroversos.  Inadmissível  a inovação  em  sede  recursal.  Documentos  preexistentes  que  deveriam  ser
apresentados em momento oportuno. O pagamento dos demais aluguéis que foram se vencendo ao longo do curso
processual deveria ocorrer com o depósito de seus valores em juízo até a prolação da sentença, o que não foi feito.
Sentença
mantida.
Recurso
desprovido
(Apelação
0017697-
96.2012.8.26.0007, Rel. Morais Pucci, 27ª Câmara de Direito Privado, j.
20.05.2014).
De fato, além de depositar o valor incontroverso, o inquilino deve pagar os demais aluguéis que foram se vencendo
ao longo do curso processual, em juízo, até a prolação da sentença (art. 62, V, da Lei 8.245/1991).
No caso de purgação da mora e ante a manifestação de insuficiência quanto a valores vincendos, o réu poderá
complementar seu depósito em 10
(dez) dias contados da intimação da impugnação.

Em  suma,  não  efetuado  o  depósito  a  ação  prosseguirá  e  será  decretado  o  despejo.  Efetuado  parcialmente,  não
complementado  ou  não  depositados  os  aluguéis  e  encargos  vincendos,  prosseguirá  a  ação  pela  diferença,
decretando-se o despejo se reconhecida a insuficiência dos valores (inciso IV do art.
62). 101
Contestada a ação, efetuado o depósito da parte incontroversa (não purgação de mora), reconhecida a incorreção do
[/PAGINA 1727]

[PAGINA 1728]
valor alegado na inicial ou da necessidade de complementação, acarretará o julgamento da improcedência da ação,
carreando-se ao autor os ônus da sucumbência.
3.17.10. Parcelas vincendas
Como dissemos, as parcelas vincendas (aluguéis e acessórios) serão depositadas tempestivamente102 no curso da
ação, havendo ou não contestação ou pedido para complementação.
O desatendimento dessa regra implicará no julgamento antecipado da lide, nos exatos termos do art. 355, I, do
Código de Processo Civil.
Depois da sentença não serão mais admitidos os depósitos, devendo o réu pagar os aluguéis e encargos diretamente
ao locador-autor pelos valores incontroversos, sob pena de incorrer em mora.
Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – falta de pagamento –  aluguéis  vencidos  após  a
sentença – depósito – inadmissibilidade – aplicação do artigo 62, V, da Lei 8.245/1991. É inadmissível, na ação de
despejo por falta de pagamento, o depósito de alugueres vencidos após a sentença (artigo 62, V, da Lei 8.245/1991)
(AI nº 441.833, 3ª Câm., rel. Juiz João Saletti, j. em 17.10.1995, in JTA (Lex) 156/251).
3.17.11. Execução dos aluguéis antes do despejo O inciso VI, do art. 62, da Lei 8.245/1991 autoriza a execução do
valor dos aluguéis independentemente do despejo.
Assim, a execução dos alugueres pode ter início antes da desocupação do imóvel, mesmo no caso de procedência de
ambos os pedidos (despejo e cobrança).
3.17.12. Cumulação de cláusula penal (multa) compensatória e moratória
Tratando-se de cobrança ou execução dos aluguéis em atraso, surge a questão dos acréscimos.
Os juros, nos termos do art. 405 do Código Civil, podem ser cobrados até o limite de 1% ao mês (Código Civil, art.
406; Código Tributário Nacional, art. 161, § 1º; Decreto nº 22.626/1933, art. 5º), desde a data da citação.
A correção monetária, atualmente, durante o cumprimento regular do contrato, deve respeitar a periodicidade anual,
mediante aplicação do índice acumulado sobre o valor nominal. Essa é a inferência que se extrai do art. 28
e parágrafos da Lei 9.069/1995, e dos arts. 1º e 2º e parágrafos da Lei 10.192, de 14.02.2001.
Portanto, conta-se a correção monetária, até o vencimento, com periodicidade anual.
Todavia, após o vencimento, a correção monetária, de acordo com o índice pactuado no contrato, pode ser cobrada
com a periodicidade de sua divulgação (Código Civil, arts. 389 e 395), sendo mais comum a divulgação mensal dos
índices.
É  vedada,  em  regra,  a  correção  monetária  com  fundamento  na  variação  cambial  (Lei  8.880/1994,  art.  6º;  Lei
10.192/2001, art. 1º; Código Civil de 2002, art. 318), lembrando que essa correção não se confunde com o curso
forçado da moeda nacional, que também é exigido legalmente.
Por  fim,  a  cláusula  penal  (multa  contratual)  que,  pelo  descumprimento  do  pagamento  dos  aluguéis  deve  ser
correspondente ao percentual estipulado no contrato, não pode superar 10% (Decreto nº 22.626/1933, art. 9º).

Seja como for,
[/PAGINA 1728]

[PAGINA 1729]
o credor não pode cumular a multa (cláusula penal) moratória, que se aplica ao atraso no pagamento
do aluguel, com a multa (cláusula penal) compensatória, prevista para o descumprimento dos deveres laterais do
contrato, como, por exemplo, de conservação, de não sublocar etc.
Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação. Ação de cobrança de aluguéis e encargos. Incidência
conjunta de multa moratória e compensatória pelo inadimplemento. Inadmissibilidade. Prevalecimento apenas da
cláusula penal moratória. Recurso provido. Havendo cláusula penal moratória ela é a aplicável no caso de o
locatário desatender ao pagamento do aluguel. Nula se apresenta a ressalva da incidência conjunta da cláusula
penal compensatória, por implicar inadmissível bis in idem. Apelação sem revisão nº
665.813-0/4 – 7ª Câmara – Antonio Rigolim, Julgamento em 16.12.2003.
Neste julgamento, narrou-se que o contrato estabeleceu, em sua cláusula 12ª, a multa compensatória de R$ 720,00,
equivalente a três meses de aluguel, para o caso de descumprimento de qualquer cláusula contratual.
Além disso, consta a previsão de incidência da multa moratória de 10%, para o caso de inadimplemento dos
alugueres, e isto sem prejuízo da outra pena estipulada ( cláusula 18ª) .
Em razão disso, sustentou o relator que bem se percebe que o contrato contém duas cláusulas penais, uma geral e
outra específica, esta última relacionada apenas à mora no pagamento do aluguel. Se há uma regra especial a
reger determinada situação, ela é a aplicável, superando aquela de caráter geral, que só pode ser interpretada,
naturalmente, como relacionada às demais cláusulas. A ressalva feita na cláusula não implica tomar uma só pena,
pois  isto  estabeleceria  um  tratamento  diferenciado  em relação  às  demais  possíveis  infrações,  num  verdadeiro
contrassenso. Basta observar que, segundo os seus termos, um único inadimplemento enseja a incidência da multa
de três aluguéis. Ou seja, ficaria o locatário inadimplente sujeito ao pagamento, não só do valor de 10%, mas
também de outros 300%.
Posta assim a questão, determinou-se a prevalência da cláusula penal moratória de 10%.
3.17.13. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento sem cumulação de cobrança de aluguéis
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a
competente Ação de despejo por falta de pagamento de aluguel e encargos, que faz com supedâneo nos artigos
9º, nº III, e 62 da Lei 8.245/1991 e pelas razões de fato e de direito que, a seguir, articuladamente, passa a aduzir: O
autor locou ao réu, para fins residenciais, a partir de (...), o imóvel da rua (...) mediante contrato escrito (documento
02), pelo prazo de 30
(trinta) meses e aluguel inicial de R$ (...) mensais, cabendo, ainda, ao locatário, o pagamento dos encargos descritos
no contra
[/PAGINA 1729]

[PAGINA 1730]
to.
Ocorre que o réu não paga aluguéis desde (...), sendo que os encargos (IPTUs e despesas condominiais) não foram
por ele pagos no mês de novembro (vencimento em...), acorde com demonstrativo e comprovantes enviados pela
administradora (documento 03).
Seu débito atual é de R$ (...), conforme discriminação em planilha anexa (documento 05).
Citação e pedido
Isto posto, requer o autor:
a) seja o réu citado por intermédio do Sr. Oficial de Justiça (ou por via postal, se autorizada no contrato), com os
permissivos do art. 212, § 2º, do Código de Processo Civil, para que emende a mora na forma prevista no art. 62 da
Lei 8.245/1991, mediante depósito judicial atualizado do débito discriminado na planilha anexa (documento 04),
inclusive  prestações  vincendas,  custas  e  honorários  de  advogado  no  patamar  de  10%  ( ou  outro percentual
estipulado no contrato, de até 20%) do valor do débito, nos termos da letra “d” do inciso II do art. 62, ou ofereça a

defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os efeitos da revelia; b) a ciência da presente a eventuais ocupantes e
sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
c) a ciência aos Fiadores Sr. (...) e Sra. (...), domiciliados na (...) para que não aleguem desconhecimento desta
demanda; Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando a
extinção da relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação do réu no pagamento de custas processuais e
honorários de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento
Data
Advogado (OAB)
3.17.14. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis somente
contra o locatário Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01),
com escritório na (...), onde receberão intimações, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, aforar, em face
de (...), a competente Ação de despejo por falta de pagamento de aluguel e encargos, cumulada com cobrança
que faz com supedâneo nos artigos 9º, nº III, e 62 da Lei 8.245/1991 e pelas razões de fato e de direito
[/PAGINA 1730]

[PAGINA 1731]
que, a seguir,
articuladamente, passa a aduzir: O autor locou ao réu, para fins residenciais, a partir de (...), o imóvel da rua (...),
mediante contrato escrito (documento 02), pelo prazo de 30
(trinta) meses e aluguel atual de R$ (...) mensais, cabendo, ainda, ao locatário, o pagamento dos encargos descritos
no contrato.
Ocorre que o réu não paga aluguéis desde (...), sendo que os encargos (IPTUs e despesas condominiais) não foram
por ele pagos no mês de novembro (vencimento em...), acorde com demonstrativo e comprovantes enviados pela
administradora (documento 03).
Seu débito atual é de R$ (...), conforme discriminado na planilha anexa (documento 04).
Citação e pedido
Isto posto, requer a autora:

a) seja o réu citado por intermédio do Sr. Oficial de Justiça (ou por via postal, se autorizada no contrato), com os
permissivos do artigo 212, § 2º, do Código de Processo Civil, para que, no prazo da lei, emende a mora, na forma
prevista no artigo 62 da Lei 8.245/1991, mediante depósito judicial atualizado do débito discriminado na planilha
anexa (documento 05), inclusive prestações vincendas, custas e honorários de advogado no patamar de 10% ( ou
outro percentual estipulado no contrato, de até 20%) do valor do débito, nos termos da letra “d” do inciso II do art.
62
(somente para o caso de emenda de mora), ou ofereça a defesa que tiver no prazo legal, sob pena de aplicar-lhe os
efeitos da revelia; b) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
c)  a  ciência  aos  fiadores  Sr  (...)  e  Sra  (...),  domiciliados  na  (...)  para  que  não  aleguem  desconhecimento  desta
demanda; Caso não seja emendada a mora, requer a autora dignese Vossa Excelência de: Julgar, ao final, procedente
a ação, declarando a extinção da relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação do réu no pagamento do
débito composto pelos aluguéis e encargos acrescidos de multas e correções, até o momento efetivo da desocupação,
nos termos do art. 62, I, da Lei 8.245/1991, além de custas processuais e honorários de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Ter
[/PAGINA 1731]

[PAGINA 1732]
mos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.17.15. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança em face do fiador
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Juiz(a) de Direito da Vara Cível de (...).
(...), por seus procuradores (documento 1), com escritório na (...), onde receberão intimações, vem, respeitosamente,
perante Vossa Excelência, aforar, em face de (...), 103 a competente Ação de despejo por falta de pagamento de
aluguel e encargos, cumulada com cobrança, o que faz com supedâneo nos arts. 9.º, III e 62 e 59, § 1.º, IX, da Lei
8.245, de 18 de outubro de 1991, e pelas razões de fato e de direito que, a seguir, articuladamente, passa a aduzir: O
autor locou ao locatário-réu, para fins residenciais, a partir de (...), o imóvel da Rua (...), mediante contrato escrito
(documento  2),  pelo  prazo  de  (...)  meses  e  aluguel  atual  de  R$  (...)  mensais,  cabendo,  ainda,  ao  locatário,  o
pagamento dos encargos descritos no contrato.
Ocorre que o locatário-réu não paga aluguéis e (ou) encargos desde (...), sendo que os encargos (IPTU e despesas
condominiais)  não  são  por  ele  pagos  desde  (...),  acorde  com  demonstrativo  e  comprovantes  enviados  pela

administradora (documento 3).
Seu débito atual é de R$ (...), conforme discriminado na planilha anexa (documento 4), não restando alternativa ao
autor senão a propositura da presente ação.
Citação e pedido
Com relação ao locatário:
a) Seja o locatário-réu citado por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, 104 com os permissivos do art. 212, § 2º, do
Código de Processo Civil, para que, no prazo de quinze dias da citação, emende a mora, na forma prevista no art. 62
da Lei 8.245/1991, mediante depósito judicial atualizado do débito discriminado na planilha anexa (documento 4),
inclusive prestações vincendas, custas e honorários de advogado na base de 10% (ou outro percentual estipulado no
contrato, de até 20%) do valor do débito, nos termos da letra d do inciso II do art. 62 (somente para o caso de
emenda de mora), ou ofereça a defesa que tiver no prazo legal, sob pena de aplicar-lhe os efeitos da revelia; b) A
ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2.º da Lei 8.245/1991);
Com relação aos fiadores:
c) Citação do Sr. (...) e da Sra. (...), residentes e domiciliados na Rua (...), por intermédio do Sr. Oficial de Justiça
(ou por via postal, se autorizada no contrato), com os permissivos do art. 212, § 2º, do Código de Processo Civil,
para que, no prazo de quinze dias da citação, emendem a mora, na forma prevista no art. 62 da Lei 8.245/1991,
mediante depósito judicial atualizado do débito discriminado na planilha anexa (documento 4), inclusive prestações
vincendas, custas e honorários de advogado no patamar de 10% ( ou outro percentual estipulado no contrato, de até
20%) do valor do débito (art. 62, II, “d”, somente para o caso de emenda de mora), ou ofereçam a defesa que
tiverem no prazo legal, sob pena de aplicar-lhes os efei
[/PAGINA 1732]

[PAGINA 1733]
tos da revelia; Caso não seja emendada a mora, ou se for
contestada a ação por qualquer deles, requer o autor dignese Vossa Excelência de: a) Julgar, ao final, procedente a
ação, declarando a extinção da relação ex locato, decretando o despejo do locatário-réu; b) Condenar locatário-réu e
fiadores-réus, solidariamente, no pagamento do débito composto pelos alugueres e encargos acrescidos de multas e
correções, até  o  momento  efetivo  da  desocupação,  nos  termos  do art.  62,  I,  da  Lei  8.245/1991,  além  de  custas
processuais  e  honorários  de  advogado,  devendo-se  proceder  à  cobrança  nos  mesmos  autos  da  ação  de  despejo,
facultando-se a cobrança antes da desocupação do imóvel.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.

(Local e data)
(Nome e número de inscrição do advogado na OAB)
3.17.16. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento com pedido de desocupação liminar na hipótese
de ausência de garantias Como vimos ao tratar das liminares nas ações de despejo, se o contrato de locação estiver
desprovido de quaisquer garantias, é possível a ação de despejo com liminar para desocupação em quinze dias.
Neste sentido, segue o modelo e remetemos o leitor aos itens 3.6 e 3.6.3
deste capítulo.
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Juiz(a) de Direito da (...).
Urgente: requer a concessão de liminar.
(...), por seus procuradores (documento 1), com escritório na (...), onde receberão intimações, vem, respeitosamente,
perante Vossa Excelência, aforar, em face de (...), a competente Ação de despejo por falta de pagamento de
aluguel e encargos, cumulada com cobrança, o que faz com supedâneo nos arts. 9.º, III, 62 e 59, § 1.º, IX, da Lei
8.245, de 18 de outubro de 1991, e pelas razões de fato e de direito que, a seguir, articuladamente, passa a aduzir: O
autor locou ao réu, para fins residenciais, a partir (...), o imóvel da Rua (...), mediante contrato escrito (documento
2), pelo prazo de (...) meses e aluguel atual de R$ (...) mensais, cabendo, ainda, ao locatário, o pagamento dos
encargos descritos no contrato.
Não há qualquer garantia prevista no cont
[/PAGINA 1733]

[PAGINA 1734]
rato de locação.
Ocorre  que  o  réu  não  paga  aluguéis  e  (ou)  encargos  desde  (...),  sendo  que  os  encargos  (IPTU  e  despesas
condominiais)  não  são  por  ele  pagos  desde  (...),  acorde  com  demonstrativo  e  comprovantes  enviados  pela
administradora (documento 3).
Seu débito atual é de R$ (...), conforme discriminado na planilha anexa (documento 4), não restando alternativa ao
autor senão a propositura da presente ação.
Citação e pedido
Isto posto, requer o autor:
a) Seja o réu citado por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, 105 com os permissivos do art. 212, § 2º, do Código de
Processo Civil, para que, no prazo de quinze dias da citação, emende a mora sob pena de despejo liminar, na forma
prevista no inciso II, do art. 62, da Lei 8.245/1991, mediante depósito judicial atualizado do débito discriminado na
planilha anexa (documento 4), incluindo prestações vincendas, custas e honorários de advogado na base de 10% (ou
outro percentual estipulado no contrato, de até 20%) do valor do débito, nos termos da letra d do inciso II do art.
62 (somente para o caso de emenda de mora), ou, no prazo legal, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe
os efeitos da revelia; b) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
Pedido de liminar
c) Nos termos do art. 59, § 1.º, IX, da Lei 8.245/1991, requer-se a concessão de desocupação liminar, no prazo de
quinze dias, tendo em vista que a presente locação é desprovida de qualquer das garantias previstas no art. 37, da Lei
8.245/1991, devendo o aviso constar da citação inicial, permanecendo uma via do mandado com o Sr. Oficial de
Justiça, que deverá cumpri-lo no caso de ausência de purgação da mora no prazo de quinze dias, com a expedição de
mandado de despejo com as cláusulas de arrombamento e requisição de força, se necessária, e remoção dos bens
para depositário, caso o réu não os queira retirar.
Ao final, requer o autor dignese Vossa Excelência de: a) julgar procedente a ação, declarando a extinção da relação
ex locato, decretando ou confirmando o despejo do réu; b) condenar o réu ao pagamento do débito composto pelos
alugueres e encargos acrescidos de multas e correções, até o momento efetivo da desocupação, nos termos do art.

62, I, da Lei 8.245/1991, além de custas processuais e honorários de advogado, devendo-se proceder à cobrança nos
mesmos autos da ação de despejo, facultando-se a cobrança antes da desocupação do imóvel.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por t
[/PAGINA 1734]

[PAGINA 1735]
odos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
(Local e data)
(Nome do advogado e número de inscrição na OAB)
3.18.
AÇÃO DE DESPEJO PARA REPAROS URGENTES (ART. 47, I, C/C ART. 9º, IV)
A ação de despejo pode ser motivada pela necessidade de obras urgentes no imóvel locado.
São condições específicas desta ação:
a)
determinação
dos
reparos
pela
autoridade
administrativa
competente e não por particulares, mesmo ante a laudos conclusivos;
b)
que sejam obras urgentes, pressupondo riscos para os ocupantes; c)

que as obras não possam ser executadas com a permanência de pessoas no imóvel; d)
que haja recusa do locatário em desocupar o imóvel.
Convém notar que, dissolvido o contrato, não caberá o retorno do locatário após as obras, sem que outro contrato
seja celebrado.
Como vimos, em alguns casos especialíssimos, são admitidas as liminares nos termos do art. 59 da Lei 8.245/1991,
o que depois da Lei 12.112/2009 se aplica à vertente hipótese de despejo.
Lembre-se, também, que o autor deverá provar ser proprietário ou titular de compromisso de compra e venda (art.
60).
Outrossim, não caberá concordância do locatário com a desocupação para dispor do prazo de seis meses (art. 61).
Por fim, cabe verificar que existem graves sanções pelo descumprimento do dever de iniciar as obras em sessenta
dias contados da entrega. 106
3.18.1.
Modelo
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a
competente Ação de despejo com pedido de liminar,
o que faz com supedâneo nos artigos 9º, IV, 47, I, e 59, §1º, VI, da Lei 8.245/1991, e pelas razões de fato e de
direito  que,  a  seguir,  articuladamente,  passa  a  aduzir:  A  autora,  no  dia  (...),  locou  ao  réu  o  imóvel  residencial
localizado na Rua (...), por contrato escrito, com prazo de 30 (trinta) meses, que se encontra prorrogado por prazo
indeterminado (documento 02).
O aluguel atual corresponde a R$ (...) mensais.
A autora é proprietária do imóvel, conforme prova a cópia da matrícula anexa (documento 3). Cumprida, portanto, a
exigência do art.
60 da Lei 8.245/1991.
Ocorre que, no último dia (...), a autora foi intimada pela autoridade administrativa competente (documento 04) para
realizar  obras  urgentes  no  imóvel,  e  que  consistem  em  substituição  do  telhado,  substituição  essa  que  exige  a
desocupação do imóvel pelo réu, conforme prova o laudo assinado pela empresa contratada para efetuar o serviço
(documento 05).
As referidas obras são urg
[/PAGINA 1735]

[PAGINA 1736]
entes, mormente ante a ameaça de desabamento. Entretanto, apesar de avisado (documento
06), o réu se recusa a desocupar o imóvel para que se cumpra a intimação, dando-se início às obras.
Cumpre observar que há grave risco de danos à integridade física e à saúde dos ocupantes, além da autora estar
sujeita a severas sanções administrativas.
Pedido de liminar
Nos termos do art. 59, § 1.º, VI, da Lei 8.245/1991, requer-se a concessão de desocupação liminar, no prazo de
quinze dias, devendo o aviso constar da citação inicial, com a expedição de mandado de despejo com as cláusulas de
arrombamento e requisição de força, se necessária, e remoção dos bens para depositário, caso o réu não os queira
retirar.
Na eventualidade de não ser atendido, de imediato, o pedido da autora no que tange à liminar, requer seja o mesmo
pedido reavaliado após a resposta do réu, quando não restará qualquer dúvida quanto às alegações aqui aduzidas.

Citação e pedido de mérito
Isto posto, requer a autora:
a) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça (ou por via postal, se autorizado no contrato), com os
permissivos do artigo 212, §
2º, do Código de Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os
efeitos da revelia; b) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência de: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação do réu no pagamento de custas processuais e honorários
de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.19.
AÇÃO DE DESPEJO POR EXTINÇÃO DO CONTRATO DE
TRABALHO (ART. 47, II, C/C ART. 59, § 1º, II)
Essa hipótese não se confunde com outras, frequentes, que também decorrem do contrato de trabalho, nas quais o
empregado utiliza imóvel ou dependência do empregador para sua moradia, como zeladores, pedreiros, faxineiros,
empregados domésticos etc., ou seja, fâmulos da posse.
Nestes casos, cabível reintegração de posse, como at
[/PAGINA 1736]

[PAGINA 1737]
estam os seguintes julgados: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Apelação Com Revisão 991050395050
(7003454700)  –  Relator(a):  Cerqueira  Leite  –  Órgão  julgador:  12ª  Câmara  de Direito  Privado  –  Data  do
julgamento: 07.03.2007 – Data de registro: 16.03.2007. Ementa: Reintegração de posse – Imóvel rural ocupado
por empregado em virtude de vínculo empregatício – Contrato de trabalho rescindido em reclamação trabalhista –

Esbulho caracterizado com a permanência do ex-empregado no imóvel, notadamente depois de notificado para se
demitir da posse sob pena de pagar pela ocupação – Competência da Justiça Comum do Estado para a demanda
possessória – Alteração da “causa petendi” não verificada, se o autor denominou a ação como de despejo e
cobrança  de  aluguéis  –  “Cansa,  petendi”  que  é  o  conjunto  de  fatos,  suscetível de  produzir  o  efeito  jurídico
pretendido pelo autor, o qual é a retomada da posse – Recurso desprovido.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – imóvel ocupado por zelador – inadmissibilidade.
Cabível a possessória, fundada na extinção do comodato, para a desocupação de dependências cedidas a zelador
de condomínio quando rescindido o contrato de trabalho e inexistente o contrato de locação (Apel. nº 170.013, 6ª
Câm., rel. Juiz Mattos Faria, j. em 16.05.84, in JTA (RT) 92/287. Referência: Lauria Tucci e Álvaro Villaça de
Azevedo, “Tratado de Locação Predial Urbana”, 2º vol., p. 666. No mesmo sentido: JTA (Saraiva) 74/271).
Havendo  desconto  de  parte  do  salário  do  empregado,  em  razão  deste  ocupar  uma  dependência  do  empregador,
tratarse-á de salário in natura, não de aluguel, e a retomada se fará através de reintegração de posse e não de ação de
despejo. 107
Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Cobrança – aluguéis – resilição de contrato de trabalho –
inexistência de relação ex locato vinculada à relação empregatícia – moradia cedida como parte de pagamento da
remuneração devida – descabimento – inaplicabilidade do artigo 47, II, da Lei 8.245/1991. Eventual ocupação do
imóvel resultante de vínculo empregatício como modalidade de salário indireto não caracteriza qualquer relação
jurídica de  cunho  locatício  (Apel.  s/  rev.  nº  516.399,  3ª  Câm.,  rel.  Juiz  Milton Sanseverino,  j.  em  23.06.98.
Referências: José da Silva Pacheco, “Tratado das Locações, Ações de Despejo e outras”, 8ª ed., SP: Ed. RT, 1993,
p. 280. Maria Helena Diniz, “Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada”, 2ª ed., SP: Ed. Saraiva, 1992, p.
194. Francisco Carlos Rocha de Barros, “Comentários à Lei do Inquilinato”, SP: Ed. Saraiva, 1995, p. 212).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – imóvel ocupado por empregado – rescisão do contrato
de trabalho – ocupação relacionada com este a título gratuito – inadequação – cabimento da reintegração de
posse. Após a cessação do vínculo empregatício, é cabível não a ação de despejo, mas a ação possessória, fundada
em comodato extinto,
[/PAGINA 1737]

[PAGINA 1738]
para reaver imóvel cedido gratuitamente a empregado, ainda que a moradia no emprego
integre o salário como parcela “in natura” (Apel. c/ rev. nº 458.032, 7ª Câm., rel. Juiz Luiz Henrique, j. em
30.07.1996. No mesmo sentido: Apel. c/ rev. nº 430.046, 6ª
Câm., rel. Juiz Paulo Hungria, j. em 24.05.1995).
Também não se cogita na hipótese se o locatário é prestador eventual de serviços, como o médico ou o advogado.
Então, em que hipótese se aplica o dispositivo? É simples: mister se faz uma relação ex locato, um contrato de
locação entre o locatário-empregado e o locador-empregador.
Em resumo, a ação de que trata o inciso II do art. 47 pode ser exemplificada pelas vilas operárias, nas quais a
empresa  empregadora,  proprietária  dos  imóveis,  os  cede  em  locação  aos  operários.  Para  tanto,  deve  estar
expressamente consignado no pacto locatício que a locação está sendo celebrada em virtude do contrato de trabalho.
Caso contrário, difícil será a prova.
Assim, terminada a relação de emprego, qualquer que seja a causa (morte do empregado, aposentadoria, demissão
com ou sem justa causa, falência do empregador, encerramento de atividades etc.) termina a relação de locação
celebrada em função daquela, não importando, sequer, que haja reclamação trabalhista pendente: Segundo Tribunal
de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Despejo  –  imóvel  locado  a empregado  –  contrato  de  trabalho  rescindido  –
aposentadoria – notificação – desnecessidade. Com a aposentadoria não mais existe relação laboral entre as
partes, podendo rescindir-se o contrato de locação e, independentemente de notificação, enseja-se a retomada pelo
despejo (Apel. nº 195.570, 8ª Câm., rel.
Juiz Mello Junqueira, j. em 16.09.1986, in JTA (RT) 105/308. Em sentido contrário: JTA (RT) 106/400).
A competência para julgamento desta ação é da Justiça Estadual comum e não da Justiça do Trabalho: Tribunal de

Justiça de São Paulo. Apelação 992070463890 (1139810500) – Relator: Manoel Justino Bezerra Filho – Comarca:
Mogi-Guaçu – Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 10.05.2010 – Data de
registro:  13.05.2010.  Locação  de  imóvel  –  Ação  de  despejo  –  Locação vinculada  a  contrato  de  trabalho  –
Competência da Justiça Comum – Cerceamento de defesa inocorrente – Inexistência de vício de representação
processual – Preliminares afastadas – Procedência do pedido de despejo – Comprovação da relação locatícia,
conforme prova documental juntada aos autos – Divergência dos condôminos quanto à pretensão de despejo –
Solução da lide por meio da aplicação das regras relativas à administração do condomínio (arts. 1323 e segs. do
Código Civil), observada a vontade da maioria – Sentença mantida – Recurso não provido, v.u.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação 992070467497 (1140196500) – Relator: Antonio Benedito Ribeiro
Pinto  –  Comarca:  Carapicuíba  –  Órgão julgador:  25ª  Câmara  de  Direito  Privado  –  Data  do  julgamento:
29.04.2010 – Data de registro: 04.05.
[/PAGINA 1738]

[PAGINA 1739]
2010. Locação de bem imóvel (finalidade residencial) – Ação de despejo –
Extinção  do  contrato  de  trabalho  em  razão  da  aposentadoria do  locatário,  cuja  ocupação  do  imóvel  estava
relacionada com o seu emprego – Competência da Justiça Estadual para processar a ação e julgar o pedido –
Aquisição do bem pela autora, após cisão parcial do patrimônio da FEPASA, original proprietária e locadora –
Despejo autorizado – Ausência de prova da aquisição da propriedade por parte do inquilino – Falta de prova da
autorização do locador acerca das eventuais benfeitorias não induz indenização, na forma contratual – Recursos
não providos.
Neste julgado, justificou o relator que a competência material é da Justiça Estadual para processar e julgar a
presente lide, porquanto a causa de pedir (remota) é referente a contrato de locação de bem imóvel – embora
decorrente de vínculo empregatício –, cujo pedido (mediato) é de despejo, sob a égide da Lei 8.245/1991.
Por outro lado, acorde com o inciso II do § 1º do art. 59, caberá liminar para desocupação em quinze dias.
O  valor  da  causa  corresponderá,  excepcionalmente,  a  três  salários,  considerado  o  último  pago,  vez  que,
evidentemente,  não  haverá  contrato  de  trabalho  na  data  da  propositura  da  ação  de  despejo  e,  por  via  de
consequência, salário vigente.
A única defesa possível consiste na alegação de estabilidade pelo empregado protegido pelo sistema anterior ao
FGTS, que a ele não tivesse optado, e que tivesse sido demitido sem o competente inquérito, com cautelar deferida
pela Justiça do Trabalho para manter o contrato de trabalho.
3.19.1.
Modelo
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documentos 01 e 02), com escritório
na  (...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar  em  face  de  (...),  a
competente Ação de despejo com pedido liminar,
o que faz com supedâneo nos artigos 47, II, e 59, § 1º, II, da Lei 8.245/1991, e pelas razões de fato e de direito que, a
seguir, articuladamente, passa a aduzir: A autora locou ao réu, no dia (...), por contrato escrito (documento 02), pelo
prazo de duração do contrato de trabalho entre a autora e réu (documento 03), o imóvel localizado na (...).
A locação entre as partes foi celebrada somente em virtude do contrato de trabalho então existente (documento 03),
o que constou expressamente da cláusula (...) do contrato de locação, estando, portanto, a ele relacionado.
Ocorre que o referido contrato de trabalho foi extinto, conforme prova o documento anexo (documento 04), não
existindo mais entre as partes qualquer vínculo de natureza trabalhista.
No momento da dissolução do pacto laboral, percebia o réu, a título de salário, o valor de R$ (...) mensais.
Nada obstante a extinção do contrato de trabalho, o réu vem se recusando a desocupar o imóvel que lhe fora locado
em virtude do contrato de trabalho, isso apesar dos insistentes apelos que já lhe dirigiu
[/PAGINA 1739]

[PAGINA 1740]
a autora.
Assim, não restou alternativa à autora senão ingressar com a presente ação.

Citação e pedido
Isto posto, requer a autora:
a) seja concedida desocupação liminar do imóvel, com prazo de 15
dias, independentemente da oitiva do réu, deferindo o depósito judicial, a título de caução, de 3 (três) aluguéis, nos
termos do § 1º do art. 59 da Lei 8.245/1991; b) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, com os
permissivos do artigo 212, § 2º, do Código de Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver,
sob pena de aplicar-lhe os efeitos da revelia, comunicando-lhe, inclusive, a liminar concedida, intimando-o do prazo
de 15 dias para desocupação voluntária (Lei 8.245/1991, art.
65); 108
c) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência de: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato,  confirmando  a  liminar,  decretando  em  definitivo  o  despejo,  com  a  condenação  do  réu  no
pagamento de custas processuais e honorários de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental, testemunhal, inspeção judicial, depoimento pessoal sob pena de confissão caso o réu não compareça,
ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...) (três salários).
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.20.
AÇÃO DE DESPEJO PARA USO PRÓPRIO E DE PARENTES
(ART. 47, III, C/C §§ 1º E 2º)
Art.  47.  Quando  ajustada  verbalmente  ou  por  escrito  e  com  prazo inferior  a  trinta  meses,  findo  o  prazo
estabelecido, a locação prorroga-se automaticamente, por prazo indeterminado, somente podendo ser retomado o
imóvel: III – se for pedido para uso próprio, de seu cônjuge ou companheiro, ou para uso residencial de ascendente
ou descendente que não disponha, assim como seu cônjuge ou companheiro, de imóvel residencial próprio; § 1º Na

hipótese  do  inciso  III,  a  necessidade  deverá  ser judicialmente  demonstrada,  se: a)  o  retomante,  alegando
necessidade de usar o imóvel, estiver ocupando, com a mesma finalidade, outro de sua propriedade situado na
mesma  localidade  ou,  residindo  ou  utilizando  imóvel  alheio,  já  tiver retomado  o  imóvel  anteriormente; b)  o
ascendente ou descendente, beneficiário da retomada, residir em imóvel próprio
[/PAGINA 1740]

[PAGINA 1741]
.
§ 2º Nas hipóteses dos incisos III e IV, o retomante deverá comprovar ser proprietário, promissáriocomprador ou
promissário cessionário,  em  caráter  irrevogável,  com  imissão  na  posse  do  imóvel  e título  registrado  junto  à
matrícula do mesmo.
Da leitura do dispositivo que embasa a pretensão sob comento, verifica-se que duas são as hipóteses: a)
uso próprio do retomante, seu cônjuge ou companheiro; b)
uso residencial de seu ascendente ou descendente que não disponha, assim como seu cônjuge, de imóvel residencial
próprio. 109
Na primeira hipótese, o uso próprio não significa que aquelas pessoas deverão utilizar pessoalmente o imóvel, mas,
apenas, extrair um interesse pessoal. Assim, o imóvel pode ser pedido para instalação de escritório.
Não na segunda hipótese, que exige uso residencial.
Em alguns casos, discutíveis, tem-se admitido a retomada em situações de afinidade (Código Civil, art. 1.595),
como, por exemplo, sogro pedindo para o genro.
Milita, em favor do autor da ação, presunção juris tantum (relativa) de sinceridade, de tal sorte que pode ser elidida
por prova do réu de que não estão presentes os requisitos legais.
Portanto, a necessidade só deverá ser judicialmente demonstrada se ocorridas as hipóteses do § 1º, ou seja, se: a)
o  retomante,  alegando  necessidade  de  usar  o  imóvel,  estiver  ocupando,  com  a  mesma  finalidade,  outro  de  sua
propriedade situado na mesma localidade;
b)
o retomante, residindo ou utilizando imóvel alheio, já tiver retomado o imóvel anteriormente; c)
o ascendente ou descendente, beneficiário da retomada, residir em imóvel próprio.
Dessa última hipótese resulta que, mesmo sendo proprietário de imóvel residencial, o ascendente ou descendente
poderá ser beneficiário da medida se, nesse caso, for provada a necessidade. Como dito, se não for proprietário, não
há falar-se em prova, aplicando-se a presunção de sinceridade.
Mesmo que seja pedido imóvel na mesma localidade, no caso de finalidade diferente, não há necessidade de o autor
demonstrar judicialmente o pedido.
Por exemplo: o retomante pede, para seu próprio uso, escritório onde pretende instalar seu negócio, mesmo que
resida e seja proprietário na mesma localidade. Nessa hipótese não precisa demonstrar judicialmente a necessidade.
No caso de retomada anterior vedando a nova retomada sem justificativa, por evidente que se trata de pedido com o
mesmo fundamento, ou seja, com supedâneo no inciso III do art. 47.
Por fim, importante ressaltar que, se o pedido não for sincero, há graves consequências que resultam do art. 44,
caput, inciso II, e parágrafo único. 110
Outrossim, exigese prova de propriedade ou compromisso de compra e venda registrado (§ 2º do art. 47).
Questão  interessante  é  saber  se  cabe  julgamento  antecipado  da  lide  se  o  réu  requer  a  produção  de  provas
testemunhais.

Entendemos que não, pois decisão contrária implicaria em cerceamento de defesa e violação da garantia insculpida
no inciso LV do art. 5º da Constitu
[/PAGINA 1741]

[PAGINA 1742]
ição Federal.
Neste sentido:
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Despejo  –  uso  próprio  – presunção  de  sinceridade  –
possibilidade de elidi-la – julgamento antecipado da lide – inadmissibilidade – cerceamento de defesa – ocorrência.
Em despejo para uso próprio, quando há indícios suficientes a abalar a discutida presunção de sinceridade, é
inadmissível o julgamento antecipado da lide, pois que, com isso ocorreria o cerceamento de defesa (Apel. c/ rev. nº
307.200, 7ª Câm., rel.
Juiz Ary Casagrande, j. em 19.11.1991. No mesmo sentido: JTA (RT) 91/397, 107/372, 107/433, 114/203, 114/272,
Apel. nº 193.619, 3ª Câm., rel. Juiz Ferreira de Carvalho, j. em 17.06.1986; Apel. c/ rev. nº 219.733, 2ª Câm., rel.
Juiz Batista Lopes, j. em 11.5.1988; Apel. c/ rev. nº 360.253, 6ª Câm., rel. Juiz Eros Piceli, j. em 21.10.1992; Apel.
c/ rev. nº 370.555, 8ª Câm., rel. Juiz Narciso Orlandi, j. em 12.11.1992).
Há decisão em sentido contrário:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – uso próprio – presunção de sinceridade – indícios a
ilidi-la inexistentes – julgamento antecipado da lide – admissibilidade. Diante de vagas, imprecisas e superficiais
alegações do réu para afastar a presunção de sinceridade que milita em favor do autor, admite-se o julgamento
antecipado da lide, nisso não se podendo entrever, de forma alguma, suposto cerceamento de defesa (Apel. s/ rev. nº
428.005, 3ª Câm., rel. Juiz Milton Sanseverino, j. em 25.04.1995. No mesmo sentido: JTA (RT) 102/388, 106/444,
119/453, 122/261, 125/330, 125/387; Apel.
c/ rev. nº 268.387, 1ª Câm., rel. Juiz Alberto Tedesco, j. em 11.06.1990; Apel. c/
rev. nº 310.658, 7ª Câm., rel. Juiz Garrido de Paula, j. em 17.12.1991; Apel. c/
rev. nº 340.062, 7ª Câm., rel. Juiz Demóstenes Braga, j. em 25.08.1992).
É conveniente que o réu, para evitar o julgamento antecipado da lide, não se limite ao protesto genérico de provas,
demonstrando,  em  tópico  destacado  da  contestação,  a  necessidade  de  prova  testemunhal  a  ser  produzida  em
audiência.
Se, mesmo assim, o juiz julgar antecipadamente a lide, não lhe restará alternativa senão utilizar a faculdade do art.
995, parágrafo único do Código de Processo Civil, com as peculiaridades que analisamos no tópico referente aos
efeitos dos recursos.
3.20.1.
Modelo
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a
competente Ação de despejo,
o que faz com supedâneo no artigo 47, III, da Lei 8.245/1991, e pelas razões de fato e de direito que, a seguir,
articuladamente, passa a aduzir: A autora, no dia (...), locou ao réu o imóvel residencial localizado na Rua (...), por
contrato escrito, com prazo de 30 (trinta) meses, que se encontra prorrogado por prazo indeterminado (documento
02).
O aluguel atual corresponde a R$ (...) mensais.
A autora é proprietária
[/PAGINA 1742]

[PAGINA 1743]
do imóvel, conforme prova a cópia da matrícula anexa (documento 03). Cumprida, portanto,
a exigência do § 2º

do art. 47 da Lei 8.245/1991.
Ocorre que a autora necessita do imóvel para instalar sua residência, mormente que reside atualmente em prédio
alheio (documento 04), sendo a primeira vez que exerce o direito à retomada (art. 47, § 1º).
Ad cautelam, o réu foi notificado para desocupar o imóvel, no prazo de 30 (trinta) dias (documento 05), sem que
tivesse atendido ao aviso.
Assim, não restou alternativa à autora senão ingressar com a presente ação.
Citação e pedido
Isto posto, requer a autora:
a) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça (ou por via postal, se autorizado no contrato), com os
permissivos do artigo 212, §
2º, do Código de Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os
efeitos  da  revelia,  ou  manifeste  sua  concordância  com  a  desocupação  do  imóvel  nos  termos  do art.  61  da  Lei
8.245/1991;
b) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência de: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação do réu no pagamento de custas processuais e honorários
de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento
Data
Advogado (OAB)
3.20.2.
Ação de despejo para uso próprio no Juizado Especial Cível (art. 47, III, c/c §§ 1º e 2º e art. 3º, III, da Lei

9.099/1995) Permite a Lei 9.099/1995 que o autor, pessoa física, que não tenha sido cessionário de contrato de
locação de pessoa jurídica (Lei 9.099/1995, art.
8º), opte pelo seu procedimento nas ações de despejo para uso próprio.
Como  essa  lei  não  especificou,  não  há  como  admitir  seu  procedimento  no  despejo  para  uso  de  descendente  a
ascendente.
Por  outro  lado,  trata-se  de  faculdade  do  autor,  que  poderá  optar  pelo  procedimento  comum,  estabelecido  pelo
Código de Processo Civil, ou pelo Procedimento Sumaríssimo, com as peculiaridades da
[/PAGINA 1743]

[PAGINA 1744]
Lei 9.099/1995.
Resumidamente, as características desse procedimento, insertos na Lei 9.099/1995, são: a)
pedido oral ou escrito (art. 14);
b)
citações e intimações por correspondência, como regra (arts. 18 e 19); c)
audiência de conciliação (art. 21);
d)
revelia do demandado pelo não comparecimento pessoal à audiência de conciliação ou de instrução (art. 20); e)
contestação apresentada na audiência de conciliação, podendo ser oral (art. 30); f)
inadmite-se reconvenção, podendo haver pedido contraposto na contestação (art. 31);
g)
recurso da sentença em dez dias, dirigido a órgão colegiado do próprio juizado, com efeito meramente devolutivo
(arts. 41, 42 e 43); h)
dos demais recursos, caberá apenas embargos de declaração (art.
48);
i)
extinção do processo se o autor deixar de comparecer a qualquer ato do processo (art. 51); j)
possibilidade de cominação de multa pela não entrega (art. 52, V); k)
não se paga custas em primeiro grau de jurisdição, somente no recurso inominado (art. 54), ressalvada a hipótese de
assistência judiciária gratuita; l)
não  há  sucumbência  se  não  houver  recurso  (art.  55);  havendo,  o  recorrente  vencido  pagará  custas  e  honorários
fixados entre dez e vinte por cento.
3.20.3.
Modelo
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível (...) (...), por seus procuradores (documento
01), com escritório na (...), onde receberão intimações, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, aforar, em
face de (...), a competente Ação de despejo,
o que faz com supedâneo no artigo 47, III, da Lei 8.245/1991

cumulado com o artigo 3º, III, da Lei 9.099/1995, e pelas razões de fato e de direito que, a seguir, articuladamente,
passa a aduzir: No dia (...), a autora locou ao réu o imóvel residencial localizado na (...), por contrato escrito, com
prazo de 24 (vinte e quatro) meses, que se encontra prorrogado por prazo indeterminado (documento 02).
O aluguel atual corresponde a R$ (...) mensais.
A autora é proprietária do imóvel, conforme prova a cópia da matrícula anexa (documento 03), cumprida, portanto, a
exigência do § 2º, do art. 47, da Lei 8.245/1991.
Ocorre  que  necessita  do  imóvel  para  instalar  sua  residência,  mormente  que  reside  atualmente  em  prédio  alheio
(contrato de locação – documento 04), sendo a primeira vez que exerce o direito à retomada (art. 47, § 1º, da Lei
8.245/1991).
Ad cautelam, o réu foi notificado para desocupar o imóvel, no prazo de 30 (trinta) dias (documento 5), sem que
tivesse atendido ao aviso.
Assim, não restou alternativa à autora senão ingressar com a presente ação.
Citação e pedido
Isto posto, requer a autora:
a) seja o réu citado, para que compareça à audiência de conciliação que for designada, onde poderá apresentar
contestação  e  provas,  sob  pena  de  aplicar-lhe  os  efeitos  da  revelia  (Lei  9.099/1995,  art.  20)  ou  manifestar  sua
concordância com a desocupação do imóvel nos termos do art. 61 da Lei 8.245/1991; b) a ciência da presente a
eventuais oc
[/PAGINA 1744]

[PAGINA 1745]
upantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991).
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência de: Julgar, ao final, em audiência de instrução e julgamento,
procedente  a ação,  declarando  extinta  a  relação ex locato,  decretando  o  despejo,  com  a  condenação  do  réu  no
pagamento de custas processuais, honorários de advogado e multa diária de R$ (...) caso não desocupe o imóvel no
prazo determinado na sentença (Lei 9.099/1995, art. 52, V).
Provas
Protesta  por  provar  o  alegado  através  de  todos  os  meios  de  prova  em  direito  admitidos,  especialmente  por
documentos, oitiva de testemunhas abaixo arroladas que, desde já se requer sua intimação, além do depoimento
pessoal do réu, sob pena de confissão.
Valor da causa
Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
Testemunhas:
(...)
3.21.
AÇÃO DE DESPEJO PARA DEMOLIÇÃO OU EDIFICAÇÃO
LICENCIADA (ART. 47, IV)

Art.  47.  Quando  ajustada  verbalmente  ou  por  escrito  e  com  prazo inferior  a  trinta  meses,  findo  o  prazo
estabelecido, a locação prorroga-se automaticamente, por prazo indeterminado, somente podendo ser retomado o
imóvel: IV – se for pedido para demolição e edificação licenciada ou para a realização de obras aprovadas pelo
Poder Público, que aumentem a área construída em, no mínimo, vinte por cento ou, se o imóvel for destinado a
exploração de hotel ou pensão, em cinquenta por cento.
Interessante, nessa espécie de despejo, que, a despeito de sua posição topológica, aplica-se, também, às locações não
residenciais, vez que ao final, a norma menciona imóvel destinado a uso de hotel ou pensão.
Acorde com o caput, portanto, duas são as condições para essa ação: a) Que a locação esteja vigorando por prazo
indeterminado; b)
Que sejam respeitadas as condições impostas pelo inciso IV.
Tratando-se de locação não residencial por prazo indeterminado, é evidente que a norma é inútil, podendo o locador
valer-se, com vantagens, das disposições do art. 57, que serão adiante analisadas.
Na primeira parte do inciso IV, duas hipóteses distintas são observadas: a) Demolição para construção de outro
imóvel;
b)
Obras regularmente licenciadas, que importem no aumento mínimo de vinte por cento na área construída.
Portanto, na primeira hipótese, pouco importa se haverá ou não aumento de área, bastando que haja alvarás para
demolição e construção. 111
Não basta que o autor prove, apenas, que irá demolir. Mister se faz provar, conjuntamente, que irá construir.
Na segunda hipótese, além do alvará, mister se faz provar que a obra aumentará a área em vinte por cento.
Como se prova? Pelo próprio alvará, acompanhado da planta devidamente aprovada e assinada por profissional
habilitado.
E se a licença vencer no curso da ação?
Nesse caso, mister se faz sua renovação.
A última possibilidade do inciso IV, do art. 47, diz respeito à retomada para exploração de hotel ou pensão.
Nesse caso, aplicam-se os mesmos pr
[/PAGINA 1745]

[PAGINA 1746]
eceitos da segunda hipótese, de obras licenciadas, com uma diferença: o autor
da ação deve provar o aumento de área em cinquenta por cento.
É possível, nesses casos, a concordância do réu com o pedido, no prazo da contestação, dispondo do prazo de seis
meses para desocupação que, se respeitado, o isentará do pagamento dos ônus de sucumbência.
Exigese, ademais, que o autor prove a propriedade ou o compromisso registrado, nos termos do art. 60.
Por fim, é importante observar que, em face da insinceridade do pedido, a lei impõe graves sanções ao locador
retomante, impostas pelo art. 44 da Lei 8.245/1991. 112
3.21.1.
Modelo
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a
competente Ação de despejo,

o que faz com supedâneo no artigo 47, IV, da Lei 8.245/1991, e pelas razões de fato e de direito que, a seguir,
articuladamente, passa a aduzir: A autora, no dia (...), locou ao réu o imóvel residencial localizado na Rua (...), por
contrato  escrito,  com  prazo  de  24  (vinte  e  quatro)  meses,  que  se  encontra  prorrogado  por  prazo  indeterminado
(documento 02).
O aluguel atual corresponde a R$
(...) mensais.
A autora é proprietária do imóvel, conforme prova a cópia da matrícula anexa (documento 03). Cumprida, portanto,
a exigência do § 2º, do art. 47, da Lei 8.245/1991.
A atual área construída, conforme prova a descrição do imóvel contida na matrícula, corresponde a 300 m2.
Ocorre  que  a  autora  necessita  do  imóvel  para  realização  de  obras,  acorde  com  o  projeto  aprovado  pelo  órgão
administrativo competente (documento 04), que aumentará a área construída para 400 m2, suplantando o mínimo
legal de 20% do inciso IV do art. 47 da Lei 8.245/1991.
O alvará para início das obras já foi expedido (documento 05).
Ad cautelam, o réu foi notificado para desocupar o imóvel, no prazo de 30 (trinta) dias (documento 06), sem que
tivesse atendido ao aviso.
Assim, não restou alternativa à autora senão ingressar com a presente ação.
Citação e pedido
Isto posto, requer a autora:
a) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça (ou por via postal, se autorizado no contrato), com os
permissivos do artigo 212, §
2º, do Código de Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os
efeitos  da  revelia,  ou  manifeste  sua  concordância  com  a  desocupação  do  imóvel  nos  termos  do  art.  61  da  Lei
8.245/1991; b) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência de: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação do réu no pagamento de custas processuais e honorários
de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Códig
[/PAGINA 1746]

[PAGINA 1747]
o de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa

Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.22.
AÇÃO DE DESPEJO NAS LOCAÇÕES DE HOSPITAIS,
ESCOLAS, ASILOS E ENTIDADES RELIGIOSAS (ART. 53) Art. 53. Nas locações de imóveis utilizados por
hospitais, unidades sanitárias oficiais, asilos, estabelecimentos de saúde e de ensino autorizados e fiscalizados pelo
Poder  Público,  bem  como  por  entidades religiosas  devidamente  registradas,  o  contrato  somente  poderá  ser
rescindido: I – nas hipóteses do art. 9º;
II – se o proprietário, promissáriocomprador ou promissário cessionário, em caráter irrevogável e imitido na
posse, com título registrado, que haja quitado o preço da promessa ou que, não o tendo feito, seja autorizado pelo
proprietário, pedir o imóvel para demolição, edificação licenciada ou reforma que venha a resultar em aumento
mínimo de cinquenta por cento da área útil.
Nesse caso, há proteção especial para as locações destinadas a: a)
Hospitais, públicos ou particulares, assim considerados, onde se tratam doentes, havendo leitos para internação,
devidamente comprovados pelos estatutos da sociedade locatária.
b)
Unidades sanitárias oficiais, que prestam serviços gratuitos, relativos à saúde e higiene.
c)
Asilos, inicialmente gratuitos, havendo quem defenda a incidência da norma, também, aos pagos.
d)
Estabelecimentos  de  saúde,  não  se  incluindo,  de  acordo  com  a comunis opinio, clínicas  médicas  onde  não  há
internação,  ambulatórios,  clínicas  de  fonoaudióloga,  casas  de  repouso  para  idosos,  consultórios,  institutos  de
fisioterapia etc. 113
e)
Estabelecimentos de ensino, considerado como tal aquele que sofra fiscalização do Órgão Governamental que cuida
da educação, tendo, por exemplo, currículo aprovado, carga horária etc. Não se tem incluído
cursos
de
informática,
arte,
atividades
profissionalizantes sem ligação oficial (cabeleireiros, empregados domésticos

etc.),
cursinhos
preparatórios,
maternais
sem
fiscalização pelo Órgão de Educação, academias de esportes etc.; f)
Entidade  Religiosa,  assim  considerada  aquela  que,  nos  atos  constitutivos,  esteja  assim  caracterizada.  Não  há
qualquer discriminação quanto à
[/PAGINA 1747]

[PAGINA 1748]
religião ante a liberdade de culto estabelecida constitucionalmente (Constituição
Federal, art. 5º, VI).
Essas  locações  prorrogam-se  por  prazo  indeterminado  ao  fim  do  prazo  contratual,  sendo  bastante  limitadas  as
hipóteses de retomada, que se restringem às hipóteses de: a)
infração legal ou contratual ou mútuo acordo (art. 9º); b)
extinção do usufruto ou fideicomisso ou alienação, em virtude do princípio da relatividade dos efeitos dos contratos;
114
c)
demolição e edificação licenciada;
d)
reforma para aumento mínimo de cinquenta por cento da área.
Valem, aqui, os comentários feitos anteriormente, quanto ao art. 47, IV.
Para as hipóteses privilegiadas por este artigo não se aplica a regra do art. 56, caput, mormente que usa a expressão
nos demais casos, excluindo, nitidamente os casos dos arts. 53 e 57 da Lei 8.245/1991.
A insinceridade do pedido nos casos protegidos pelo art. 53 também é objeto das graves sanções do art. 44. 115
Nada  obstante,  no  Recurso  Especial  1.068.426–RJ  (2008/0135193-4),  cujo  relator  foi  o  Ministro  Felix  Fischer,
julgado  em  07.08.2008,  consignou-se,  de  forma  diversa,  entendendo-se  que  o  término  da  locação  não  significa
rescisão, mas término normal do contrato, o que não desobriga o locatário, ainda que nas hipóteses do art. 53,
inclusive instituições de ensino (no caso), de propor a ação renovatória.
Eis o teor do voto na parte útil:
O dispositivo dito contrariado dispõe:
Art. 53. Nas locações de imóveis utilizados por hospitais, unidades sanitárias oficiais, asilos, estabelecimentos de
saúde e de ensino autorizados e fiscalizados pelo Poder Público, bem como por entidades religiosas devidamente
registradas, o contrato somente poderá ser rescindido (Redação dada pela Lei nº 9.256, de 09.1.1996).
I – nas hipóteses do art. 9º;
II – se o proprietário, promissário comprador ou promissário cessionário, em caráter irrevogável e imitido na
posse, com título registrado, que haja quitado o preço da promessa ou que, não o tendo feito, seja autorizado pelo
proprietário, pedir o imóvel para demolição, edificação, licenciada ou reforma que venha a resultar em aumento
mínimo de cinquenta por cento da área útil (destaquei).

Esta e. Corte tem se pronunciado no sentido de que a locação de imóvel não residencial, para localização e
funcionamento de estabelecimento de ensino, ainda que o contrato tenha sido celebrado com prazo determinado,
somente será passível de rescisão nas hipóteses previstas no art. 53, I e II, da Lei n.º 8.245/1991.
Ocorre que o arrazoado especial funda-se em premissa equivocada, porquanto na hipótese que se apresenta não
houve rescisão, mas término do prazo de locação (extinção normal do contrato pelo adimplemento) previsto no
contrato estabelecido entre as partes. Não incide, portanto, a restrição à propriedade contida no art. 53, I e II, da
Lei 8.245/1991, e, sim, o art. 56 da aludida Lei, como bem decidiu o e.
Tribunal a quo (fl. 147), que prevê a extinção do contrato pelo
[/PAGINA 1748]

[PAGINA 1749]
término do seu prazo, como ocorre na hipótese dos
autos, cujo prazo expirou em 14.12.2005 (fl. 145).
Orlando  Gomes,  em  sua  clássica  obra,  assevera  a  necessidade  de reservar-se  a  terminologia  “rescisão”  às
hipóteses específicas de dissolução dos contratos nos quais se faz presente o vício da lesão, aduzindo que “Rescisão
é ruptura do contrato em que houve lesão”
(Contratos, 25. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2002, p. 108-109).
Por sua vez, uma das definições de “ruptura”, encontrada no Dicionário eletrônico Houaiss da língua portuguesa,
é “interrupção de continuidade”.
Destarte, findo o prazo avençado para a locação, houve o término do contrato, não havendo que se falar em
“interrupção de continuidade” de algo que já se encontra findo, tampouco em lesão.
O consectário lógico desse raciocínio é que a regra do mencionado art. 53 da Lei 8.245/1991 aplica-se tão só aos
casos de rescisão, situação que não se verifica na hipótese dos autos – término de contrato –, de modo que o
recorrente não estava desobrigado de ajuizar a competente ação renovatória antes de findar-se o prazo do contrato
locatício, consoante previsão do art. 51, § 5º, da Lei nº
8.245/1991.
3.22.1.
Modelo
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documento 01), com escritório na
(...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  da  (...),  a
competente Ação de despejo,
o que faz com supedâneo nos artigos 53 e 63, §§ 2º e 3º, da Lei 8.245/1991, e pelas razões de fato e de direito que, a
seguir, articuladamente, passa a aduzir: A autora, no dia (...), locou à ré o imóvel localizado na Rua (...), por contrato
escrito, com prazo de 24 (vinte e quatro) meses, que se encontra prorrogado por prazo indeterminado (documento 2).
O aluguel atual corresponde a R$ (...) mensais.
A autora é proprietária do imóvel, conforme prova a cópia da matrícula anexa (documento 3). Cumprida, portanto, a
exigência do art.
60, da Lei 8.245/1991.
A atual área construída do prédio locado, conforme prova a descrição contida na matrícula, corresponde a 1.500 m2.
Convém ressaltar que a ré é entidade de ensino autorizada e fiscalizada pelo Ministério da Educação.
Ocorre  que,  desejando  transformar  o  imóvel,  a  autora  aprovou  a  inclusa  planta  para  reforma  e  construção
(documento 04), que aumentará a área construída para 4.000 m2, suplantando o mínimo legal de 50% do inciso II do
art. 53 da Lei 8.245/1991.

O alvará para início das obras já foi expedido (documento 05).
Ad cautelam, a ré foi notificada para que se efetivasse acordo para a desocupação, sem que respondesse ao aviso.
O art. 53, inciso II, da Lei 8.245/1991, faculta ao proprietário a retomada do prédio locado, quando o faça para
reformas e construções que acresçam, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) de área útil, condição atendida pela
autora.
Assim, não restou alternativa, senão ingressar com a presente ação.
Citação e pedido
Isto po
[/PAGINA 1749]

[PAGINA 1750]
sto, requer a autora:
a) seja o réu citado, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça (ou por via postal, se autorizado no contrato), com os
permissivos do artigo 212, §
2º, do Código de Processo Civil, para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os
efeitos da revelia; b) a ciência da presente a eventuais ocupantes e sublocatários (art. 59, § 2º, da Lei 8.245/1991);
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência de: Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta a
relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação do réu no pagamento de custas processuais e honorários
de advogado.
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa, o valor de R$ (...) (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.23.
AÇÃO DE DESPEJO EM VIRTUDE DA PERMANÊNCIA DE
PESSOAS NÃO AUTORIZADAS APÓS A MORTE DO

LOCATÁRIO (ARTS. 11, I, E 59,
§ 1º, IV)
Art. 11. Morrendo o locatário, ficarão sub-rogados nos seus direitos e obrigações: I – nas locações com finalidade
residencial, o cônjuge sobrevivente ou o companheiro e, sucessivamente, os herdeiros necessários e as pessoas que
viviam na dependência econômica do “de cujus”, desde que residentes no imóvel; II – nas locações com finalidade
não residencial, o espólio e, se for o caso, seu sucessor no negócio.
Permanecendo  pessoas  diversas  das  estabelecidas  no  art.  11,  da  Lei  8.245/1991,  ante  a  morte  do  locatário,
autorizado estará o despejo.
O modelo de petição inicial sugerido é o que segue.
A lei estabelece o cabimento de liminar. Todavia, como saber se a pessoa que está no imóvel não se subsume às
hipóteses do art. 11?
Há quem defenda a possibilidade de audiência prévia, intimando-se os ocupantes. 116
3.23.1.
Modelo
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), por seus procuradores (documentos 01 e 02), com escritório
na  (...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  em  face  de  (...),  a
competente Ação de despejo com pedido liminar,
o que faz com supedâneo nos artigos 11, I, e 59, § 1º, da Lei 8.245/1991, e pelas razões de fato e de direito que, a
seguir,
[/PAGINA 1750]

