[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1901-1950
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1901]
os contratos de locação, responde o fiador pelas suas obrigações mesmo após a prorrogação do contrato por prazo
indeterminado se não se exonerou na forma da lei.
Súmula 8
É penhorável o único imóvel do fiador em contrato locatício, nos termos do art. 3º, VII, da Lei 8.009, de 29.03.1990,
mesmo após o advento da Emenda Constitucional nº 26, de 14.02.2000.
Súmula 21
Na chamada denúncia vazia, a retomada é deferida pela só conveniência do locador, sendo dispensável audiência de
instrução e julgamento.
Súmula 22
Em casos de notificação premonitória desacompanhada de procuração, consideram-se ratificados os poderes para a
prática do ato com a juntada do competente instrumento de mandato ao ensejo da propositura da ação.
Súmula 23
A notificação premonitória não perde a eficácia pelo fato de a ação de despejo não ser proposta no prazo do art. 806
do Código de Processo Civil [atual art. 308].
Súmula 24
A locação verbal presume-se por tempo indeterminado.
Súmula 25
O usufrutuário não se equipara ao adquirente para o fim de aplicação do art. 8º, da Lei nº 8.245/91.
Súmula 72
Há conexão entre ações declaratória e executiva fundadas no mesmo título.
Súmula 77
A ação fundada em relação de consumo pode ser ajuizada no foro do domicílio do consumidor (art. 101, I, CDC) ou
no do domicílio do réu (art. 94
do CPC) [atual art. 46], de sorte que não se admite declinação de competência de ofício em qualquer dos casos.
Súmula 78
Não desloca a competência ao Juízo da Fazenda Pública o ingresso de pessoa jurídica de direito público em ação em
que se discute matéria de caráter privado, cujo resultado não lhe interesse direta e juridicamente.
Súmula 88
Reiteradas  decisões  contrárias  aos  interesses  do  excipiente,  no  estrito  exercício  da  atividade  jurisdicional,  não
tornam o juiz exceto suspeito para o julgamento da causa.

Súmula 106
Não configura litispendência a propositura de ação individual com objeto similar ao invocado em ação coletiva.
Súmula 110
Nos conflitos de competência, julgados pela Câmara Especial, o foro competente para o ajuizamento da ação de
adjudicação compulsória é o da situação do imóvel.
245 Publicados no Diário Oficial do Estado/Just. 05.06.1995, p. 87.
Capítulo 1
PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS
1.1.
CONCEITO
O atual Código de Processo Civil incluiu a antiga ação cautelar de produção antecipada de provas, que se destina à
colheita da prova que corre o risco de desaparecer ou que se torna excessivamente onerosa se for produzida no
momento da instrução da ação principal, no rol do Livro I da Parte Especial (Do processo de conhecimento e do
cumprimento de sentença), Título I (Do procedimento comum), Capítulo XII (Das provas), Seção II (Da produção
antecipada da prova).
Nesse  sentido,  esta  é  a  redação  do  Código  de  Processo  Civil: Art. 381. A produção antecipada da prova será
admitida nos casos em que: I  –  haja  fundado  receio  de  que  venha  a  tornar-se  impossível  ou muito  difícil  a
verificação de certos fatos na pendência
[/PAGINA 1901]

[PAGINA 1902]
da ação; II – a prova a ser produzida seja suscetível de viabilizar a
autocomposição ou outro meio adequado de solução de conflito; III – o prévio conhecimento dos fatos possa
justificar ou evitar o ajuizamento de ação.
§ 1º O arrolamento de bens observará o disposto nesta Seção quando tiver por finalidade apenas a realização de
documentação e não a prática de atos de apreensão.
§ 2º A produção antecipada da prova é da competência do juízo do foro onde esta deva ser produzida ou do foro de
domicílio do réu.
§ 3º A produção antecipada da prova não previne a competência do juízo para a ação que venha a ser proposta.
§ 4º O juízo estadual tem competência para produção antecipada de prova requerida em face da União, de entidade
autárquica ou de empresa pública federal se, na localidade, não houver vara federal.
§ 5º Aplica-se o disposto nesta Seção àquele que pretender justificar a existência de algum fato ou relação jurídica
para simples documento e sem caráter contencioso, que exporá, em petição circunstanciada, a sua intenção.
Art. 382. Na petição, o requerente apresentará as razões que justificam a necessidade de antecipação da prova e
mencionará com precisão os fatos sobre os quais a prova há de recair.
§ 1º O juiz determinará, de ofício ou a requerimento da parte, a citação de interessados na produção da prova ou
no fato a ser provado, salvo se inexistente caráter contencioso.
§  2º  O  juiz  não  se  pronunciará  sobre  a  ocorrência  ou  a  inocorrência do  fato,  nem  sobre  as  respectivas
consequências jurídicas.
§  3º  Os  interessados  poderão  requerer  a  produção  de  qualquer prova  no  mesmo  procedimento,  desde  que
relacionada ao mesmo fato, salvo se a sua produção conjunta acarretar excessiva demora.
§  4º  Neste  procedimento,  não  se  admitirá  defesa  ou  recurso,  salvo contra  decisão  que  indeferir  totalmente  a

produção da prova pleiteada pelo requerente originário.
Art.  383.  Os  autos  permanecerão  em  cartório  durante  1  (um)  mês para  extração  de  cópias  e  certidões  pelos
interessados.
Parágrafo único. Findo o prazo, os autos serão entregues ao promovente da medida.
A produção antecipada de provas ( ad perpetuam rei memoriam) é indicada, portanto, nos termos do inciso I do art.
381 do Código de Processo Civil, nas hipóteses em que a demora da realização da audiência de instrução pode
frustrar a apuração dos fatos ou causar prejuízos excessivos às partes, e, ainda, na medida em que os vestígios e
sinais constitutivos das provas que se pretende produzir possam desaparecer no tempo.
Mesmo com a disposição no Código de Processo Civil no capítulo das provas, não se perdeu, no inciso I do art. 381
do Código de Processo Civil, a natureza cautelar que colima resguardar a formação do processo.
Outrossim, embora a lei preveja apenas três hipóteses de produção antecipada de provas, constantes do art. 381, a
enumeração não é taxativa.
No Direito Imobiliário, a produção antecipada de provas é muito comum para produzir
[/PAGINA 1902]

[PAGINA 1903]
prova pericial no caso de
vícios nos imóveis e estragos perpetrados por inquilinos.
A produção antecipada de provas de natureza cautelar (inciso I do art.
381 do Código de Processo Civil) é proposta antes da ação principal de obrigação de fazer ou ação de ressarcimento
de  danos,  o  que,  com  a  concessão  de  liminar  e  consequente  realização  da  prova,  possibilita  os  consertos  pelo
proprietário enquanto se desenvolve a ação principal.
Lamentavelmente, é cediço que, em virtude da pletora de feitos que assoberba o Poder Judiciário, essa ação principal
demora tempo suficiente para inviabilizar a prova no momento oportuno, na instrução do processo.
Como  toda  medida  de  natureza  cautelar,  como  é  nitidamente  a  hipótese  do  inciso  I  do  art.  381  do  Código  de
Processo Civil, a produção antecipada de provas não dispensa os requisitos do periculum in mora.
Sendo assim, no caso de estragos no imóvel perpetrados por inquilinos, o perigo da demora ( periculum in mora)
consiste no tempo que o imóvel permaneceria indisponível, aguardando a fase pericial, aumentando demasiadamente
os prejuízos (lucros cessantes).
Todavia, para as demais hipóteses do art. 381 do Código de Processo Civil, é dispensada a demonstração do perigo
da demora.
É paradigmática, quanto à pretensão da prova autônoma, a lição de Daniel Amorim Assumpção Neves1: No inciso
II, tem-se a admissão da produção antecipada de provas sempre que a prova a ser produzida for suscetível de
viabilizar  tentativa de  conciliação  ou  de  outro  meio  adequado  de  solução  do  conflito.  Assim já  havia  me
manifestado em uma das conclusões de minha tese de doutorado a respeito do tema: “A ação meramente probatória
teria importante papel na otimização das conciliações, considerando-se que, diante de uma definição da situação
fática, os sujeitos envolvidos no conflito teriam maiores condições de chegar a uma autocomposição. A indefinição
fática muitas vezes impede a realização de uma conciliação porque leva uma das partes a crer que tenha direitos
que na realidade não tem. Entendo que a hipótese prevista no inciso II libere praticamente de forma integral a
produção antecipada de provas, bastando para a parte alegar que precisa esclarecer melhor os fatos para que
tenham melhor condição de tentar resolver o conflito pelos meios alternativos de solução. Da forma como foi
redigido  o  dispositivo legal,  a  amplitude  no  cabimento  do  pedido  de  antecipação  na  produção da  prova  é
praticamente absoluta.”
Quanto à última hipótese (inciso III), ensina o mesmo autor: Essa hipótese diz respeito à necessidade de produção
da prova como forma de preparar a pretensão principal, possibilitando assim a elaboração de uma petição inicial
séria e responsável.
Importante ressaltar, ainda, que eventual propositura de ação de produção antecipada de provas interrompe o prazo

prescricional, que voltará a correr integralmente após o trânsito em julgado, conforme atestam os seguintes arestos:
Trib
[/PAGINA 1903]

[PAGINA 1904]
unal de Justiça de São Paulo. Prestação de serviços. Empreitada. (...) Prescrição. Interrupção do prazo com a
propositura de medida cautelar de produção antecipada de provas. Reinício. Data do trânsito em julgado. (...).
Citação válida na medida cautelar de antecipação da produção de provas interrompe a contagem da prescrição,
que se reinicia com o trânsito em julgado da homologação judicial. Recurso não conhecido em parte e, na parte
conhecida, desprovido. (TJSP; Apelação 1002762-96.2015.8.26.0114; Relator (a): Gilberto Leme; Órgão Julgador:
35ª Câmara de Direito Privado; Foro de Campinas – 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 04/07/2016; Data de
Registro: 11/07/2016).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação. Direito de vizinhança. Ação de indenização. Danos materiais e lucros
cessantes. Incorporação no terreno vizinho que ocasionou danos no imóvel dos autores. (...). A medida cautelar de
produção antecipada de provas exaure-se nela mesma, prescindindo da ação principal. Preliminar de prescrição,
rejeitada. Interrupção do transcurso do prazo pelo ajuizamento da medida cautelar de produção antecipada de
provas.
Prazo que recomeça a correr do último ato praticado nesse processo.
Ilegitimidade
passiva
da
construtora.
Descabimento.
Construtor
e
Incorporadora que são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao imóvel vizinho, em razão da obra.
(...). Mérito. Prejuízos apurados em perícia.
Danos materiais configurados. Pretensão à redução. Não cabimento.
Responsabilidade solidária das requeridas e da denunciada. Ressalva, nos lucros cessantes, não demonstrados. (...).
(TJSP; Apelação 1027812-09.2014.8.26.0002; Relator (a): Bonilha Filho; Órgão Julgador: 26ª Câmara de Direito
Privado; Foro Central Cível – 39ª Vara Cível; Data do Julgamento: 10/08/2017; Data de Registro: 11/08/2017).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Justiça  Gratuita  –  Pedido  formulado  nesta fase  recursal  –  A  situação  de
hipossuficiência que a recorrente alega não restou comprovada e sim capacidade financeira – Pedido indeferido,
com determinação e observação. Agravo de Instrumento – Ação de indenização por danos materiais e morais –
Decisão que, em despacho saneador e reconhecendo relação de consumo, rejeitou preliminares suscitadas pela ré
de decadência e prescrição, e seu pedido de denunciação à lide, bem como inverteu o ônus da prova – Os contratos
de prestação de serviços foram contratados com o escopo de acompanhamento técnico para construção de um
muro, de modo que o autor agravado pode ser considerado destinatário final do serviço contratado à ré agravante
– Aplicação do CDC por caracterizada relação de consumo – O
procedimento do art. 806 do CPC/1973 não era aplicável na produção antecipada de prova, por não possuir
natureza provisória e não gerar exaurimento da cautelar, já que não representava risco à parte adversária, não
obrigando, assim, o ajuizamento de ação no prazo de 30 dias do deferimento de liminar ou do trânsito em julgado –
Decadência rejeitada –
[/PAGINA 1904]

[PAGINA 1905]
A ação indenizatória foi distribuída quando ainda não expirado o prazo prescricional
quinquenal do CDC, artigo 27 - Mesmo desconsiderando o evento como caracterizador de fato do serviço, como
previsto no CDC, art. 27, e considerando evento de responsabilidade contratual, cuja prescrição é regida pelo
prazo trienal do art. 206, § 3º, V, do Código Civil, a prescrição não estaria

consumada diante da interrupção gerada da produção antecipada de provas –
Prescrição rejeitada – Denunciação à lide incabível em relação de consumo – Inversão do ônus da prova que se
afigura  pertinente  a  teor  do  CDC,  art.  6º,  VIII -  Decisão  mantida.  Recurso  desprovido.  (TJSP;  Agravo  de
Instrumento 2171668-78.2018.8.26.0000; Relator (a): José Wagner de Oliveira Melatto Peixoto; Órgão Julgador:
15ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 04/02/2019; Data de
Registro: 04/02/2019).
1.2.
O EXAME PERICIAL – VISTORIA
Ao Direito Imobiliário, interessa, portanto, mais diretamente, o exame pericial.
A perícia pode consistir em exame, vistoria e avaliação (Código de Processo Civil, art. 464).
O exame consiste na avaliação de fatos ou circunstâncias que interessam à causa por meio de perito, que incide
sobre pessoas, coisas, móveis e semoventes. O exame de pessoas é o exame médico.
Há, também, o exame de livros comerciais, de documentos e papéis em geral.
A vistoria é a inspeção que recai sobre os imóveis.
Assim  sendo,  a  produção  antecipada  de  provas  consubstanciada  na  inspeção  urgente  de  imóveis  é  denominada
vistoria ad perpetuam rei memoriam.
De  fato,  a  hipótese  mais  comum  de  produção  antecipada  de  provas  é  exatamente  aquela  ligada  ao  Direito
Imobiliário, ou seja, a vistoria de um prédio, principalmente nos casos de locação e estragos causados pelo locatário,
sem afastar os casos de defeitos nos imóveis em razão de falhas na construção.
Portanto, a casuística, no Direito Imobiliário, está concentrada nos seguintes pontos: a)
estragos perpetrados por locatários, que fazem mau uso ou uso abusivo da coisa locada, obrigando o locador, após o
despejo, a quantificar os estragos para liberar a coisa para o conserto e nova locação, cobrando do locatário, ao
depois, o valor despendido e apurado cautelarmente; e, b)
vícios e defeitos nos imóveis em razão dos contratos de compra e venda e compromisso.
A  vistoria ad perpetuam  é  útil  para  os  imóveis  locados,  pois  constitui  um  meio  de  prova  antecipada  para  a
verificação do estrago sem necessidade de mantê-lo fechado até a fase probatória da ação principal.
É igualmente útil nos casos de vícios e defeitos nas incorporações, permitindo segurança na fase contenciosa e
evitando surpresas com perícias desfavoráveis no curso da instrução, facilitando, inclusive, a transação em razão da
prova  judicial  previamente  produzida  que  gerará  maior  probabilidade  de  prever  o  resultado  da  ação  que  dela
decorrerá.
A produção antecipada de prov
[/PAGINA 1905]

[PAGINA 1906]
a se caracteriza pela perpetuidade ( ad perpetuam), o que se afirma na medida em
que, realizada, pode ser utilizada a qualquer tempo.
1.3.
CLASSIFICAÇÃO DAS PROVAS ANTECIPADAS
Moacyr Amaral Santos classifica as provas antecipadas:2
a)
preventivas;

b)
preparatórias; e,
c)
incidentais.
São preventivas quando não têm um objetivo direto e imediato, visando, pela prova do fato, assegurar a eficácia de
um direito no futuro ou, simplesmente, permitir ao seu autor autocomposição ou outro meio alternativo de solução
de controvérsias e, ainda, o prévio conhecimento dos fatos possa justificar ou evitar o ajuizamento de ação (inciso
III do art. 381, do Código de Processo Civil).
O interessado, prevendo a possibilidade de uma lide, que poderá ocorrer ou não, acautela-se, conservando a prova de
um determinado fato, que nessa lide será obrigado a provar.
Antigamente, o locatário, prevenindo-se contra possível ação do locador, promovia vistoria que comprovasse as
condições do prédio, no momento em que passava a ocupá-lo.
Esse clássico exemplo ficou prejudicado pelo teor do inciso V do art. 22
da Lei 8.245/1991, que obriga o locador a fornecer ao locatário, caso este o solicite, descrição minuciosa do estado
do imóvel, com expressa referência aos eventuais defeitos existentes.
São preparatórias as que se destinam a preparar a prova que fundamentará uma ação que já se vislumbra.
Portanto, são preparatórias as produções antecipadas de provas no caso de estragos perpetrados por inquilinos e
imóveis adquiridos com defeito ou vício.
São incidentais  as  que  são  produzidas  no  curso  da  ação  principal,  mas  antes  do  momento  próprio  para  a  sua
produção. Seu pressuposto é uma ação pendente e a urgência de produzir a prova antes do tempo em função do
perigo de perdê-la no caso de produção no momento próprio.
Por exemplo: uma testemunha arrolada se encontra gravemente doente ou no caso específico de vícios nos imóveis
em que há premente necessidade de consertos que não podem aguardar a produção da prova durante a instrução da
ação de indenização ou de obrigação de fazer.
Ante a ameaça da perda do seu depoimento, poderá ser ouvida antecipadamente, ou seja, antes da audiência de
instrução, momento oportuno para a sua inquirição.
Acompanhamos um caso no qual a vistoria foi necessária vez que o imóvel locado seria demolido para construção
de uma rodovia, em razão de desapropriação. Era imprescindível a produção antecipada de provas para avaliação do
fundo de comércio, já que se tratava de estabelecimento empresarial.
1.4.
A DESNECESSIDADE DE PROPOSITURA DE AÇÃO
PRINCIPAL
Embora o inciso I do art. 381 do Código de Processo Civil tenha mantido a natureza cautelar, sobre a produção
antecipada de provas não incidem as regras específicas dos arts. 305 e seguintes do Código de Processo Civil, de tal
sorte que não é necessária a propositura de qualquer ação e o interesse do autor da produção antecipada de provas
pode  residir,  a  teor  do  art.  381,  III,  apenas,  no
[/PAGINA 1906]

[PAGINA 1907]
prévio  conhecimento  dos  fatos  possa  justificar  ou evitar  o
ajuizamento de ação.
A teor do art. 308 do Código de Processo Civil, na tutela provisória de natureza cautelar antecedente, que não é o
caso da produção antecipada de provas que ganhou regramento próprio nos arts. 381 a 383, a par da sua natureza, o

autor deve providenciar a propositura da ação no prazo de trinta dias contados da concessão da liminar e sua ciência
pela parte contrária (STJ, REsp 25.410-7-RJ), ou, se for negada, a partir do momento em que houver qualquer
restrição aos direitos do réu da ação cautelar, sob pena de caducidade da medida.
Mesmo no sistema anterior, tratada como qualquer ação cautelar, nos casos de antecipação preventiva, como é o
caso da produção antecipada de provas autônoma, não havia ação principal a ser proposta ( Bol. AASP
1.039/318). 3
Essa  é  a  lição  de  Humberto  Theodoro  Júnior, 4  segundo  o  qual  a  cautelar  de  produção  antecipada  de  provas,
qualquer que seja a sua natureza, não decai pela falta de ajuizamento de eventual ação principal em trinta dias: “A
antecipação de prova não é medida restritiva de direito nem constritiva de bens. É, outrossim, medida completa, isto
é, que não se destina a converter em outra medida definitiva após o provimento final de mérito. O processo principal
se utilizará dela tal como se acha, sem necessitar de transformá-la em outro tipo de ato processual.
Se, outrossim, o fim da prova é a demonstração da verdade de um fato, uma vez feita tal demonstração, a eficácia
produzida é, necessariamente, perpétua. A verdade é una, imutável e eterna.
O tempo, portanto, não a afeta. Inconcebível seria a pretensão de negá-la só porque se passou prazo superior a trinta
dias após a apuração da verdade. Seria contra a natureza das coisas atribuir ao juiz o poder de negar eficácia à prova
antecipada só porque a parte não a utilizou em certo prazo.
Não se lhe aplica, portanto, o prazo de eficácia do [art. 308] do Código de Processo Civil, de maneira que mesmo a
ação principal seja proposta além de trinta dias da realização da medida provisória, ainda assim a vistoria, ou a
inquirição, continuará útil e eficaz para servir ao processo de mérito.”
1.5.
PROCEDIMENTO
Nos termos do art. 382 do Código de Processo Civil, na petição, o requerente apresentará as razões que justificam a
necessidade de antecipação da prova, o que fará com fundamento no art. 381, e mencionará com precisão os fatos
sobre os quais a prova há de recair.
O juiz determinará, de ofício ou a requerimento da parte, a citação de interessados na produção da prova ou no
fato a ser provado, salvo se inexistente caráter contencioso, última hipótese esta que é pouco provável no Direito
Imobiliário.
Não há pronunciamento judicial sobre fatos ou suas consequências jurídicas.
A antecipação de prova deve ser provocada por petição inicial que seguirá os requisitos do art. 319 do Código de
Processo Civil.
Se for o caso de prova oral, o juiz despachará a inicial designa
[/PAGINA 1907]

[PAGINA 1908]
ndo a audiência para inquirição da testemunha ou
interrogatório da parte. Neste caso, haverá intimação da testemunha e citação da parte contrária.
Se a prova a antecipar for pericial, o procedimento terá de adaptar-se ao disposto nos arts. 464 a 480 do Código de
Processo Civil.
Nessa  hipótese,  na  petição  inicial  o  requerente  formulará  quesitos  e  indicará  assistente  técnico  e,  demais  disso,
requererá a citação do requerido para acompanhar a perícia.
O juiz nomeia perito especializado, um engenheiro, por exemplo, se se tratar de vícios e defeitos em imóvel, fixando
prazo para entrega de laudo (Código de Processo Civil, art. 465).
Nomeado o perito e intimadas as partes da nomeação, as partes deverão, no prazo de 15 (quinze) dias: I – arguir o
impedimento ou a suspeição do perito, se for o caso; II – indicar o assistente técnico; III – apresentar quesitos.

Da proposta de honorários apresentada pelo perito em 5 (cinco) dias da sua nomeação as partes serão intimadas e
manifestar-se-ão no prazo comum de 5 (cinco) dias, seguindo-se o arbitramento dos honorários pelo juiz.
Interessante observar que essa decisão não encontra previsão no art.
1.015 do Código de Processo Civil para efeito de agravo, mas, no nosso entendimento, como se trata de decisão
tomada no âmbito de uma tutela provisória de natureza cautelar, o agravo deve ser admitido nos termos do inciso II
do art. 1.015 do Código de Processo Civil.
As partes poderão, de comum acordo, nomear perito da confiança de ambas, o que se infere do art. 471 do Código
de Processo Civil.
Nos termos do art. 473 do Código de Processo Civil, obrigatoriamente o laudo conterá: I – a exposição do objeto da
perícia;
II – a análise técnica ou científica realizada pelo perito; III – a indicação do método utilizado, esclarecendo-o e
demonstrando ser predominantemente aceito pelos especialistas da área do conhecimento da qual se originou; IV –
resposta conclusiva a todos os quesitos apresentados pelo juiz, pelas partes e pelo órgão do Ministério Público.
O  §  1º  do  art.  473  exige  que  o  laudo  contenha  fundamentação  em  linguagem  simples  e  com  coerência  lógica,
indicando como alcançou suas conclusões, sendo, nos termos do § 2º, vedado ao perito ultrapassar os limites de sua
designação, bem assim emitir opiniões pessoais que excedam o exame técnico ou científico do objeto da perícia.
Tanto o perito, quanto os assistentes técnicos podem valer-se de todos os meios necessários, ouvindo testemunhas,
obtendo  informações,  solicitando  documentos  que  estejam  em  poder  da  parte,  de  terceiros  ou  em  repartições
públicas,  bem  como  instruir  o  laudo  com  planilhas,  mapas,  plantas,  desenhos,  fotografias  ou  outros  elementos
necessários ao esclarecimento do objeto da perícia (CPC, art. 473, § 3º).
Em razão da necessidade de se conceder o contraditório, salvo os casos de urgência a autorizar a prova inaudita
altera parte (CPC, arts. 294 e 300, §
2º), as partes terão ciência da data e do
[/PAGINA 1908]

[PAGINA 1909]
local designados pelo juiz ou indicados pelo perito para ter início a produção
da prova (CPC, art. 474), providência que deve ser adotada pelo perito.
Protocolizado o laudo, as partes serão intimadas para sobre ele se manifestar no prazo comum de quinze dias (CPC,
art. 477, § 1º), seguindo-se a manifestação do perito em quinze dias sobre as divergências das partes, do juiz ou dos
assistentes técnicos (§ 2º), podendo haver intimação do perito para comparecer em audiência a ser designada para
sua inquirição e esclarecimentos (§ 3º).
Neste ponto, observa-se absoluta atecnia do art. 477 do Código de Processo Civil na fixação dos prazos (contados
em dias úteis, CPC, art. 219).
Basta verificar que:
a)
o laudo deve ser apresentado 20 dias antes da audiência; b)
em 15 dias da intimação da entrega do laudo (§ 1º), devem ser entregues os pareceres dos assistentes técnicos e a
manifestação (impugnação) das partes sobre o laudo (se a intimação foi no mesmo dia da entrega do laudo, o que se
admite apenas por hipótese, faltarão cinco dias para a audiência);
c)
o perito se manifesta sobre as impugnações das partes em até 15 dias da sua intimação (§ 2º). Ocorre que, neste
ponto, considerando apenas por hipótese as intimações imediatas, a audiência já foi realizada há dez dias.
d)

o  esclarecimento  final  do  perito  sobre  dúvidas  remanescentes,  depois  dos  seus  esclarecimentos  sobre  as
impugnações (§ 3º), deve ser feito em audiência para a qual ele deve ser intimado com dez dias de antecedência (art.
477, § 4º).
Só que a audiência, neste ponto, já foi realizada se o perito entregou o laudo 20 dias antes dela.
Advirta-se que não é admitida a defesa do requerido que poderá, apenas, acompanhar a prova, formular quesitos ou
indicar assistente técnico.
Em suma, não se admite contestação a teor do cristalino mandamento insculpido no § 4º do art. 382 do Código de
Processo  Civil:  §  4º  Neste  procedimento,  não  se  admitirá  defesa  ou  recurso,  salvo  contra  decisão  que  indeferir
totalmente a produção da prova pleiteada pelo requerente originário.
Quanto à ausência de defesa, não entendemos que haja elisão do contraditório na medida em que a prova será
acompanhada pelo requerido e, demais disso, sua pertinência e necessidade poderá ser discutida no bojo de eventual
ação  principal,  não  sendo  mesmo  a  produção  antecipada  de  provas  o  local  para  longas  discussões  sobre  a
necessidade ou não da prova.
Em suma, se a prova não for necessária, tal fato será levado à discussão na ação principal.
Quanto ao recurso, que só cabe da decisão que indefere totalmente a prova pleiteada, não disse o § 4º qual a espécie.
Imaginamos que o juiz indeferirá totalmente por sentença que desafiará, assim, recurso de apelação.
Nada obstante, convém verificar que, tanto o art. 368, § 4º, do projeto de CPC do Senado Federal, quanto o art. 389,
§ 4º do projeto da Câmara, previam a recorribilidade do indeferimento parcial, o que, a toda evidência, se daria por
intermé
[/PAGINA 1909]

[PAGINA 1910]
dio do agravo, posto que a redação original do projeto da Câmara, no art. 1.028, XIX, admitia agravo da
decisão que indeferisse prova, embora se referisse apenas à prova pericial.
Assim, por evidente “contrabando legislativo” e consequente inconstitucionalidade formal, subtraiu-se na redação
final  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  a  possibilidade  de  recurso  (de  agravo)  da  decisão  que  indeferir
parcialmente a prova.
Observe-se que o § 1º do art. 1.009 esclarece que as questões resolvidas na fase de conhecimento, se a decisão a seu
respeito  não  comportar  agravo  de  instrumento, não  são  cobertas  pela  preclusão  e  devem  ser  suscitadas  em
preliminar de apelação, eventualmente interposta contra a decisão final, ou nas contrarrazões.
Todavia, ante a irrecorribilidade da decisão final que julga a prova parcial, tal artigo não se aplicará in casu.
Portanto, se for o caso de indeferimento parcial de prova pericial, entendemos que caberá agravo de instrumento.
Todavia, se o indeferimento extinguir a produção antecipada de prova, indeferindo-a totalmente por sentença, caberá
apelação.
Essa, inclusive, é a solução preconizada por Cássio Scarpinella Bueno adiante da inconstitucionalidade formal em
razão de ter-se extrapolado “os limites do apuro da técnica legislativa ou redacional” 5 na versão final sancionada.
1.6.
COMPETÊNCIA
Nos termos do § 2º do art. 381 do Código de Processo Civil, a produção antecipada da prova é da competência do
juízo do foro em que esta deva ser produzida ou do foro de domicílio do réu.
Portanto, trata-se de faculdade do requerente que poderá, de maneira mais objetiva, produzir a prova no local de sua
produção, evitando atrasos na obtenção da prova que pretende. 6
A eventual ação na qual a prova será apresentada não será distribuída por prevenção àquela na qual a prova foi
produzida,  mas  respeitará  as  regras  formais  de  fixação  de  competência  dos  arts.  46  e  seguintes  do  Código  de

Processo Civil, a teor do que dispõe o art. 381, § 3º, do Código de Processo Civil.
Demais disso, a Justiça Estadual tem competência para produção antecipada de prova requerida em face da União,
entidade autárquica ou empresa pública federal se, na localidade, não houver vara federal (CPC, art.
381, § 4º).
1.7.
DEFERIMENTO LIMINAR DA PROVA
A antecipação de prova geralmente é levada a efeito com a prévia citação do réu para acompanhar a produção
pretendida (CPC, art. 382, § 1º).
Todavia, em casos urgentes, pode ser deferida liminarmente, na forma dos arts. 294 e 300, § 2º, do Código de
Processo Civil, inclusive na própria ação principal, sem a necessidade do procedimento autônomo tratado neste
capítulo.
Em outras palavras, entendemos que é possível ingressar com a ação principal, notadamente quando se tratar de
vício nos imóveis e requerer a produção antecipada de provas como tutela provisória, de natureza cautelar incidental.
Nesta  medida,  recomendamos  a  leitura  do  modelo  proposto  no  Capítulo  10  do
[/PAGINA 1910]

[PAGINA 1911]
Livro  II,  que  trata  da  ação  de
reparação em razão de vícios nos imóveis.
Efetuada a prova, o réu será citado e poderá requerer diligências complementares, como nova inquirição, se ainda
for possível, ou formular quesitos suplementares, além de indicar assistente técnico.
Ainda que o art. 474 do Código de Processo Civil determine a necessidade de as partes terem ciência da data e local
designados pelo juiz ou indicado pelo perito para ter início a produção da prova, tal dispositivo não se aplica nos
casos em que houver o periculum in mora, notadamente na prova antecipada requerida com fundamento no inciso I
do art. 381 do Código de Processo Civil.
É evidente, evidentíssimo, aliás, que se a prova não puder esperar, o juiz, observando o quod plerumque fit deferirá a
prova sem a oitiva da parte contrária, sobrepondo o art. 300, § 2º, ao art. 474 do Código de Processo Civil.
1.8.
VALOR DA CAUSA
O bem da vida, que serve de base para se estabelecer o valor da causa, será definido na ação principal.
Assim sendo, o valor da causa na produção antecipada de provas é dado por estimativa do autor e, nesse sentido:
Produção antecipada de provas e valor da causa – Decisão agravada que determinou a retificação do valor da
causa para o correspondente ao valor da edificação – Descabimento – Objeto da produção antecipada de provas
que não se confunde com o conteúdo econômico de eventual ação principal – Valor da causa inestimável, devendo
prevalecer, à mingua de critérios objetivos, o valor indicado na petição inicial (R$ 1.000,00) – Decisão reformada
– Recurso provido. (TJSP – AG: 994093032573 SP, Rel. De Santi Ribeiro, j. 02.03.2010, 1ª Câmara de Direito
Privado, Data de Publicação: 11.03.2010.) 1.9.
SUCUMBÊNCIA
Se não há defesa na produção antecipada de provas, mas apenas acompanhamento da prova, não há condenação de
quem quer que seja em honorários, devendo o requerente arcar com as custas.
Nesse  sentido,  o  Código  de  Processo  Civil  agasalhou  o  vetusto  entendimento  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
segundo o qual: Processual – produção antecipada de provas – honorários de sucumbência.
Descabimento. 1. No procedimento de produção antecipada de prova não há litígio. Dele não resulta vencido, nem

vencedor. Por isto, na sentença que o encerra, não há lugar para condenação em honorários por sucumbência. 2.
Recurso conhecido. (Recurso Especial nº 49.630/RJ (9400167903), data da decisão: 21.10.1997, 5ª Turma. Rel.
Min. Edson Vidigal) Todavia, se houver resistência quanto à própria prova a ser produzida, a condenação é de rigor
e, nesse sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação. Produção antecipada de provas.
Prova pericial em imóvel, para mensurar danos passíveis de indenização. Ré que demoliu o imóvel antes que fosse
efetivada a perícia, já autorizada nos autos. Sentença que extingue a ação, fixando multa por ato atentatório ao
exercício da jurisdição, bem como honorários sucumbenciais. Manutenção. Ré que efetivamente atentou contra
deci
[/PAGINA 1911]

[PAGINA 1912]
são judicial, obstando-a ao demolir o imóvel objeto da prova. Alegação da autora, no entanto, de ser baixo o
valor da causa, que não prospera, uma vez que foi ela própria quem o apontou no momento oportuno, não tendo
sido objeto de impugnação. Honorários sucumbenciais que são devidos na produção antecipada de provas, caso
haja resistência, como
foi
o
caso.
Sentença
mantida.
Apelações
desprovidas. (TJSP; Apelação 4000105-17.2012.8.26.0606; Rel. Marcelo Semer; Órgão Julgador: 10ª Câmara de
Direito Público; Foro de Suzano; 1ª
Vara Cível; j. 09.04.2018; Data de Registro: 10.04.2018.) 1.10.
MODELO DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
Urgente – com pedido liminar
(...), por seus procuradores (documento 01), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, aforar em face
de (...), a competente: Produção antecipada de prova pericial o que faz com fundamento nos arts. 381 a 383 do
Código de Processo Civil e nos fatos e razões a seguir expostos:
Razões que justificam a necessidade de antecipação da prova – Código de Processo Civil, art. 382
A  requerente  locou,  ao  requerido,  casa  de  sua  propriedade,  localizada  na  (...),  conforme  prova  contrato  anexo
(documento 02).
No contrato consta o recebimento do imóvel, na ocasião do início da locação, em perfeito estado de conservação e
limpeza (laudo de vistoria – documento 03).
Ocorre  que,  terminado  o  prazo  da  locação,  o  requerido  restituiu  o  imóvel  em  estado  deplorável,  totalmente
depredado (fotos anexas – documento 04).
Posta assim a questão, à requerente não restará alternativa, senão promover ação ordinária de indenização por danos
em face do requerido.
Contudo, para a propositura da referida ação, é indispensável a realização de exame pericial, consistindo em uma
vistoria ad perpetuam rei memoriam, para que sejam quantificados os prejuízos.
Sucede que há urgência na produção dessa prova, posto que o requerente pretende locar novamente o imóvel e a

demora inevitável do transcurso da ação ordinária de indenização, mormente ante a pletora de feitos que assoberba o
Poder Judiciário, irá causar elevados prejuízos, de difícil, senão impossível reparação.
Isso posto, deduz-se o
Pedido
Pede-se  que  Vossa  Excelência  se  digne  de  designar  perito  (Código  de  Processo  Civil,  art.  465),  liminarmente
(Código de Processo Civil, arts.
294 e 300, § 2º), como medida de extrema urgência, fixado dia e hora para a entrega do laudo apto a apurar os danos
causados ao imóvel do requerente, notadamente para responder aos seguintes quesitos no laudo a ser produzido: 1.
Considerando a vistoria prévia quando da locação do imóvel, quais os estragos observados no imóvel?
2. Desses estragos, quais o foram pelo desgaste normal e quais o foram pela ação do inquilino?
3. Qual o valor das reparações, para reconduzir o imóvel ao status quo ante?
4. Qual o tempo necessário para repor o imóvel nas condições anteriores?
Requerimento
Requer-se  a  expedição  do  compete
[/PAGINA 1912]

[PAGINA 1913]
nte  mandado  de  citação  do  requerido  para,  querendo,  acompanhar  a  perícia
requerida.
Requer-se, outrossim, que a citação seja feita pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil.
Requer-se, finalmente, a produção das provas supramencionadas.
Valor da causa
Dá-se à presente o valor de R$ (...).
Termos em que,
p. deferimento.
Data
Advogado (OAB...)
1
Daniel Amorim Assumpção Neves, Novo Código de Processo Civil Comentado, Salvador: JusPodivm, 2016, pp.
672 e 673.
2
Moacyr Amaral dos Santos, Primeiras linhas de Direito processual civil.
São Paulo: Saraiva, 1991, 2º vol., p. 360.
3
Medida Cautelar – Produção Antecipada de Provas - Perícia homologada – Inexistência de carência da ação, por
falta de interesse de agir – Inaplicabilidade do trintídio previsto no art. 806, CPC (atual art.
308) à produção antecipada de provas – Precedentes do STJ – Periculum in mora caracterizado – Descabimento de

valoração da prova – Julgador que deve verificar a necessidade de perícia complementar – Inteligência do art. 130,
CPC – Sentença mantida -
Recurso
desprovido.
(TJSP;
Apelação
Cível
0060076-
67.2012.8.26.0002; Relator: Moreira Viegas; Órgão Julgador: 5ª
Câmara de Direito Privado; Foro Regional II – Santo Amaro – 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 13/04/2016;
Data de Registro: 13/04/2016).
Processual civil. Ação cautelar de produção antecipada de provas. Não incidência do prazo do art. 806 do CPC
[atual art. 308]. 1. "A divergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja recurso especial." (Súmula 13 do
STJ). 2. A ação cautelar de produção antecipada de provas, ou de asseguração de provas, segundo Ovídio Baptista,
visa assegurar três grandes tipos de provas: o depoimento pessoal, o depoimento testemunhal e a prova pericial (
vistoria ad perpetuam rei memoriam ). Essa medida acautelatória não favorece uma parte em detrimento da outra,
pois zela pela própria finalidade do processo que é a justa composição dos litígios e a salvaguarda do princípio
processual da busca da verdade. 3. Ao interpretar o art. 806, do CPC, a doutrina e a jurisprudência pátrias têm se
posicionado no sentido de que este prazo extintivo não seria aplicável à ação cautelar de produção antecipada de
provas, tendo em vista a sua finalidade apenas de produção e resguardo da prova, não gerando, em tese, quaisquer
restrições aos direitos da parte contrária. 4. Na hipótese dos autos, a liminar concedida na cautelar de produção
antecipada  de provas  suspendeu  os  efeitos  da  Portaria  447/2001  expedida  pela  FUNAI, impedindo  que  esta
procedesse  à  demarcação  das  áreas  consideradas indígenas,  configurando,  assim,  restrição  de  direito.  5.
Entretanto,  a medida  de  antecipação  de  provas  é  levada  a  efeito  por  auxiliares  do juízo  e  dela  depende  a
propositura  da  ação  principal,  onde,  através  de provimento  de  urgência,  pode-se  evitar  um  mal  maior  e
irreversível. 6. O
prazo do trintídio tem como ratio essendi a imposs
[/PAGINA 1913]

[PAGINA 1914]
ibilidade de o autor cautelar satisfazer-se da medida provisória,
conferindo-lhe  caráter definitivo.  7.  In  casu,  a  propositura  da  ação  principal  não  depende  do autor,  posto
inconclusa a perícia. Destarte, declarada essa caducidade, o periculum  in  mora que se pretende evitar com a
perícia será irreversível e infinitamente maior do que aguardar a prova e demarcar oportuno tempore a área. 8.
Recurso especial provido (REsp 641.665/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 08/03/2005, DJ
04/04/2005, p. 200).
4
Curso de Direito Processual Civil, vol. II, p. 495.
5
Cássio Scarpinella Bueno, Novo Código de Processo Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 2015, p. 279.
6
Tribunal de Justiça de São Paulo. Conflito negativo de competência.
Ação cautelar de produção antecipada de provas. Realização de vistoria e busca e apreensão. Distribuição perante
a 17ª Vara Cível do Foro Central da Capital. Determinação de remessa dos autos para o foro de domicílio da
empresa requerida – Barueri. Impossibilidade. Tutela de urgência que deverá ser ajuizada no foro do local onde a

prova deva ser produzida ou no domicílio do réu. Inteligência do artigo 381, §2º, do Código de Processo Civil.
Foros  concorrentes.  Competência  de  natureza relativa.  Conflito  procedente.  Competência  do  juízo  suscitado
declarada.
(TJSP; Conflito de competência cível 0048052-37.2017.8.26.0000; Relator (a): Dora Aparecida Martins; Órgão
Julgador: Câmara Especial; Foro de Barueri - 5ª Vara Cível; Data do Julgamento: 13/08/2018; Data de Registro:
20/08/2018).
BIBLIOGRAFIA
ABERKANE, Hassen . “Essai d’une théorie générale de l’obligation ‘propter rem’ en Droit positif français”. Revue
Internationale de Droit Comparé, v. 11, n. 2, pp. 436-437, Paris, 1957.
AGUIAR DIAS, José de. Da responsabilidade civil. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1995.
AGUIAR JUNIOR, Rui Rosado de. “Aspectos do Código de Defesa do Consumidor”. AJURIS 52/179.
ALMEIDA, Carlos Ferreira de. Os direitos dos consumidores. Coimbra: Almedina, 1982.
ALVES, Vilson Rodrigues. Ação de imissão na posse de bem imóvel.
Campinas: Bookseller, 1996.
AMARAL JUNIOR, Alberto do. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 1991.
_________. Comentários ao Código de Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1994. v. IV.
_________. Primeiras linhas de direito processual civil. São Paulo: Saraiva, 1995. v. III.
AMORIM FILHO, Agnelo. “Critério científico para a distinção entre prescrição e decadência”. RT 744/725.
ARAÚJO  CINTRA,  Antonio  Carlos  de;  GRINOVER,  Ada  Pellegrini;  DINAMARCO,  Cândido  Rangel. Direito
Civil – Coleção estudos e pareceres. São Paulo: RT, 1995.
________. Teoria Geral do Processo. 10. ed. São Paulo: Malheiros, 1994.
ARRUDA ALVIM, José Manoel de. Breves Anotações para uma teoria geral dos direitos reais. São Paulo: Saraiva.
_______; ALVIM, Thereza; ALVIM, Eduardo Arruda; MARINS, James.
Código do consumidor comentado. 2. ed. São Paulo: RT, 1995.
ASSIS, Araken de. Execução esp
[/PAGINA 1914]

[PAGINA 1915]
ecial de crédito hipotecário. O processo de execução: estudos em homenagem ao
Professor Alcides de Mendonça Lima. Porto Alegre: Safe, 1995.
________. Manual do processo de execução. 5. ed. São Paulo: RT, 1998.
ASSUMPÇÃO NEVES, Daniel Amorim. Novo Código de Processo Civil Comentado, Salvador: JusPodivm, 2016.
AZEVEDO JUNIOR, José Osório de. Compromisso de compra e venda. 4.
ed. São Paulo: Malheiros, 1998.
BANDEIRA  DE  MELLO,  Celso  Antonio. Conteúdo jurídico do princípio da igualdade.  São  Paulo:  Malheiros,
1993.
BARBI, Celso Agrícola. Comentários ao Código de Processo Civil. t. 1.
BARBOSA MOREIRA, José Carlos. Comentários ao Código de Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1974.

BARROS, Francisco Carlos Rocha de. Comentários à lei do inquilinato. São Paulo: Saraiva, 1997.
BASSIL DOWER, Nelson Godoy. Curso moderno de direito civil: parte geral. 2. ed. São Paulo: Nelpa, 1996. v. I.
BASTOS, Celso Ribeiro. Comentários a Constituição do Brasil. São Paulo: Saraiva: 1989. v. 2.
BAUDRY; LACANTINERIE, G.; TISSIER, Albert. Traité Théorique et Pratique de Droit Civil. 4. ed. Paris: Sirey,
1924.
BEAUCHAMP, T. L; CHILDRESS, J. F. Principles of Biomedical Ethics. 4.
ed. Nova York: Oxford, 1994.
BENJAMIN, Antonio Herman de Vasconcellos. Comentários ao Código de Proteção do Consumidor. São Paulo:
Saraiva, 1991.
________. “O conceito jurídico de consumidor”. RT 628/69-70.
BERMUDES, Sergio. Comentários ao Código de Processo Civil. São Paulo: RT, 1975.
BESSONE, Darcy. Da compra e venda – promessa & reserva de domínio. 3.
ed. São Paulo: Saraiva, 1988.
BETTI, Emílio. Teoria geral do negócio jurídico. Trad. Fernando Miranda.
Coimbra: Coimbra Editora, 1970. t. III.
BEVILÁQUA, Clóvis. Direito das coisas. 5. ed. atual. por José de Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense, 1982. v. I.
________. Código Civil dos Estados Unidos do Brasil comentado. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1953. v. I.
BITTAR, Carlos Alberto. “Defesa do consumidor: reparação de danos morais em relações de consumo”. Revista do
Advogado, n. 49, dez. 1996.
________. Os contratos de adesão e o controle de cláusulas abusivas. São Paulo: Saraiva, 1991.
________. Reparação civil por danos morais. São Paulo: RT, 1993.
________. Responsabilidade civil – teoria e prática . Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1989.
BONFIM, Victor A. “Da inconstitucionalidade do § 1º, do art. 4º da Lei n.
5.741/71”. RT 616/247.
CAHALI, Yussef Said . Honorários advocatícios. 3. ed. São Paulo: RT, 1997.
CALMON DE PASSOS, José Joaquim. Comentários ao Código de Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense, v. III.
CAMBLER, Everaldo Augusto. Incorporação imobiliária. São Paulo: RT, 1993.
________. Responsabilidade civil na incorporação imobiliária. São Paulo: RT, 1998.
CANOVAS, Diego Espín. “El justo título y la buena fe en la usucapión”.
Estudios de Derecho Civil en Honor del Prof. Castán Torbeñas.
Universidad de Navarra, 1969.
CARMO, Heron Carlos Esvael do. Como medir a inflação: os números-

índices de preços. São Paulo: Saraiva,
[/PAGINA 1915]

[PAGINA 1916]
1993.
CARNEIRO, Waldir de Arruda Miranda. Anotações à lei do inquilinato. São Paulo: RT, 2000.
CARREIRA  ALVIM,  José  Eduardo. Ação  monitória  e  temas  polêmicos  da reforma  processual. 3.  ed.  Belo
Horizonte: Del Rey, 1999.
CARVALHO,  Luis  Camargo  Pinto  de.  Da  extinção  da  responsabilidade  dos  fiadores,  em  contrato  de  locação.
Pronunciamentos contra legem do STJ. Revista da Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro, n.
24, 2003, p. 203-213.
CARVALHO, Paulo de Barros. Curso de direito tributário. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 1996.
CARVALHO SANTOS, José Manuel de. Código Civil Brasileiro interpretado. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, v.
VII.
________. ________. 7. ed. São Paulo: Freitas Bastos, 1958. vol. XIV.
CASADO, Márcio Mello. Proteção do consumidor de crédito bancário e financeiro. São Paulo: RT, 2000 .
________. “Tabela ‘price’: uso no crédito ao consumo”. Revista Jurídica 257/146-159.
CASSETARI, Christiano. Multa contratual. São Paulo: RT, 2009.
CENEVIVA, Walter. Comentários à lei de registros públicos. São Paulo: Saraiva, 1997.
CHAMOUN, Ebert. “Justo título”. In: FRANÇA, Rubens Limongi (coord.).
Enciclopédia Saraiva de Direito. São Paulo: Saraiva, 1977. b. XLVII.
CHAVES, Antonio. Responsabilidade civil. São Paulo: EDUSP, 1972.
COELHO, Fábio Ulhoa. Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor. São Paulo: Saraiva, 1991.
_________. O empresário e os direitos do consumidor. São Paulo: Saraiva, 1994.
COMPARATO, Fábio Konder. “A proteção do consumidor: importante capítulo do direito econômico”. Revista de
Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro 15/16-100.
COUTO  E  SILVA,  Clóvis  Veríssimo.  A  doutrina  do  adimplemento  substancial  no  Direito  brasileiro  e  em
perspectiva comparativista.
Revista da Faculdade de Direito da UFRGS, vol. 9, p. 60.
COVIELLO, Nicola. Dela transcrizione. v.I. [SE] [SD].
CREDIE, Ricardo Arcoverde. Adjudicação compulsória. São Paulo: Malheiros, 1997.
_________. _________. 9. ed., São Paulo: Malheiros, 2004, pp. 59-60
CRETELLA JUNIOR, José. Dos bens públicos no direito brasileiro. São Paulo: Saraiva, 1969.
DANTAS, San Tiago. Conflito de vizinhança e sua composição. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1972.
DE LUCCA, Newton . Direito do consumidor. 2. ed. Bauru: Edipro, 2000.
DE PAGE, Henri. Traité élémentaire de droit civil belge. 2. ed. Bruxelas: Bruylant, 1948.

DE PLÁCIDO E SILVA. Vocabulário jurídico. Rio de Janeiro: Forense, 1994.
DE RUGGIERO, Roberto. Istituizoni di Diritto Civile. 6. ed . Milão, 1888 .
DEL VECCHIO, Giorgio. Lições de filosofia do direito. 5. ed. Trad. Antonio José Brandão. Coimbra: Armenio
Armado, 1979.
DEMOLOMBE. Cours de Code Napoleon – Traité des Servitudes. Paris, 1876. t. II, v. XII .
DENARI, Zelmo. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. São Paulo:
Forense Universitária, 1999.
DENIS,  Frédéric. Sociétés  de  Constructions  et  Copropriété  des  Immeubles Divisés  par  Appartements. Paris:
Librairie du Journa
[/PAGINA 1916]

[PAGINA 1917]
l des Notaires et des Avocats, 1959.
DINAMARCO, Cândido Rangel. A Reforma do Código de Processo Civil. 2.
ed. São Paulo: Malheiros, 1995.
_________. Execução civil. São Paulo: Malheiros, 1994.
DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. São Paulo: Saraiva, 1995. v. 7.
_________. Lei de locações de imóveis urbanos comentada. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 1995.
ENNECCERUS, Ludwig; KIPP, Theodor; WOLF, Martin. Tratado de Derecho Civil. [SE] [SD].
FARO, Clóvis de. Matemática financeira. 5. ed. São Paulo: APEC, 1981.
FERES, Carlos Roberto. “Contratos bancários e o Código de Defesa do Consumidor”. Tribuna do Direito 79/22-23.
FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo Dicionário da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira,
1986.
FIGUEIREDO, Alcio Manoel de Sousa. Cálculos no sistema financeiro da habitação. Curitiba: Juruá, 1999.
FORTUNA, Eduardo. Mercado financeiro: produtos e serviços. São Paulo: Qualitymark, 1996.
FRANCISCO, Walter. Matemática financeira. 2. ed. São Paulo: Atlas, 1976.
FRANCO MONTORO, Marcos André. In: TUCCI, José Rogério Cruz e; FERREIRA FILHO, Manoel Caetano;
APRIGLIANO, Ricardo de Carvalho; DOTTI, Rogéria Fagundes; MARTINS, Sandro Gilbert (coords.). Código de
Processo Civil anotado. Rio de Janeiro: GZ, 2016.
FREDERICO MARQUES, José. Ensaio sobre a jurisdição voluntária. São Paulo: Saraiva, 1959.
_________. Manual de direito processual civil. 13. ed. São Paulo: Saraiva, 1990.
FUX, Luiz. Tutela antecipada e locações. Rio de Janeiro: Destaque, 1996.
GARBAGNATI, Edoardo. Il procedimento d’injunzione. Milão: Giuffrè, 1991.
GASPARINI, Diogenes. Direito administrativo. São Paulo: Saraiva, 1994.
_________. “Loteamento em condomínio”. O Estado de S. Paulo, p. 59, 25.04.1982.
GATTI, Edmundo. Teoria general de los derechos reales. Buenos Aires: Abeledo-Perrot, 1980 .
GIRARD. Manuel Élémentaire de Droit Romain. 6. ed. Paris: Arthur Rousseau, 1911.

GODOY, Cláudio Bueno de. Código Civil comentado. 2. ed., São Paulo: Manole.
GOMES Orlando. Contratos. 14. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1994.
_________. Direitos reais. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1995.
_________. Introdução ao direito civil. 7. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1983.
_________. Obrigações. 8. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1988.
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito das coisas. São Paulo: Saraiva, 1997.
_________. Direito das obrigações – Parte especial. São Paulo: Saraiva, 1999.
_________. Direito civil brasileiro – Parte geral. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2008, v. I.
GRECO FILHO, Vicente. Direito processual civil brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 3.
GUILLOUARD, L. Traité de la prescription. 2. ed. Paris: A Pedrone, 1901.
HAENDCHEN,
Paulo
Tadeu;
LETTERIELLO,
Rômolo.
Ação
reivindicatória. São Paulo: Saraiva, 1997.
HANADA, Nélson. Da insolvência e sua prova na ação pauliana. São Paulo: RT, 1982.
HARADA, Kiyoshi. Desapropriação: doutrina e prática. São Paulo: Saraiva, 1991.
JOSSERAND, Louis. De l’esprit des droits et de leur rélativité. Paris: Dalloz, 1939.
KISCHI
[/PAGINA 1917]

[PAGINA 1918]
NEWSKY-BROCQUISSE, Edith. La coproprieté des immeubles bâtis. 4. ed. Paris: Litec, 1989.
KOENING, Gilberto. “A solidariedade nos contratos de locação”. AJURIS
63/274.
LACERDA DE ALMEIDA, Francisco de Paula. Direito das coisas. Rio de Janeiro: Ribeiro dos Santos, 1908.
LAQUIS, Manoel Antonio. Derechos reales. Buenos Aires: Depalma, 1975.
t. I.
LIEBMAN, Enrico Tullio. Processo de execução. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 1968.
LIMONGI FRANÇA, Rubens. “Condomínio”. Enciclopédia Saraiva de Direito. São Paulo: Saraiva, v. 17, p. 396.
_________. Do nome civil das pessoas naturais. 3. ed. São Paulo: RT, 1975.
_________. Manual de Direito Civil. São Paulo: RT, 1971. v. 1.

LISBOA, Celso Anicet. A nova lei de locações sob enfoque processual. Rio de Janeiro: Forense, 1992.
LOPES, João Batista. Condomínio. 8. ed. São Paulo: RT, 2003.
LOPES, Reinaldo de Lima. Responsabilidade civil do fabricante e a defesa do consumidor. São Paulo: RT, 1992.
LUCON, Paulo Henrique dos Santos. Embargos à execução. São Paulo: Saraiva, 1996.
LUQUE, Carlos Antonio; VASCONCELLOS, Marco Antonio Sandoval de.
Considerações sobre o problema da inflação. In: PINHO, Diva Benevides (org.). Manual de economia. 5. ed. São
Paulo: Saraiva, 2005.
MACHADO, Antonio Cláudio da Costa. Código de Processo Civil interpretado. 7. ed. São Paulo: Manole, 2008.
MAGALHÃES, Roberto Barcelos de. Teoria e prática dos condomínios. Rio de Janeiro: José Konfino, 1966.
MARCATO, Antonio Carlos. Procedimentos especiais. 7. ed. São Paulo: Malheiros, 1997.
MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz. Curso de processo civil. Execução. São Paulo: RT, 2007.
v. 3.
MARQUES, Claudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor.
São Paulo: RT, 1996.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. 13. ed. São Paulo: Saraiva, 1990.
MARTINS, Fran. Curso de direito comercial. 18. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1994.
MATHIAS COLTRO, Antonio Carlos. Contratos nominados. São Paulo: Saraiva, 1995.
MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. São Paulo: Saraiva, 1992.
_________. Direito de construir. São Paulo: Malheiros, 2000.
MIRANDA CARNEIRO, Waldir de Arruda. Anotações à lei do inquilinato.
São Paulo: RT, 2000.
MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de direito civil. São Paulo: Saraiva, 1997. 6 v.
MORTARA, Ludovico. Commentario del Codice e delle Legi di Procedura Civile. 4. ed. Milão: F. Vallardi, 1923,
v. IV.
MOURA, Mário de Aguiar. Promessa de compra e venda. Rio de Janeiro: Aide, 1986.
MUKAI, Toshio. Comentários ao Código de Proteção do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 1991.
________;  ALVES,  Alaôr  Caffé;  LOMAR,  Paulo  José  Villela. Loteamentos e desmembramentos urbanos.  São
Paulo: Sugestões Literárias, 1987.
NASCIMENTO FRANCO, João. Condomínio. São Paulo: RT, 2004.
_________. “Despesas de Condomínio”. Revista de Direito Imobiliário 4/47.
________; GONDO, Nisske. Ação renovatória e ação revisional de aluguel.
São Paulo: Sugestões Literárias, 1968.

_________. Incorporações imobiliárias. 3.
[/PAGINA 1918]

[PAGINA 1919]
ed. São Paulo: RT, 1991.
NEGRÃO, Theotonio. Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. 28. ed. São Paulo: Saraiva, 1999.
NEQUETE, Lenine. Da prescrição aquisitiva. 3. ed. Porto Alegre: Ajuris, 1981.
NERY JUNIOR, Nelson. Código Civil anotado. 2. ed. São Paulo: RT, 2003.
_________. Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto.  6.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Forense Universitária, 1999.
_________. Princípios do processo civil na Constituição Federal. 2. ed. São Paulo: RT, 1997.
_______ et alii. Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 6. ed. Rio de Janeiro:
Forense Universitária, 1999.
________; ANDRADE NERY, Rosa Maria. Código de Processo Civil comentado. 2. ed. São Paulo: RT, 1997.
_________. Código Civil comentado. 5. ed. São Paulo: RT, 2007.
NOEL, Dix W.; PHILLIPS, Jerry J. Products liability in a nutshell. 2. ed. St.
Paul: West Publishing Co., 1981.
OLIVEIRA,  Juarez  de  (coord.);  TOMASETI  JR.,  Alcides;  MARCATO,  Antonio  Carlos;  RUGGIERO,  Biasi;
DABUS MALUF, Carlos Alberto; COELHO, Fábio Ulhoa; PINTO DE CARVALHO, Luis Camargo; MANCUSO,
Rodolfo de Camargo; GRECO FILHO, Vicente.
Comentários à lei de locação de imóveis urbanos. São Paulo: Saraiva, 1992.
OLIVEIRA ALMEIDA, Antonio de. A prescrição em direito comercial e civil. São Luís: Frias Filho & Cia., 1896.
ORLANDI NETO, Narciso. Retificação do registro de imóveis. São Paulo: Oliveira Mendes, 1997.
PACHECO, José da Silva. Tratado das locações, ações de despejo e outras.
São Paulo: RT, 1998.
PAGE, Henri de. Traité élémentaire de droit civil belge. 2. ed. Bruxelas: Émile Buylant, 1948.
PACIFICI MAZZONI, Emidio. Istituzioni di Diritto Civile Italiano. 4. ed.
Florença: Camelli, 1905. v. III.
PEREIRA, Caio Mário da Silva. Condomínio e incorporações. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1998.
_________. Instituições de Direito Civil. 13. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1999. v. 7.
PEREIRA, Mário Geraldo. “Plano básico de amortização pelo sistema francês e respectivo fator de conversão”. Tese
de doutorado. São Paulo: FCEA-USP, 1965.
PIETROSKI, Tercílio. “Momento de se arguir embargos por de benfeitorias nas ações executivas lato sensu”. RT
648/55.
PINTO, Nelson Luiz. “Usucapião: alguns aspectos de direito material”. RT
681/59.
PLANIOL, Marcel; RIPERT, Georges; BOULANGER, Jean . Traité Élémentaire de Droit Civil. 4. ed. Paris, 1948.

v. I.
POLI, Giulio Il reato, il risarcimento, la riparazione. Bolonha: Zanichelli, 1925.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Comentários ao Código de Processo Civil. 2. ed. Rio de Janeiro:
Forense, 1959.
_________. Questões forenses. Rio de Janeiro: Borsoi, 1957.
_________. Tratado de direito privado. São Paulo: RT, 1983, 60 t.
POTHIER, Robert. Traité des obligations: oeuvres completes. Paris: Langlois-Duran, 1844. vol. II. n. 343.
REALE,  Miguel.  “A  sanção  da  lei  que  instituiu  o  novo  Código  Civil”.  In:  FRANCIULLI  NETTO,  Domingos;
MENDES FERREIRA, Gilmar; MARTINS FILHO, Ives Gandra da S
[/PAGINA 1919]

[PAGINA 1920]
ilva (coords.). O novo Código Civil. Estudos
em Homenagem ao Prof. Miguel Reale. São Paulo: LTr, 2003.
REQUIÃO, Rubens. Curso de direito comercial. São Paulo: Saraiva, 1982. v.
I.
RIBEIRO, Benedito Silvério. Tratado de usucapião, 6. ed. São Paulo: Saraiva: 2008.
RICCI, Francesco. Corso di diritto civile. Turim: Utet, v. 5.
RIZZARDO, Arnaldo. Contratos de crédito bancário. 3. ed. São Paulo: RT, 2001.
_________. Contratos. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2006.
_________. Parte geral do Código Civil. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2010.
_________. Promessa de compra e venda e parcelamento do solo urbano. 5.
ed. São Paulo: Saraiva, 1998.
RIZZATTO NUNES, Luiz Antônio. A empresa e o código de defesa do consumidor. São Paulo: Artpress, 1991.
ROCCA, Ival; GRIFFI, Omar. Prehorizontalidad, Ley 19.724 Explicada y Comentada. Buenos Aires: Bias, 1972.
ROCHA DE BARROS, Francisco Carlos. Comentários à Lei do Inquilinato.
2. ed. São Paulo: Saraiva, 1997.
RODRIGUES, Silvio. “Ação pauliana ou revocatória”. Enciclopédia Saraiva do Direito, São Paulo: Saraiva, v. 3, p.
286.
_________. Direito civil. São Paulo: Saraiva, 2002. v. 7.
_________. Direito civil aplicado. São Paulo: Saraiva, 1988. v. III.
_________. Parte geral. 34. ed. São Paulo: Saraiva, 2007. v. I.
RODRIGUES PEREIRA, Lafayete. Direito das coisas. 5. ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1943.
RUGGIERO, Biasi. Questões imobiliárias. São Paulo: Saraiva, 1991.
SÁ PEREIRA, Virgílio de. Da propriedade. Manual do Código Civil Brasileiro de Paulo Lacerda. Rio de Janeiro: J.
Ribeiro dos Santos, 1924. v. VIII.

SANDRONI, Paulo. Dicionário de economia. São Paulo: Best Seller, 1989.
SANTOS, Evaristo Aragão Ferreira dos. Uma abordagem crítica da execução dos créditos vinculados ao Sistema
Financeiro da Habitação, segundo o rito especial previsto pela Lei 5.741/71. In: WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
(coord.). Processo de execução e assuntos afins. São Paulo: RT, 1999.
SANTOS, Gildo dos. “Imissão na posse”. Enciclopédia Saraiva do Direito.
v. 42, p. 208 .
_________. Locação e despejo. 2. ed. São Paulo: RT, 1992.
SANTOS, Moacyr Amaral. Primeiras linhas de direito processual civil. 25.
ed. São Paulo: Saraiva, 2007.
SCAVONE JUNIOR, Luiz Antonio . Comentários ao Código Civil. 3. ed. São Paulo: RT, 2014.
_________. Do descumprimento das obrigações. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2007.
_________. Juros no direito brasileiro. 4. ed. Rio de Janeiro: RT, 2011.
_________. _________. 5. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014.
_________. Obrigações: abordagem didática. 5. ed. São Paulo: RT, 2011.
________; BONATTI PERES, Tatiana (org.). Lei do Inquilinato comentada.
Rio de Janeiro: Forense, 2016.
SCHREIBER Anderson. A boa-fé objetiva e o adimplemento substancial. In: TARTUCE, Flávio; HIRONAKA,
Giselda Maria Fernandes (coords.).
Direito contratual – Temas atuais. São Paulo: Método, 2008.
SEGALLA, Alessandro Schirrmeister. Contrato de fiança. São Paulo: Atlas, 2013.
SENISE LISBOA, Roberto. Contratos difusos e coletivos. 2. ed. São Paulo:
[/PAGINA 1920]

[PAGINA 1921]
RT, 1999.
_________. Relação de consumo e proteção jurídica do consumidor. São Paulo: Juarez de Oliveira, 1999.
SERPA LOPES, Miguel Maria de. Curso de direito civil. 4. ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1962. v. I.
_________. Curso de direito civil – Obrigações em geral. Rio de Janeiro: Freitas Bastos. v. II.
SILVA, José Afonso da. Curso de direito constitucional positivo. 9. ed. São Paulo: Malheiros, 1994.
_________. Direito urbanístico brasileiro. São Paulo: Saraiva, 1981.
SILVA, Ovídio A. Baptista da. Ação de imissão de posse. São Paulo: RT, 1997.
_________. Do processo cautelar. Rio de Janeiro: Forense, 1996.
SILVA FILHO, Elvino. “Loteamento Fechado e Condomínio Deitado”.
Revista de Direito Imobiliário 14/20.
_________. Questões de condomínio. São Paulo: Malheiros, 1999.
SIQUEIRA JUNIOR, Paulo Hamilton. Comentários ao Código Civil. Coord.

Luiz Antonio Scavone Junior ( et al. ). 2. ed. São Paulo: RT, 2009.
SOSA, Angel Landomi. “Los sistemas de protección al interés de los consumidores y otros intereses colectivos”.
RePro 31/156.
SOUZA, Sylvio Capanema de. Da ação de despejo. Rio de Janeiro: Forense, 1994.
_________. A lei do inquilinato comentada. Rio de Janeiro: GZ Editora, 2010.
TARCHA, Jorge. Curso de direito imobiliário. Ed. Particular, 1995.
________; SCAVONE JUNIOR, Luiz Antonio. Despesas ordinárias e extraordinárias de condomínio. São Paulo:
Juarez de Oliveira, 1999.
TARTUCE, Flávio. Direito Civil. 8. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2012. v. 1.
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo. Código de Processo Civil anotado. 7. ed.
São Paulo: Saraiva, 2003.
TELLES, Antonio Augusto Queiroz. Estudo elementar de introdução à ciência do Direito. São Paul: Ed. Particular,
1993.
TELLES, Inocêncio Galvão. Direito das obrigações. Coimbra: Coimbra Editora, 1997.
TERRA, Marcelo. Alienação fiduciária de imóvel em garantia. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 1998.
THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de direito processual civil. Rio de Janeiro: Forense, 1997. v. 3.
_________. Dano moral. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000.
_________. Processo de execução. São Paulo: Leud, 1997.
TOMASETI  JUNIOR,  Alcides;  MARCATO,  Antonio  Carlos;  RUGGIERO,  Biasi;  DABUS  MALUF,  Carlos
Alberto;  COELHO,  Fábio  Ulhoa;  CARVALHO,  Luis  Camargo  Pinto  de;  MANCUSO,  Rodolfo  de  Camargo;
GRECO FILHO, Vicente; OLIVEIRA, Juarez de (coords.).
Comentários à lei de locação de imóveis urbanos. São Paulo: Saraiva, 1992.
VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito das sucessões. São Paulo: Atlas, 1991.
_________. Direitos reais. São Paulo: Atlas, 1999.
_________. Direito Civil – Direitos reais. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2007, vol.
V.
_________. Lei do Inquilinato comentada – Doutrina e prática. 8. ed. São Paulo: Atlas, 2006.
VIANA, Marco Aurélio da Silva. Loteamento fechado e loteamento horizontal. Rio de Janeiro: Aide, 1991.
VIDIGAL, Geraldo de Camargo. A lei de defesa do consumidor – sua abrangência. Lei de defesa do consumidor.
São Paulo: IBCB, 1991.
VIEIRA SOBRINHO, José Dutra. Matemática fin
[/PAGINA 1921]

[PAGINA 1922]
anceira. São Paulo: Atlas, 1998.
WAMBIER, Luiz Rodrigues; ALMEIDA, Flávio Renato Correia de; TALAMINI, Eduardo. Curso avançado de
processo civil. São Paulo: RT, 1999. 3 v.

ZAVASCKI, Teori Albino. “Antecipação de tutela e colisão de direitos fundamentais”. Revista do Advogado 46/26-
28.
OBRAS DO AUTOR
Livros publicados/organizados

1.
Direito Imobiliário. Teoria e prática. 14. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019.

2.
Lei do Inquilinato comentada artigo por artigo. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017. (orgs. Luiz Antonio Scavone
Junior; Tatiana Bonatti Peres)

3.
Modelos de peças no Novo CPC. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018.

4.
Arbitragem - mediação, conciliação e negociação. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019.

5.
Juros no Direito brasileiro. 5. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014.

6.
Comentários ao Código Civil. 3. ed. São Paulo: RT, 2014. (org.) 7.
Do descumprimento das obrigações. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2007.

8.
Obrigações. 5. ed. São Paulo: RT, 2011.

9.
Comentários ao Código Civil brasileiro. Rio de Janeiro: Forense, 2006.
v. XVII. (em coautoria com diversos autores)
10. Comentários às alterações da Lei do Inquilinato. São Paulo: RT, 2010.
11. Assédio sexual – Responsabilidade civil. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001.
12. Despesas ordinárias e extraordinárias de condomínio. 2. ed. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000 (em coautoria
com Jorge Tarcha).
Capítulos de livros publicados/artigos

1.
“O quórum para aprovação de obras nos condomínios edilícios”. In: Estudos avançados de direito imobiliário. Rio
de Janeiro: Elsevier, 2014. v. 1, p. 375-389.

2.
“A arbitragem como meio alternativo de solução de conflitos individuais e coletivos no direito do trabalho”. In:
Estado e economia – estudos em homenagem a Ademar Pereira. São Paulo: Saraiva, 2011. v. 1, p. 495-513.

3.
“Os  honorários  de  advogado  como  consequência  do  descumprimento  das  obrigações  e  sua  cumulação  com  os
honorários de sucumbência”. In: Tendências jurídicas contemporâneas. São Paulo: Saraiva, 2011. v. 1, p.
306-334.

4.
“A  Tabela  Price  como  sistema  de  amortização  de  empréstimos  e  financiamentos  no  Código  de  Defesa  do
Consumidor  e  na  sociedade  da  informação”.  In: 20  anos  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  –  Estudos  em
homenagem ao Professor José Geraldo Brito Filomeno. São Paulo: Atlas, 2010. v. 1, p. 225-259.

5.
“Responsabilidade dos educadores na sociedade da informação”. In: O
direito na sociedade da informação II. São Paulo: Atlas, 2009. v. 1, p.
67-87.

6.
“As assembleias dos condomínios edilícios na sociedade da informação: a possibilidade da assembleia por meio
eletrônico”. In: O direito na sociedade da informação. São Paulo: Atlas, 2007. v. 1, p. 189-208.

7.
“Juros no novo direito privado brasileiro”. In: O Código Civil e sua interdisciplinaridade. Belo Horizonte: Del Rey,
2004. p. 533-564.

8.
“Os contratos imobiliários e a previsão de aplicação da Tabela Price”.
In: Revista de Direito do Consumidor. São Paulo: R
[/PAGINA 1922]

[PAGINA 1923]
T, v. 28, p. 129-136, 1998.
Arbitragem - Mediação, Conciliação e Negociação Scavone Jr., Luiz Antonio
9788530984991
360 páginas
Compre agora e leia
A arbitragem é um dos mais antigos meios de composição de conflitos pela heterocomposição, ou seja, a solução do
conflito  por  um  terceiro  imparcial.  O  autor,  demonstrando  grande  domínio  sobre  o  tema,  estabelece  premissas
fundamentais para sua compreensão. Em um texto didático e claro, são analisados diversos aspectos do instituto,
como convenção de arbitragem, árbitros, procedimento e sentença arbitral, sentença arbitral estrangeira, bem como
as técnicas de negociação, além da mediação e da conciliação nos termos do CPC e da Lei 13.140/2015. Cada
capítulo é acompanhado de quadros que sintetizam os temas tratados, com legislação pertinente reproduzida em
anexo e em material suplementar. Sem dúvida, trata-se de obra imprescindível aos alunos de Direito e profissionais
da área.
Acompanhe as nossas publicações, cadastre-se e receba as informações por e-mail (Clique aqui!)
Compre agora e leia
Alienação Fiduciária - Negócio Fiduciário Chalhub, Melhim Namem
9788530985592
480 páginas
Compre agora e leia
O autor analisa a estrutura e a função das garantias fiduciárias nas mais variadas operações em que são aplicáveis, à
luz  dos  seus  fundamentos  históricos  e  doutrinários,  passando  pela  fidúcia  do  direito  romano,  pela  propriedade
resolúvel do direito germânico medieval e por um breve estudo do direito comparado contemporâneo. Sobre essa
base  doutrinária,  trata  das  diversas  situações  em  que  essa  garantia  é  aplicada  e  da  jurisprudência  sobre  os
procedimentos de execução, consolidação da propriedade e realização da garantia. "A obra do Dr. Chalhub não
poderia ser mais apropriada e contemporânea. Representa, sem dúvida alguma, uma valiosa colaboração à tentativa
de recuperação dos investimentos produtivos que a sociedade tanto exige e, consequentemente, à redução do 'custo
Brasil', que se impõe para que o País possa progredir adequadamente. São poucos os autores que se atrevem a
ingressar  nesse  tema,  que  é  tão  interessante  quanto  difícil."  Arnoldo  Wald  Acompanhe  as  nossas  publicações,
cadastre-se e receba as informações por e-mail (Clique aqui!) Compre agora e leia
Curso de Direito Processual Civil - Vol. II Theodoro Jr., Humberto
9788530988807
1000 páginas
Compre agora e leia
Para manter o compromisso de levar aos nossos leitores conteúdo sempre atualizado, o presente Curso encontra-se
amoldado ao regime do novo Código de Processo Civil, promulgado em 16 de março de 2015. Vale destacar que a
estrutura da obra acompanha a organização do novel Diploma Legal.

Compre agora e leia
Código Civil Comentado
Tartuce, Flávio
9788530986889
1608 páginas
Compre agora e leia
"O Código do nosso tempo" Apresentamos à comunidade jurídica nacional este Código Civil Comentado – Doutrina
e Jurisprudência, fruto de um projeto comum, de autores de uma mesma geração, atualmente en
[/PAGINA 1923]

[PAGINA 1924]
tre os 40 e 50 anos
de  idade,  todos  com  experiências  anteriores  com  Manuais,  Cursos,  Código  Civil  comentados  ou  anotados  e
coordenação  de  obras  coletivas.  Além  dessa  vivência  editorial,  trabalhamos  com  o  Direito  Privado  em  nossa
atividade  profissional,  seja  na  advocacia,  na  atividade  consultiva,  em  pareceres,  em  arbitragens  ou  mesmo  no
Tribunal.  Somos  professores  de  praticamente  todos  os  ramos  do  Direito  Civil  –  da  Parte  Geral  ao  Direito  das
Sucessões –, com experiência docente de mais de duas décadas. A estrutura dos comentários que desenvolvemos é
dividida substancialmente em duas partes. Na primeira delas, procuramos analisar o dispositivo, expressando nossa
posição sobre a norma e expondo as interpretações doutrinárias constantes das Jornadas de Direito Civil, de Direito
Processual Civil e de Direito Comercial do Conselho da Justiça Federal. Na segunda parte, comentamos os julgados
emblemáticos a respeito do dispositivo, em uma visão crítica e dialogal com as Cortes brasileiras. Ademais, a obra
está  acompanhada  de  um  Código  Civil  Comentado  Interativo,  em  que  serão  postadas  aulas,  complementos,
esquemas explicativos e outros conteúdos de atualização. Desse modo, o livro não ficará desatualizado ano a ano, e
será possível uma constante interação nossa com vocês, leitores. Cada autor terá uma seção específica nesse projeto
digital, ou seja, sua sala própria. As instruções de acesso estão em uma das contracapas da obra. Uma boa leitura e
bons estudos. Os Autores Compre agora e leia
Curso de Direito Processual Civil
Theodoro Jr., Humberto
9788530988821
1288 páginas
Compre agora e leia
Para manter o compromisso de levar aos nossos leitores conteúdo sempre atualizado, o presente Curso encontra-se
amoldado ao regime do novo Código de Processo Civil, promulgado em 16 de março de 2015. Vale destacar que a
estrutura da obra acompanha a organização do novel Diploma Legal.
Compre agora e leia

Document Outline
 
Frontispício
GEN
Página de rosto
Página de créditos
Dedicatória
Sobre o autor
Nota à 15a edição
Apresentação
Abreviaturas e siglas usadas
Sumário
Livro I PROPRIEDADE, DIREITOS REAIS E REGISTROS
Capítulo 1 – Propriedade e Direitos Reais
1.1. Direitos reais
1.2. Sistematização no Código Civil e classificação
1.3. Características dos direitos reais
1.3.1. Publicidade
1.3.2. Oponibilidade erga omnes
1.3.3. Sequela
1.3.4. Direito de preferência
1.3.5. Numerus clausus
1.4. Propriedade
1.4.1. Atributos da propriedade
1.4.2. Características da propriedade – a função social e a propriedade plena e limitada
1.4.3. Aquisição da propriedade imobiliária
1.4.4. Perda da propriedade
Capítulo 2 – Dúvida Registral
2.1. Introdução
2.2. Qualificação do título
2.3. O procedimento de dúvida
2.4. O recurso cabível
2.5. A atuação do advogado
2.6. A atuação do Ministério Público
2.7. A dúvida inversa
2.8. Pedido de providências
2.9. Modelo de pedido de providências
2.10. Modelo de requerimento pedind
[/PAGINA 1924]

[PAGINA 1925]
o ao Oficial que suscite a dúvida
2.11. Fluxograma do andamento do procedimento de dúvida
Capítulo 3 – Retificação do Registro Imobiliário
3.1. Principais aspectos
3.2. Generalidades
3.3. Jurisdição
3.3.1. Retificação como processo de jurisdição voluntária
3.3.2. Retificação como processo de jurisdição contenciosa
3.4. Classificação
3.5. Características procedimentais da retificação
3.5.1. Retificação extrajudicial
3.5.2. Retificação judicial
3.5.3. A impugnação fundamentada que possui o condão de encerrar o processo de retificação
3.6. O Poder Público como confrontante
3.7. Recursos
3.8. Condenação em custas e honorários advocatícios

3.9. Retificação do registro e art. 500 do Código Civil
3.10. Modelo de ação de retificação de área
3.10.1. Modelo de resposta à impugnação
3.11. Fluxograma
Capítulo 4 – Ação para Suprimento de Outorga Conjugal
4.1. Principais aspectos
4.2. A falta de suprimento e a nulidade dos atos praticados
4.3. Impossível ao registrador dispensar a outorga
4.4. O procedimento do suprimento de outorga
4.5. Cessão de herança e outorga conjugal
4.6. Outorga conjugal nos compromissos de compra e venda
4.7. Outorga conjugal, o Decretolei 58/1937 e a Lei 6.766/1979
4.8. Outorga conjugal na cláusula de incomunicabilidade dos bens do casal
4.9. Outorga conjugal no caso de estrangeiros
4.10. Modelo de pedido de suprimento de outorga para alienação de bem imóvel
Capítulo 5 – Ações Versando sobre Falsidade Documental
5.1. Principais aspectos
5.2. Falsidade
5.3. As ações versando sobre falsidade documental
5.3.1. Procedimento
5.4. O prazo para reclamar a falsidade
5.5. Ação rescisória e falsidade
5.6. A vantagem da arguição de falsidade como questão principal: coisa julgada
5.7. Foro competente
5.8. Legitimidade ativa e passiva
5.9. Valor da causa nas ações declaratórias (autônomas)
5.10. Recurso cabível na arguição de falsidade
5.11. Resumo
5.12. Modelos de arguição de falsidade
5.13. Fluxograma
Capítulo 6 – Ação Reivindicatória
6.1. Resumo
6.1.1. Principais aspectos
6.2. Conceito
6.2.1. Natureza jurídica
6.2.2. A expressão “injustamente”
6.3. O que o autor deve provar
6.4. O proprietário que não tem a posse
6.5. O promitente comprador e a ação reivindicatória
6.6. Matéria de defesa
6.6.1. Exceção de usucapião
6.6.2. Outras defesas
6.7. Registro das citações
6.8. Prescrição da ação reivindicatória
6.9. Execução da sentença
6.10. Modelo de ação reivindicatória
Capítulo 7 – Ação de Desapropriação
7.1. Principais aspectos
7.2. O instituto
7.2.1. Lei aplicável
7.2.2. Utilidade e necessidade pública ou interesse social
7.2.3. Decadência da desapropriação, prescrição da ação de indenização por desapropriação indireta e
por apossamento administrativo
7.2.4. Desapropriação por acordo
7.2.5. Sub-rogação dos gravames no preço
7.2.6. Desapropriação indireta

7.2.7. Indenização prévia
7.2.8. Pagamento da indenização
7.2.9. Desvio de finalidade
7.2.10. Retrocessão
7.2.11. O interesse da União
7.3. Quem pode desapropriar
7.4. As fases do procedimento
[/PAGINA 1925]

[PAGINA 1926]
7.4.1. Petição inicial
7.4.2. Contestação do desapropriado
7.5. Modelo de ação de desapropriação
7.6. Modelo de ação de indenização por servidão administrativa
Capítulo 8 – Regularização Fundiária Urbana – REURB
8.1. Conceito e características gerais
8.2. Limitações e alcance da Reurb
8.3. Áreas de mananciais, de preservação ambiental ou unidades de conservação da natureza
8.4. Modalidades de Reurb
8.5. Procedimento Administrativo e Aprovação Municipal
8.6. Legitimação Fundiária e Legitimação da Posse
8.7. Registro da regularização fundiária
Livro II NEGÓCIOS JURÍDICOS IMOBILIÁRIOS
Capítulo 1 – Negócios Jurídicos Imobiliários – Incorporação, Parcelamento do Solo Urbano e Fundos de
Investimento Imobiliário
1.1. Parcelamento do solo urbano – definição e classificação
1.1.1. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor
1.1.2. Definição de loteamento e desmembramento
1.1.3.  Diferença  entre  loteamento  e  desmembramento  –  abertura  ou  não  de  vias  e  logradouros
públicos
1.1.4. Subdivisão de gleba em lotes
1.1.5. Desdobro
1.1.6. As certidões necessárias para registro do loteamento
1.1.7.  Loteamento  fechado  por  lote  autônomo  ou  Loteamento  de  Acesso  Controlado  por  Lote
Autônomo
1.1.8. Fórmulas mirabolantes no ato de parcelar o solo urbano – condomínios, clubes de recreio,
associações e incentivo a invasões
1.2. Incorporações imobiliárias
1.2.1. O contrato de incorporação imobiliária
1.2.2. Modalidades de incorporações
1.2.3. O ato de incorporar e a instituição do condomínio
1.2.4. Patrimônio de afetação
1.2.5. Permuta do terreno por futuras unidades
1.2.6. Modelo de memorial de incorporação, incluindo a minuta da convenção de condomínio
1.2.7. Resolução de compromisso de compra e venda de imóvel em construção em razão da ausência
do registro da incorporação
1.3. Fundos de Investimento Imobiliário
1.3.1. Características gerais
1.3.2. Fundamento legal e propriedade
1.3.3. Propriedade do imóvel sujeito ao Fundo de Investimento Imobiliário
1.3.4. Administração
1.3.5. Limitações administrativas
1.3.6. Responsabilidade da Instituição Administradora do Fundo
1.3.7. Tributação
1.3.8. Conclusões
Capítulo 2 – Relação de Consumo e Proteção ao Consumidor
2.1. Relação de consumo
2.1.1. Consumidor
2.1.2. O consumidor empresário

2.1.3. Vulnerabilidade
2.1.4. Terceiros protegidos pelas normas do CDC
2.1.5. Direitos básicos do consumidor imobiliário
2.2. Fornecedor
2.2.1. Habitualidade
2.2.2. Fornecedor e teoria da empresa
2.3. Princípio da especialidade
2.4. Responsabilidade por dano moral
2.5. Problemas na compra e venda de imóveis ante o Código de Defesa do Consumidor
2.5.1. Problemas para o adquirente
2.5.2. Problemas para o alienante
2.6. Vícios nos contratos
Capítulo  3  –  Promessa  de  Compra  e  Venda  e  Ações  Propostas  pelo  Vendedor,  em  Virtude  do
Inadimplemento do Adquirente
3.1. Principais aspectos de direito material da promessa de compra e venda
3.1.1. O Decretolei 58, de 10.12.1937
3.1.2. Os requisitos formais do contrato d
[/PAGINA 1926]

[PAGINA 1927]
e promessa de compra e venda
3.1.3. A outorga conjugal
3.2. A necessidade da ação de resolução, se não for purgada a mora
3.3.  A  notificação  do  promitente  comprador  inadimplente  e  o  prazo  para  a  purgação  da  mora
(pagamento)
3.4. Principais aspectos práticos e de direito processual
3.4.1. Competência
3.4.2. Legitimidade ativa e passiva
3.4.3. Ações reais e pessoais – distinção e consequências
3.4.4. Valor da causa
3.4.5. Petição inicial
3.5. Ação de resolução por inadimplemento: lotes (vendedor que não é o loteador)/imóveis prontos
3.6. Ações de resolução nos casos de incorporação de imóveis
3.6.1. Construção por empreitada ou por administração
3.6.2. Construção por conta e risco do incorporador
3.6.3. Resumo
3.7. Resolução do contrato de compromisso de compra e venda de lotes vendidos pelo loteador
3.7.1. Resolução do contrato de compromisso de compra e venda de lotes operada judicialmente
3.7.2. Resolução do contrato de compromisso de compra e venda de lotes operada extrajudicialmente
3.7.3. Regularidade do loteamento como condição específica da ação de resolução
3.8. O inadimplemento do promitente comprador: prescrição da pretensão da cobrança, da resolução
do contrato e prescrição aquisitiva (usucapião) requerida pelo promitente comprador inadimplente
3.9. O adimplemento substancial – “substancial performance”
3.10. Modelos
3.10.1. Notificação extrajudicial
3.10.2. Notificação judicial
3.10.3. Petição inicial da ação de resolução por inadimplemento
3.10.4. Contestação do pedido de resolução por inadimplemento
3.10.5. Agravo de decisão que nega antecipação de tutela para reintegração de posse em ação de
resolução de compromisso de compra e venda
3.10.6. Ação anulatória de leilão extrajudicial de imóvel pronto
3.10.7. Agravo contra decisão que ordenou a citação do cônjuge em ação de caráter pessoal
3.10.8.  Apelação  contra  decisão  que  indefere  a  petição  inicial  por  suposta  irregularidade  de
loteamento
3.10.9. Execução por quantia certa
3.11. Fluxograma (para o procedimento comum)
Capítulo  4  –  Distratos  e  Resoluções  de  Compromissos  de  Compra  e  Venda:  Valores  a  Restituir  aos
Promitentes Compradores. O Suposto Direito de “Desistir”
4.1.  Questão  da  devolução  dos  valores  pagos  pelo  adquirente  inadimplente  e  os  prejuízos  do
promitente vendedor: a regra geral

4.2. A resolução dos contratos de compromisso de compra e venda firmados com incorporadoras e
com loteadoras
4.2.1. As alterações decorrentes da Lei 13.786/2018 que incluiu o art. 67-A na Lei 4.591/1964 e o art.
32-A na Lei 6.766/1979
4.2.2. Os requisitos formais do contrato para possibilitar a aplicação do art. 67-A da Lei 4.591/1964 e
do art. 32-A da Lei 6.766/1979
4.3.  Regra  especial  para  os  contratos  de  compromisso  de  compra  e  venda  firmados  com
incorporadoras
4.3.1. Aplicabilidade das regras especiais: distratos e resoluções
4.3.2. Percentual do que foi pago pelo adquirente a ser restituído pela incorporadora nos casos de
dist
[/PAGINA 1927]

[PAGINA 1928]
ratos e resoluções e o limite da cláusula penal compensatória
4.3.3.  A  regra  específica  para  a  cláusula  penal  compensatória  nas  incorporações  submetidas  ao
regime do patrimônio de afetação
4.3.4. Prazo para restituição, pela incorporadora ao adquirente, do eventual saldo
4.3.5. Excludente de aplicação da cláusula penal compensatória: cessão dos direitos do promitente
comprador
4.3.6. O direito de modificar os descontos e as condições diferentes em instrumento de distrato e a
rediscussão judicial do distrato em razão da abusividade do perdimento pactuado
4.4. Regra especial para os contratos de compromisso de compra e venda firmados com loteadoras
4.4.1. Percentual do que foi pago pelo adquirente a ser restituído pela loteadora nos casos de distratos
e resoluções e o limite da cláusula penal compensatória
4.4.2. Prazo para restituição, pela loteadora ao adquirente, do eventual saldo
4.4.3. As benfeitorias e as acessões feitas no lote pelo promitente comprador ante a resolução ou
distrato. A possibilidade de resolução extrajudicial e leilão
4.5. Inaplicabilidade das regras do distrato de compromissos de compra e venda aos contratos de
alienação fiduciária
4.6. A questão da revisão da cláusula penal compensatória, ainda que estipulada dentro dos limites
legais
4.7. A irretratabilidade da promessa de compra e venda e a impossibilidade da simples desistência
sem demonstração de impossibilidade de pagamento pelo devedor
4.8.  Irretroatividade  das  alterações  empreendidas  pela  Lei  13.786,  de  27  de  dezembro  de  2018,
publicada no dia 28.12.2018
4.9. Prescrição
4.10. Juros e correção monetária sobre os valores a restituir ao adquirente
4.11. Principais aspectos da ação de resolução proposta pelo promitente comprador inadimplente
4.11.1. Modelo de ação de resolução pelo adquirente inadimplente
4.11.2. Modelo de contestação à ação de resolução do contrato promovida pelo inadimplente
Capítulo  5  –  Ação  de  Adjudicação  Compulsória  e  a  Ação  do  Promitente  Vendedor  para  Compelir  o
Promitente Comprador a Receber a Escritura
5.1. Principais aspectos
5.2. Conceito e utilidade – a questão da propriedade irregular e a inadequação da ação de adjudicação
compulsória
5.3.  Ações  reais  e  pessoais  –  distinção  e  consequências  aplicadas  à  adjudicação  compulsória.
Prescrição
5.4. Condições específicas da ação de adjudicação compulsória
5.4.1. Registro do compromisso
5.4.2. Condições específicas
5.5. Legitimidade
5.6. A hipoteca constituída pelo promitente vendedor e o direito à adjudicação compulsória
5.7. Procedimento
5.8.  O  promitente  vendedor  pode  propor  ação  para  obrigar  o  promitente  comprador  a  receber  a
escritura?
5.9. Modelo de ação de adjudicação compulsória
5.10.  Modelo  de  ação  de  obrigação  de  fazer  para  compelir  o  promitente  comprador  a  receber  a
escritura
5.11. Modelo de notificação para que o promitente comprador receba a escritura

5.12. Fluxograma
Capítulo 6 – Corretagem – Cobrança de Co
[/PAGINA 1928]

[PAGINA 1929]
missões
6.1. Principais aspectos
6.2. Principais aspectos de direito material
6.2.1. Primeira etapa: a aproximação das partes
6.2.2. Segunda etapa: fechamento do negócio (formação do vínculo jurídico)
6.2.3. Terceira etapa: a execução do contrato de venda e compra
6.3. Em que fase surge o direito à comissão?
6.4. A desistência imotivada
6.5. A dispensa e a participação de mais de um corretor
6.6. Quem paga a comissão, comprador ou vendedor? A questão da comissão paga pelo comprador
nos lançamentos imobiliários além do SATI (Serviço de Assessoria Técnica e Imobiliária)
6.7. O “corretor” não inscrito no CRECI
6.8. Modelo de ação de cobrança de comissão pelo procedimento comum
6.9. Ação monitória para cobrança de comissão de corretagem
6.9.1. Modelo de ação monitória
Capítulo 7 – Atraso na Entrega do Imóvel e suas Consequências
7.1. Principais aspectos
7.2.  Excludentes  de  responsabilidade  contratual  das  construtoras/incorporadoras  pelo  atraso  na
entrega do imóvel: o fortuito interno (caso fortuito) e o fortuito externo (motivo de força maior) no
sistema
7.2.1. Distinção entre caso fortuito e motivo de força maior
7.2.2. Consequência da distinção entre caso fortuito e motivo de força maior
7.2.3. Excludente decorrente da ausência de nexo causal ou decorrente da ausência de culpa?
7.2.4. Doutrina da irrelevância da distinção entre caso fortuito e motivo de força maior nas relações
de consumo
7.3. O atraso na entrega do imóvel e a cláusula de carência – legalidade
7.4. O atraso na entrega da documentação como fundamento do atraso na entrega do imóvel
7.5. As soluções jurídicas possíveis para o atraso na entrega do imóvel e suas consequências
7.5.1. As consequências para as construtoras
7.6. Modelo de ação cominatória para entrega do imóvel cumulada com perdas e danos
7.7. Modelo de ação de resolução por inadimplemento da promitente vendedora – impossibilidade de
outorga da escritura
7.7.1. Modelo de réplica
Capítulo 8 – Ação de Execução para Entrega de Coisa Certa
8.1. Principais aspectos
8.2. Generalidades
8.2.1. Execução para entrega de coisa certa ou imissão de posse?
8.2.2. Procedimento
8.3. Modelo de petição inicial – Execução para entrega de coisa certa
8.3.1. Modelo de petição esclarecendo o cabimento da execução para entrega de coisa certa
8.3.2. Modelo de impugnação ao pedido do executado de reunião da ação de execução com ação de
conhecimento (anulatória)
8.4. Fluxograma
Capítulo 9 – Ação de Imissão de Posse
9.1. Principais aspectos
9.2. Generalidades
9.3. Ações reais e pessoais – distinção e consequências
9.4. Pressupostos da ação de imissão de posse
9.5. Alguns fundamentos (exemplificativos) da ação de imissão de posse
9.6. Antecipação de tutela
9.7. Sentença
9.8. Embargos por retenção de benfeitorias
9.9. Constituto possessório
9.10. Modelo de ação de imissão de posse
Capítulo 10 – Vícios no Imóvel (Qualidade e Quantidade)

10.1. Principais aspectos
10.2. Incorporação e construção – definição
10.3. Responsabilidade do construtor/i
[/PAGINA 1929]

[PAGINA 1930]
ncorporador no Código Civil – não há relação de consumo
10.3.1.  Espécies  de  problemas  com  a  construção  –  vícios  aparentes  e  ocultos  (redibitórios);
problemas com as medidas; e problemas com a solidez e a segurança da obra
10.3.2. O art. 618 do Código Civil pode ser afastado pelo contrato?
10.3.3. O prazo do art. 618 do Código Civil é de prescrição ou de garantia?
10.4. Responsabilidade do construtor/incorporador no Código de Defesa do Consumidor
10.4.1. Responsabilidade objetiva – o risco
10.4.2. Vício por insegurança e vício por inadequação
10.4.3. Direito de regresso
10.4.4. Excludentes de responsabilidade nos vícios por insegurança
10.4.5. O problema das normas técnicas sobre a segurança e o barulho gerado pela propagação de
ruídos nas edificações
10.5. Legitimidade
10.6. Modelo de ação redibitória – restituição das quantias pagas
10.7. Modelo de pedido na ação de preceito cominatório – obrigação de fazer
10.8. Modelo de ação de indenização em face de construtora
Capítulo 11 – Execução Hipotecária por Agente Financeiro
11.1. Principais aspectos
11.2. Aspectos gerais do Sistema Financeiro da Habitação
11.3. As peculiaridades da execução hipotecária da Lei 5.741/1971
11.4. Petição inicial
11.4.1. Apresentação do título da dívida
11.4.2. Especificação do valor do débito e dos encargos (Lei 5.741/1971, art. 2º, II e III)
11.4.3. Constituição em mora do devedor e apresentação dos avisos regulamentares
11.5. Aspectos processuais
11.5.1. Valor da causa
11.5.2. Citação
11.5.3. Penhora
11.5.4. A desocupação do imóvel
11.5.5. Embargos à execução
11.5.6. Saldo devedor
11.5.7. Avaliação do imóvel penhorado
11.5.8. Praça
11.5.9. Remição
11.6. Modelo de execução hipotecária
Capítulo 12 – Alienação Fiduciária de Bem Imóvel – Sistema Financeiro Imobiliário
12.1. Conceito
12.2. Partes
12.3. Constituição e natureza jurídica
12.4. Objeto
12.5. Forma
12.6. Posse e propriedade
12.6.1. Posse
12.6.2. Propriedade
12.6.3. Possibilidade de penhora dos direitos do fiduciante devedor por dívida diversa – exceções das
despesas  condominiais  (penhora  do  próprio  imóvel)  e  da  proteção  decorrente  da  Lei  do  Bem  de
Família aos direitos do fiduciante por dívidas com terceiros
12.7. Imposto de transmissão
12.8. O artigo 53 da Lei 8.078/1990
12.9. Juros e correções
12.10. Procedimento no caso de inadimplemento
12.10.1.  O  direito  de  preferência  até  a  data  do  segundo  leilão  e  necessidade  de  comunicação  do
devedor acerca dos leilões; a aplicação da teoria da substancial performance
12.10.2. Dação em pagamento do imóvel e a questão do valor do imóvel superior ao da dívida

12.11. Modelo de ação de reintegração de posse após a consolidação da propriedade
Capítulo 13 – Alienação Fiduciária – Sustação de Leilão/Execução Extrajudicial – Pedido de Nulidade da
Consolidação
13.1. Principais aspectos
13.2. Generalidades
13.3.  Ação  de  consignação  em  pagamento  cumulada  com  pedido  declaratório  de  nulidade  da
consolidação da propriedade fiduciár
[/PAGINA 1930]

[PAGINA 1931]
ia
Capítulo  14  –  Contratos  Imobiliários  –  Nulidades,  Interpretação,  Juros,  Correção  Monetária,
Consequências da Inexecução e Revisão Contratual
14.1. Principais aspectos da ação de revisão
14.2. Generalidades
14.2.1. A boa-fé e os requisitos de validade dos negócios jurídicos
14.2.2. Nulidades absolutas dos negócios jurídicos e a simulação
14.2.3. Os defeitos dos negócios jurídicos
14.2.4. Regras de interpretação dos contratos
14.2.5. Cláusula rebus sic stantibus e imprevisão
14.2.6. Procedimento da ação de revisão
14.2.7. Pagamento indevido
14.3.  Fato:  juros  como  mecanismo  de  controle  econômico;  contrários  ao  objetivo  do  direito  e
historicamente combatidos
14.4. Juros – conceito
14.5. Classificação
14.6. Juros legais moratórios
14.6.1. Primeira opção: taxa Selic
14.6.2. Segunda opção: 1% a.m. – art. 161, § 1º, do CTN
14.7. Juros convencionais moratórios
14.8. Início da contagem dos juros moratórios; responsabilidade do banco oficial depositário no caso
de penhora ou depósito
14.9. Juros legais compensatórios
14.10. Juros convencionais compensatórios
14.10.1. Juros convencionais compensatórios nos financiamentos
14.10.2. Juros convencionais compensatórios no contrato de mútuo
14.11. Resumo dos limites legais impostos às taxas de juros
14.12. Juros simples e juros compostos
14.13. Sistemas de amortização – Tabela Price e SAC
14.14. Os juros e as instituições financeiras
14.15. A capitalização de juros e as instituições financeiras
14.15.1. A capitalização de juros no Sistema Financeiro da Habitação em razão da Lei 11.977, de 7
de julho de 2009
14.16. Outras consequências do descumprimento das obrigações
14.16.1. Prejuízos e cláusula penal
14.16.2. Cláusula penal
14.16.3. Arras (sinal)
14.16.4. Honorários de advogado
14.16.5.  Correção  monetária  pelo  atraso  e  em  razão  do  regular  cumprimento  das  obrigações
contratuais em prestações periódicas
14.17. Modelo de ação em face do banco
14.17.1. Modelo de réplica
14.18. Modelo de ação em face da construtora/incorporadora
14.18.1. Modelo de réplica
14.19. Ação de repetição de indébito
Livro  III  CUIDADOS  NA  COMPRA  DE  IMÓVEIS  –  FRAUDE  CONTRA  CREDORES  E  FRAUDE  À
EXECUÇÃO
Capítulo 1 – Cuidados na Aquisição de Imóveis
1.1. Introdução
1.2. Certidões do imóvel

1.2.1. Certidão de propriedade
1.2.2. Certidão negativa de tributos municipais
1.2.3. Certidão negativa de débitos condominiais; as contas de consumo de água e energia do imóvel
1.2.4. Certidão negativa de imóveis enfitêuticos
1.2.5. O risco da desapropriação
1.3. Certidões referentes à pessoa do vendedor
1.3.1. A proteção ao terceiro de boa-fé
1.3.2. A boa-fé e o registro de constrições e gravames na matrícula; a Lei 13.097, de 19 de janeiro de
2015 – concentração dos Atos na matrícula (MP 656, de 7 de outubro de 2014) e a impossibilidade de
dispensar certidões – Súmula 375 do STJ
1.3.3. A pessoa jurídica pode vender bens do estoque
1.3.4. A decadência do direito de desconstituir a venda em fraude contra cred
[/PAGINA 1931]

[PAGINA 1932]
ores
1.4. Conclusões e outras cautelas
1.4.1. Se o vendedor é pessoa jurídica
1.4.2. Desconsideração da personalidade jurídica – se o vendedor é sócio de uma pessoa jurídica
1.4.3. O vendedor empresário
1.4.4. Quem não registra não é dono e quem registra pode não o ser
1.4.5. A aquisição de imóveis em construção ou de incorporadoras
1.4.6. Cuidados com venda através de procurações
1.4.7. O registro da aquisição
1.5. Comprando imóvel em hasta pública
1.5.1. Hasta pública e sua natureza de aquisição originária
1.5.2. O débito hipotecário ante a alienação por hasta pública
1.5.3. O débito fiscal ante a alienação por hasta pública
1.5.4. Anulação da arrematação
1.5.5. Penhoras anteriores
1.5.6. Posse do imóvel adquirido
1.5.7. Evicção
1.6. Único imóvel do vendedor – bem de família e impossibilidade de venda
1.7. Modelo de carta requerendo certidões para o vendedor
Capítulo 2 – Fraude Contra Credores e Ação Pauliana (ou Ação Revocatória)
2.1. Principais aspectos
2.2. Fundamento
2.3. Elementos da fraude contra credores
2.4. O consilium fraudis – a notoriedade e a presunção da insolvência
2.5. As hipóteses de fraude e a boa-fé
2.6. As provas a produzir
2.7. Objeto da ação pauliana
2.8. Excludentes da fraude
2.8.1. O art. 164 do Código Civil
2.8.2. Aquisição de insolvente mediante depósito judicial
2.8.3. Permuta
2.9. Decadência
2.10. Fraude contra credores e fraude à execução – diferenças
2.11. Foro competente
2.12. Legitimidade
2.13. Pedido
2.14. Valor da causa
2.15. Modelo de ação pauliana
Capítulo 3 – Embargos de Terceiro
3.1. Principais aspectos
3.2. O instituto
3.3. Faculdade do terceiro, que pode utilizar as vias ordinárias
3.4. Fraude contra credores, fraude à execução e embargos de terceiro
3.5. Valor da causa
3.6. Foro competente

3.7. Petição inicial
3.8. Procedimento
3.9. Prazo para contestação
3.10. Recursos
3.11. Legitimidade ativa e passiva
3.12. Questão do compromisso de compra e venda sem registro e os embargos de terceiro
3.13. Os honorários nos embargos de terceiro
3.14. Modelo de embargos de terceiro (petição inicial)
3.15. Fluxograma
Livro IV CONDOMÍNIO
Capítulo 1 – Condomínio
1.1. Espécies de condomínio
1.2. Condomínio geral
1.2.1. Características
1.2.2. Administração do condomínio
1.3. Condomínio edilício
1.3.1. Definição
1.3.2. Instituição
1.3.3. A unidade autônoma e as áreas comuns
1.3.4. O síndico e seus deveres
1.3.5. Destituição do síndico
1.3.6. Conselho consultivo
1.3.7. Os deveres legais e da convenção impostos aos condôminos e as contribuições, inclusive da
construtora/incorporadora  pagar  enquanto  não  transmite  a  posse;  multas  e  penalidades  pelo
descumprimento;  relação  de  inadimplentes  e  sua  divulgação;  desconto  por  pontualidade;
impossibilidade de impedir o inadimplente de usar as áreas comuns; despesas judiciais e para defesa
em razão de litígio promovido por condômino contra o condomínio; dever de pagar daquele que
conta com saída individual para via pública; as comodidades que podem ser contratadas d
[/PAGINA 1932]

[PAGINA 1933]
iretamente;
dever de pagar por unidade não ocupada; obras; manutenção da cor e forma da fachada; respeito aos
vizinhos e destinação da unidade e das partes comuns; o uso reiterado de forma diversa – supressio
1.3.8. Assembleia Geral – necessidade de inclusão da matéria na ordem do dia; irregularidades da
assembleia  e  sua  anulação;  votos  e  sua  composição;  direitos  das  minorias;  direito  ao  voto  e
impossibilidade de participação do inadimplente; quórum para as deliberações, inclusive para obras e
propositura de medidas judiciais pelo condomínio; procurações em assembleias
1.3.9. As vagas de garagem
1.3.10.  Locação  de  área  comum  nos  condomínios  em  edifícios  e  quorum  necessário  para  a
deliberação
1.3.11. O dano, furto ou roubo de bens dos condôminos
1.3.12. Condomínio e Código de Defesa do Consumidor
1.3.13. O seguro da edificação
1.3.14. A solução arbitral dos conflitos no condomínio
1.4. Condomínio em multipropriedade
1.4.1. Características
1.4.2. Instituição da multipropriedade
1.4.3.  Direitos  e  obrigações  do  multiproprietário,  inclusive  quanto  ao  pagamento  de  cota  de
condomínio edilício
1.4.4. Transferência da multipropriedade
1.4.5. Administração
1.4.6. Multipropriedade inserida no condomínio edilício
Capítulo 2 – Cobrança de Despesas Condominiais
2.1. Principais aspectos
2.1.1. Procedimento
2.1.2. Documentos que deverão instruir a inicial
2.2. Aspectos processuais
2.3. Competência
2.4. Legitimidade ativa

2.5. Legitimidade passiva – obrigação propter rem
2.5.1. O imóvel foi prometido à venda e o contrato não foi levado a registro (contrato “de gaveta”) ou
está gravado com direito real sobre coisa alheia (hipoteca, alienação fiduciária, usufruto etc.). Quem
responde pelas despesas? E a penhora, é da própria unidade ou dos direitos?
2.5.2.  Separação  e  partilha  ainda  não  registrada  –  legitimidade  para  responder  pelas  despesas  de
condomínio
2.5.3. O proprietário do imóvel faleceu. Quem responde pelas despesas condominiais?
2.5.4. Mais de um titular e solidariedade no pagamento de despesas de condomínio
2.5.5. Imóvel novo; quem responde pelas despesas: a construtora ou o adquirente?
2.5.6.  A  ausência  de  reparos  ou  de  cumprimento  de  deveres  por  parte  do  condomínio  autoriza  a
suspensão do pagamento das quotas condominiais?
2.5.7. Responsabilidade e legitimidade do adquirente e do arrematante pelos condomínios não pagos
pelo alienante e pelo executado
2.5.8. Responsabilidade e legitimidade do condômino pelas cotas em aberto, inclusive pelas multas e
penalidades da unidade locada
2.6. O rateio das despesas ordinárias como encargo de locação
2.7. Cobrança das prestações vincendas
2.8. Penhora da unidade devedora, mesmo sendo “bem de família”, ou gravada com a cláusula de
impenhorabilidade
2.9. A multa por transgressão da convenção não pode ser cobrada juntamente com as demais despesas
2.10. A possibilidade de o condomínio adjudicar ou arrematar o imóvel em hasta pública
2.11. Unidade hipot
[/PAGINA 1933]

[PAGINA 1934]
ecada, débitos tributários e preferência para recebimento dos créditos decorrentes
de venda judicial
2.12. Prescrição
2.13. Protesto de cotas condominiais
2.14. Modelo de ação de cobrança de débitos condominiais – procedimento comum
2.15. Modelo de contestação de ação de cobrança de débitos condominiais
2.16. Execução por quantia certa
Capítulo 3 – Ação Divisória
3.1. Principais aspectos
3.2. Finalidade
3.2.1. A divisão nem sempre é possível
3.3. Procedimento da divisão – duas fases distintas
3.3.1. Nomeação de agrimensor e arbitradores
3.4. Cumulação de divisão e demarcação
3.5. Apresentação dos títulos – pedido de quinhões
3.6. Operações da divisão
3.7. Divisão amigável
3.8. Modelo de ação de divisão de terras particulares
Capítulo 4 – Ação de Extinção de Condomínio
4.1. Aspectos processuais
4.2. Principais aspectos de direito material
4.2.1. O condomínio comum ou tradicional e a natureza da sua extinção
4.3. Principais aspectos de direito processual
4.3.1. Sobre a jurisdição voluntária
4.4. Procedimento
4.5. Intervenção do Ministério Público
4.6. Modelo de ação de extinção de condomínio
Livro V VIZINHANÇA
Capítulo 1 – Direito de Vizinhança – Ação de Dano Infecto e Ação de Nunciação de Obra Nova
1.1. Aspectos gerais: a propriedade, sua função social e o direito de vizinhança
1.2. Mau uso ou uso anormal da propriedade
1.2.1. Os critérios para verificação do uso anormal da propriedade e o abuso de direito
1.2.2. Casuística
1.2.3. Atuação do Ministério Público
1.3. Árvores limítrofes

1.4. Passagem forçada
1.5. Passagem de cabos, tubulações e aquedutos
1.6. Águas
1.7. Direito de tapagem
1.7.1. Parede-meia
1.8. Direito de construir
1.8.1. Direito de travejar
1.9. Ação de dano infecto
1.9.1. Principais aspectos
1.9.2. Legitimidade ativa
1.9.3. Legitimidade passiva
1.9.4. Valor da causa
1.9.5. Natureza da ação de dano infecto
1.9.6. Antecipação de tutela – tutela específica das ações de obrigação de fazer e de não fazer –
Código de Processo Civil, arts. 294, parágrafo único, 297, 300, 301, 500, 519, 536 e 537
1.9.7. Prescrição
1.9.8. Procedimento
1.9.9. Caução de dano infecto
1.9.10. A caução de dano infecto ante o mandamento do art. 1.313 do Código Civil
1.9.11. O dano moral na ação de dano infecto
1.9.12. Modelo de ação de dano infecto
1.10. Ação de nunciação de obra nova
1.10.1. Principais aspectos
1.10.2. Principais aspectos de direito material
1.10.3. Tutela de urgência e pedido
1.10.4. Modelo de petição inicial da ação de nunciação de obra nova
Capítulo 2 – Ação Demarcatória
2.1. Principais aspectos
2.2. Conceito de demarcação
2.2.1. Ação de demarcação de terras particulares
2.3. Objeto da ação demarcatória
2.4. Requisitos do direito de demarcar
2.5. Caráter dúplice
2.6. Duas fases do procedimento
2.7. Primeira fase
2.8. Segunda fase
2.9. Perícia
2.9.1. Plantas, memoriais e operações de campo
2.9.2. Conferência, eventuais divergências
2.10. Demarcação amigável
2.11. Demarcação de terras públicas
2.12. Modelo de ação de demarcação
Livro VI POSSE
[/PAGINA 1934]

[PAGINA 1935]
E SUAS CONSEQUÊNCIAS
Capítulo 1 – Posse e Ações Possessórias
1.1. Principais aspectos das ações possessórias
1.2. Posse
1.2.1. Teorias sobre a posse
1.2.2. Espécies de posse
1.2.3. Direito de retenção
1.2.4 Ações possessórias
1.3. Fungibilidade
1.4. Cumulação de demandas
1.5. Natureza dúplice
1.6. Exceção do domínio
1.7. Prática das ações de reintegração e manutenção de posse
1.7.1. Foro competente

1.7.2. Legitimidade
1.7.3. Valor da causa
1.7.4. Denunciação da lide
1.7.5. Procedimento
1.7.6. Petição inicial
1.7.7. Concessão liminar da proteção possessória
1.7.8. Recurso da decisão que concede ou não a liminar
1.7.9. Justificação prévia
1.7.10. Prazo para contestação
1.7.11. Possibilidade de antecipação de tutela
1.7.12. Litígio coletivo pela posse
1.7.13. Modelo de notificação
1.7.14. Modelo de ação de reintegração de posse (petição inicial)
1.7.15. Modelo de ação de manutenção de posse (petição inicial)
1.8. Prática do interdito proibitório
1.8.1. Procedimento
1.8.2. Modelo de interdito proibitório (petição inicial)
1.9. Fluxograma
Capítulo 2 – Usucapião
2.1. Principais aspectos
2.2. Usucapião (direito material)
2.2.1. Conceito
2.2.2. Usucapião extraordinária
2.2.3. Usucapião ordinária
2.2.4. Usucapião constitucional ou especial urbana
2.2.5. Usucapião constitucional ou especial rural
2.2.6. Usucapião coletiva
2.2.7. Usucapião por abandono do lar
2.3. Justo título
2.3.1. Requisitos
2.3.2. Conceito de justo título na doutrina nacional moderna
2.3.3. Justo título e desnecessidade de registro
2.3.4. Justo título decorrente de atividade jurídica relacionada ao fundamento do direito
2.3.5. Justo título e promessa de compra e venda
2.3.6. Justo título, nulidade absoluta e nulidade relativa
2.3.7. Justo título, transação, sentenças e escrituras que operam a divisão de coisa comum
2.3.8. Vícios de forma e justo título
2.3.9. Conclusão
2.4. Usucapião e condomínio
2.5. Procedimento
2.5.1. Citações, intimações e distribuição dos ônus processuais
2.5.2. Prazo para resposta
2.5.3. Impossibilidade de oposição e embargos de terceiro na ação de usucapião
2.5.4. Sentença
2.6. Usucapião extrajudicial
2.6.1. A ata notarial no requerimento de usucapião extrajudicial
2.6.2. Modelo de ata notarial de usucapião extrajudicial
2.7. Modelo de ação de usucapião
2.8. Fluxograma
Livro VII LOCAÇÃO DE IMÓVEIS URBANOS
Capítulo 1 – Locação de Imóveis Urbanos – Definição e Aspectos Gerais das Ações Locatícias
1.1. Locação de imóveis urbanos – definição
1.2. Solidariedade (art. 2º)
1.3. A reforma da Lei do Inquilinato pela Lei 12.112/2009
1.3.1. Vigência da Lei 12.112/2009 no tempo
1.4. Prazo e multa pela devolução antecipada do imóvel pelo locatário

1.5. Divórcio ou morte do locatário e do locador: sub-rogação
1.5.1. Limitação da sub-rogação legal à hipótese de locação residencial
1.5.2. Comunicações ao locador e fiador acerca da sub-rogação legal
1.5.3.  A  sub-rogação  não  implica  exoneração  automática  do  fiador:  necessidade  de  o  fiador  se
exonerar notificando o
[/PAGINA 1935]

[PAGINA 1936]
locador
1.5.4. Extensão das consequências da sub-rogação às hipóteses do art. 11
1.5.5. Possibilidade de exigência de novo fiador, sob pena de despejo
1.6. Sublocações
1.7. Aluguel
1.8. Benfeitorias e acessões
1.8.1. Acessões e benfeitorias realizadas pelo locatário – impossibilidade de avaliar o aluguel com
fundamento nesses acréscimos na ação revisional e possibilidade na ação renovatória
1.9. Deveres do locador e do locatário e suas consequências
1.9.1. Despesas ordinárias e extraordinárias de condomínio – obrigações do locador e do locatário
1.9.2. Requisito da Lei do Inquilinato para que o locatário fique obrigado ao pagamento das despesas
ordinárias
1.9.3. Edifício de um só dono, ausência de assembleias e despesas ordinárias
1.9.4.  Dever  de  o  locador  entregar  o  imóvel  em  condições  de  uso  e  do  locatário  restituí-lo  nas
mesmas condições
1.9.5. Modelo de ação de reparação de danos pela entrega do imóvel locado deteriorado
1.10. Penalidades criminais e civis
1.11. Locação em shopping centers
1.11.1. Restrições à liberdade das partes no contrato de locação em shopping centers: despesas que
não podem ser cobradas
1.11.2. Risco do negócio e eventual indenização pelo fracasso do empreendimento
1.11.3.  Impossibilidade  da  defesa  fundada  em  uso  próprio  na  ação  renovatória  manejada  pelo
locatário
1.12.  Locação  por  temporada  e  por  intermédio  de  plataformas  digitais:  locação  ou  hospedagem?
Vedações pelos condomínios: legalidade? Casuística
1.12.1.  Possibilidade  da  locação  para  temporada  se  não  houver  vedação  na  convenção  ou  se  a
convenção simplesmente determinar a destinação residencial
1.12.2. A questão deve ser tratada na Convenção. Quorum para a alteração
1.12.3.  Corrente  que  sustenta  a  impossibilidade  de  locação  por  temporada  nos  condomínios  com
destinação residencial por se tratar de destinação não residencial
1.12.4. Natureza jurídica das plataformas de oferta de imóveis por curto espaço de tempo e a questão
da necessidade de respeitar as normas que regulam a intermediação de negócios imobiliários
1.13. Contrato “built-to-suit” e a locação por encomenda – Lei 12.744/2012
1.14. Foro competente (art. 58, II)
1.14.1. Alegação de incompetência nas ações decorrentes da Lei 8.245/1991
1.15. Valor da causa
1.16. Férias forenses
1.17. Citação, notificação e intimação
1.18. Efeitos do recurso de apelação
1.19. Procedimento
1.20. Prazos e diferenciação de prazos decorrentes do direito material e do direito processual – a
contagem de prazos em dias úteis
Capítulo 2 – Garantias da Locação
2.1. Espécies de garantia – panorama geral
2.2. Caução
2.2.1. Introdução
2.2.2. Caução de bens imóveis
2.2.3. Caução de bens móveis
2.2.4. Caução em dinheiro
2.2.5. Caução de títulos de crédito e de créditos
2.3. Fiança
2.3.1. Introdução

2.3.2. Outorga uxória ou marital na fiança
2.3.3. Efeitos da fiança
2.3.4. Fiança prestada por pessoa jurídica contra determinação do ato constitutivo
2.3.5. Morte do fiador
2
[/PAGINA 1936]

[PAGINA 1937]
.3.6. Ausência, interdição, falência ou insolvência do fiador
2.3.7. Ato de disposição de imóveis do fiador
2.3.8. Exoneração do fiador após o término do prazo contratual
2.3.9. Outros casos em que se possibilita ao locador exigir novo fiador
2.3.10. Morte do afiançado e alteração do quadro social de pessoa jurídica afiançada – exoneração do
fiador
2.3.11. Novação e exoneração do fiador
2.3.12. Foro competente para execução do fiador
2.3.13. Bem de família e fiança
2.3.14. Sub-rogação pelo fiador que paga a dívida e bem de família
2.4. Seguro-fiança
Capítulo 3 – Ação de Despejo
3.1. Principais aspectos processuais
3.2. Ação de despejo como única forma de o locador reaver o imóvel – exceções
3.3. Hipóteses de despejo
3.4. Notificação
3.4.1. Casos em que a notificação se faz necessária para a ação de despejo
3.5. Legitimidade ativa e passiva
3.5.1. Menor pode locar? Nesse caso, quem ingressa com a ação de despejo? O despejo em face de
pessoa menor
3.5.2. Prova de propriedade nas ações de despejo (arts. 47, § 2º, e 60)
3.6. Liminares
3.6.1.  Ação  de  despejo  com  fundamento  na  necessidade  de  se  produzir  reparações  urgentes  no
imóvel,  determinadas  pelo  Poder  Público,  que  não  possam  ser  normalmente  executadas  com  a
permanência do locatário, ou, podendo, ele se recuse a consenti-las
3.6.2. Ação de despejo pelo término do prazo notificatório previsto no parágrafo único do art. 40, sem
apresentação de nova garantia apta a manter a segurança inaugural do contrato
3.6.3. Ação de despejo por falta de pagamento de aluguel e acessórios da locação no vencimento,
estando  o  contrato  desprovido  de  qualquer  das  garantias  previstas  no  art.  37,  por  não  ter  sido
contratada ou em caso de extinção ou pedido de exoneração dela, independentemente de motivo
3.6.4. Ação de despejo pelo término do prazo da locação não residencial, tendo sido proposta a ação
em  até  30  (trinta)  dias  do  termo  ou  do  cumprimento  de  notificação  comunicando  o  intento  de
retomada
3.7. Antecipação de tutela
3.8. Prazos para desocupação nas ações de despejo
3.8.1. Caução e execução provisória do despejo (art. 64)
3.8.2. Execução definitiva do despejo (art. 65)
3.9. Embargos de retenção por benfeitorias
3.10. Ciência a sublocatários e fiadores
3.11. Sentença
3.12. Ação de despejo por sublocação, cessão ou empréstimo não consentido (art. 13)
3.12.1. Modelo de ação de despejo por sublocação, cessão ou empréstimo não consentido
3.12.2. Alteração do quadro social da sociedade locatária
3.12.3. Modelo de petição inicial de ação de despejo por cessão da locação em razão da cessão das
quotas sociais
3.13. Pedido de assistência do sublocatário
3.13.1. Modelo
3.14. Ação de despejo por extinção da sublocação com pedido liminar (arts. 14, 15, 16 e 59)
3.15. Ação de despejo por infração de mútuo acordo (art. 47, I, c/c arts. 9º, I, e 59, § 1º, I)
3.15.1. Modelo de ação de despejo por infração de mútuo acordo com pedido de desocupação liminar
3.16. Ação de despej
[/PAGINA 1937]

[PAGINA 1938]
o por infração legal ou contratual (art. 47, I, c/c art. 9º, II)
3.16.1. Modelo de ação de despejo por desvio de uso do imóvel (art. 23)

3.17. Ação de despejo por falta de pagamento de aluguéis e encargos (art. 47, I, c/c arts. 62, 63, 66 e
9º, III)
3.17.1. Espécie de mora e prazo para sua ocorrência
3.17.2. Vencimento apenas dos encargos autoriza o despejo?
3.17.3. Depósito em conta do locador credor
3.17.4. Cumulação de pedidos – despejo e cobrança – e de ações de despejo por falta de pagamento e
despejo por denúncia vazia
3.17.5. Fiador pode figurar no polo passivo da ação cumulada (despejo e cobrança)?
3.17.6. Discriminação dos valores
3.17.7. Purgação da mora – necessidade de ser realizada mediante depósito, no prazo da contestação
sob pena de despejo
3.17.8. Limite para purgação da mora – inadmissão da simples purgação da mora se a faculdade já
houver sido utilizada nos últimos vinte e quatro meses
3.17.9. Alegação de insuficiência do depósito
3.17.10. Parcelas vincendas
3.17.11. Execução dos aluguéis antes do despejo
3.17.12. Cumulação de cláusula penal (multa) compensatória e moratória
3.17.13. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento sem cumulação de cobrança de aluguéis
3.17.14. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis
somente contra o locatário
3.17.15. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança em face do
fiador
3.17.16. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento com pedido de desocupação liminar na
hipótese de ausência de garantias
3.18. Ação de despejo para reparos urgentes (art. 47, I, c/c art. 9º, IV)
3.18.1. Modelo
3.19. Ação de despejo por extinção do contrato de trabalho (art. 47, II, c/c art. 59, § 1º, II)
3.19.1. Modelo
3.20. Ação de despejo para uso próprio e de parentes (art. 47, III, c/c §§ 1º e 2º)
3.20.1. Modelo
3.20.2. Ação de despejo para uso próprio no Juizado Especial Cível (art. 47, III, c/c §§ 1º e 2º e art.
3º, III, da Lei 9.099/1995)
3.20.3. Modelo
3.21. Ação de despejo para demolição ou edificação licenciada (art. 47, IV)
3.21.1. Modelo
3.22. Ação de despejo nas locações de hospitais, escolas, asilos e entidades religiosas (art. 53)
3.22.1. Modelo
3.23.  Ação  de  despejo  em  virtude  da  permanência  de  pessoas  não  autorizadas  após  a  morte  do
locatário (arts. 11, I, e 59, § 1º, IV)
3.23.1. Modelo
3.24. Ação de despejo em virtude de contrato de locação sem vênia conjugal, por prazo superior a dez
anos (art. 3º)
3.24.1. Modelo
3.25. Ação de despejo por denúncia vazia (condicionada)
3.25.1. Ação de despejo nas locações residenciais (art. 46)
3.25.2. Ação de despejo nas locações não residenciais (arts. 55 a 57)
3.25.3. Ação de despejo em virtude da extinção do usufruto ou fideicomisso (art. 7º)
3.25.4. Ação de despejo em virtude da alienação do imóvel durante a locação (art. 8º)
3.25.5. Ação de despejo nas locações residenciais por contrato ininterrupto de cinco anos – denúncia
vazia (art. 47, V)
3.25.6. Ação de despejo na
[/PAGINA 1938]

[PAGINA 1939]
s locações para temporada (arts. 48 a 50 e 59, § 1º, III)
3.25.7. Locações celebradas anteriormente à Lei 8.245/1991
3.26. Abandono do imóvel no curso da ação (art. 66)
3.26.1. Modelo de petição requerendo imissão na posse
3.27. Resposta do réu e reconvenção
3.27.1.  Contestação  com  modelo  referente  à  prescrição  da  pretensão  da  cobrança  dos  aluguéis  e

encargos
3.28. Reconhecimento da procedência do pedido (art. 61)
3.28.1. Modelo
3.29. Fluxograma
Capítulo 4 – Ação Renovatória
4.1. Principais aspectos
4.2. A proteção legal do ponto
4.3. Requisitos para se obter a renovação
4.4. Defesas do locador
4.5. Procedimento
4.5.1. Necessidade de outra ação renovatória na pendência de anterior
4.6. Quem pode ajuizar a ação renovatória (legitimidade ativa)
4.7. Contra quem é ajuizada a renovatória (legitimidade passiva)
4.8. Valor da causa
4.9. Desocupação no caso de improcedência da ação e alteração do prazo para retomada pela Lei
12.112/2009: possibilidade de execução provisória do despejo por julgamento de improcedência da
ação renovatória e caução a ser prestada
4.10. Retomada pelo adquirente
4.11. Modelo de ação renovatória
4.12. Fluxograma
Capítulo 5 – Ação de Consignação de Pagamentos de Aluguéis
5.1. Principais aspectos
5.2. Consignação extrajudicial
5.3. Consignação judicial
5.3.1. Citação e intimação para depósito
5.3.2. Depósitos
5.3.3. Resposta do réu
5.3.4. Execução de aluguéis, pendente a desocupação
5.3.5. Levantamento de depósitos no curso da ação
5.3.6. Aplicabilidade do art. 545, § 2º, do Código de Processo Civil
5.4. Modelo de ação de consignação de aluguéis e acessórios
5.5. Modelo de ação de consignação de chaves (arts. 4º e 6º)
5.6. Ação de consignação em pagamento havendo fundada dúvida sobre quem deva receber
5.6.1. Modelo
5.7. Fluxogramas
5.7.1. Consignação de aluguéis e acessórios
5.7.2. Consignação havendo fundada dúvida sobre quem deva receber
Capítulo 6 – Ação Revisional
6.1. Principais aspectos
6.2. Direito que também é deferido ao locatário
6.3. Requisito específico da ação revisional
6.4. Renúncia ao direito de pedir revisão
6.5. Qualquer acordo interrompe o prazo trienal ou é necessário que esse acordo tenha colocado o
aluguel no valor de mercado?
6.6. Rito
6.7. Indicação do valor do aluguel pretendido na inicial
6.8. Aluguel provisório
6.8.1.  Criação  de  um  limitador  para  o  aluguel  provisório  requerido  pelo  locatário  pela  Lei
12.112/2009
6.9. Pendência de prazo para desocupação e impossibilidade revisional
6.10. Perícia
6.11. Honorários de advogado
6.12. Modelo de ação revisional proposta pelo locador
6.13. Fluxograma
Capítulo 7 – Ação de Preceito Cominatório para Possibilitar Vistoria do Imóvel
7.1. Principais aspectos

7.2. Generalidades
7.3. Modelo
7.4. Fluxograma (para procedimento comum)
Capítulo 8 – Execução por Quantia Certa – Aluguéis e Encargos
8.1. Principais aspectos
8.2. Condições da ação executiva
8.3. Execução por quantia certa contra devedor solvente
8.4. Legitimidade
8.5. Competência
8
[/PAGINA 1939]

[PAGINA 1940]
.6. Possibilidade de conversão de ação de despejo em execução antes da citação
8.7. Modelo de execução de aluguéis e encargos em face do fiador
8.8. Fluxograma
Capítulo 9 – A Indenização e a Adjudicação do Imóvel por Afronta ao Direito de Preferência
9.1. Principais aspectos
9.2. O direito de preferência
9.3. O direito à indenização
9.4. Adjudicação
9.5. Modelo de ação de adjudicação
9.6. Modelo de notificação para conceder ao locatário o direito de preferência
Capítulo 10 – Enunciados do Centro de Estudos do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e
Súmulas do Tribunal de Justiça de São Paulo
10.1. Enunciados do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
10.2. Súmulas do Tribunal de Justiça de São Paulo
Livro VIII PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS NO DIREITO IMOBILIÁRIO
Capítulo 1 – Produção Antecipada de Provas
1.1. Conceito
1.2. O exame pericial – vistoria
1.3. Classificação das provas antecipadas
1.4. A desnecessidade de propositura de ação principal
1.5. Procedimento
1.6. Competência
1.7. Deferimento liminar da prova
1.8. Valor da causa
1.9. Sucumbência
1.10. Modelo de produção antecipada de prova
Bibliografia
Obras do autor

Table of Contents
Frontispício
GEN
Página de rosto
Página de créditos
Dedicatória
Sobre o autor
Nota à 15a edição
Apresentação
Abreviaturas e siglas usadas
Sumário
Livro I PROPRIEDADE, DIREITOS REAIS E REGISTROS
Capítulo 1 – Propriedade e Direitos Reais
1.1. Direitos reais
1.2. Sistematização no Código Civil e classificação
1.3. Características dos direitos reais
1.3.1. Publicidade
1.3.2. Oponibilidade erga omnes
1.3.3. Sequela
1.3.4. Direito de preferência
1.3.5. Numerus clausus
1.4. Propriedade
1.4.1. Atributos da propriedade
1.4.2. Características da propriedade – a função social e a propriedade plena e limitada
1.4.3. Aquisição da propriedade imobiliária
1.4.4. Perda da propriedade
Capítulo 2 – Dúvida Registral
2.1. Introdução
2.2. Qualificação do título
2.3. O procedimento de dúvida
2.4. O recurso cabível
2.5. A atuação do advogado
2.6. A atuação do Ministério Público
2.7. A dúvida inversa
2.8. Pedido de providências
2.9. Modelo de pedido de providências
2.10. Modelo de requerimento pedindo ao Oficial que suscite a dúvida
2.11. Fluxograma do andamento do procedimento de dúvida
Capítulo 3 – Retificação do Registro Imobiliário
3.1. Principais aspectos
3.2. Generalidades
3.3. Jurisdição
3.3.1. Retificação como processo de jurisdição voluntária
3.3.2. Retificação como processo de jurisdição contenciosa
3.4. Classificação
3.5. Características procedimentais da retificação
3.5.1. Retificação extrajudicial
3.5.2. Retificação judicial
3.5.3. A impugnação fundamentada que possui o condão de encerrar o processo de retificação
3.6. O Poder Público como confrontante
3.7. Recursos
3.8. Condenação em custas e honorários advocatícios
3.9. Retificação do registro e art. 500 do Código Civil

3.10. Modelo de ação de retificação de área
3.10.1. Modelo de resposta à impugnação
3.11. Fluxograma
Capítulo 4 – Ação para Suprimento de
[/PAGINA 1940]

[PAGINA 1941]
Outorga Conjugal
4.1. Principais aspectos
4.2. A falta de suprimento e a nulidade dos atos praticados
4.3. Impossível ao registrador dispensar a outorga
4.4. O procedimento do suprimento de outorga
4.5. Cessão de herança e outorga conjugal
4.6. Outorga conjugal nos compromissos de compra e venda
4.7. Outorga conjugal, o Decreto-lei 58/1937 e a Lei 6.766/1979
4.8. Outorga conjugal na cláusula de incomunicabilidade dos bens do casal
4.9. Outorga conjugal no caso de estrangeiros
4.10. Modelo de pedido de suprimento de outorga para alienação de bem imóvel
Capítulo 5 – Ações Versando sobre Falsidade Documental
5.1. Principais aspectos
5.2. Falsidade
5.3. As ações versando sobre falsidade documental
5.3.1. Procedimento
5.4. O prazo para reclamar a falsidade
5.5. Ação rescisória e falsidade
5.6. A vantagem da arguição de falsidade como questão principal: coisa julgada
5.7. Foro competente
5.8. Legitimidade ativa e passiva
5.9. Valor da causa nas ações declaratórias (autônomas)
5.10. Recurso cabível na arguição de falsidade
5.11. Resumo
5.12. Modelos de arguição de falsidade
5.13. Fluxograma
Capítulo 6 – Ação Reivindicatória
6.1. Resumo
6.1.1. Principais aspectos
6.2. Conceito
6.2.1. Natureza jurídica
6.2.2. A expressão “injustamente”
6.3. O que o autor deve provar
6.4. O proprietário que não tem a posse
6.5. O promitente comprador e a ação reivindicatória
6.6. Matéria de defesa
6.6.1. Exceção de usucapião
6.6.2. Outras defesas
6.7. Registro das citações
6.8. Prescrição da ação reivindicatória
6.9. Execução da sentença
6.10. Modelo de ação reivindicatória
Capítulo 7 – Ação de Desapropriação
7.1. Principais aspectos
7.2. O instituto
7.2.1. Lei aplicável
7.2.2. Utilidade e necessidade pública ou interesse social
7.2.3. Decadência da desapropriação, prescrição da ação de indenização por desapropriação indireta e
por apossamento administrativo
7.2.4. Desapropriação por acordo
7.2.5. Sub-rogação dos gravames no preço
7.2.6. Desapropriação indireta
7.2.7. Indenização prévia

7.2.8. Pagamento da indenização
7.2.9. Desvio de finalidade
7.2.10. Retrocessão
7.2.11. O interesse da União
7.3. Quem pode desapropriar
7.4. As fases do procedimento
7.4.1. Petição inicial
7.4.2. Contestação do desapropriado
7.5. Modelo de ação de desapropriação
7.6. Modelo de ação de indenização por servidão administrativa
Capítulo 8 – Regularização Fundiária Urbana – REURB
8.1. Conceito e características gerais
8.2. Limitações e alcance da Reurb
8.3. Áreas de mananciais, de preservação ambiental ou unidades de conservação da natureza
8.4. Modalidades de Reurb
8.5. Procedimento Administrativo e Aprovação Municipal
8.6. Legitimação Fundiária e Legitimação da Posse
8.7. Registro da regularização fundiária
Livro II NEGÓCIOS JURÍDICOS IMOBILIÁRIOS
Capítulo  1  –  Negócios  Jurídicos  Imobiliários  –  Incorporação,  Parcelamento  do  Solo  Urbano  e  Fundos  de
Investimento Imobiliário
1.1. Parcelamento do solo urbano – definição e classificação
1.1.1. Aplicabilidade do Código de Defesa do C
[/PAGINA 1941]

[PAGINA 1942]
onsumidor
1.1.2. Definição de loteamento e desmembramento
1.1.3.  Diferença  entre  loteamento  e  desmembramento  –  abertura  ou  não  de  vias  e  logradouros
públicos
1.1.4. Subdivisão de gleba em lotes
1.1.5. Desdobro
1.1.6. As certidões necessárias para registro do loteamento
1.1.7.  Loteamento  fechado  por  lote  autônomo  ou  Loteamento  de  Acesso  Controlado  por  Lote
Autônomo
1.1.8. Fórmulas mirabolantes no ato de parcelar o solo urbano – condomínios, clubes de recreio,
associações e incentivo a invasões
1.2. Incorporações imobiliárias
1.2.1. O contrato de incorporação imobiliária
1.2.2. Modalidades de incorporações
1.2.3. O ato de incorporar e a instituição do condomínio
1.2.4. Patrimônio de afetação
1.2.5. Permuta do terreno por futuras unidades
1.2.6. Modelo de memorial de incorporação, incluindo a minuta da convenção de condomínio
1.2.7. Resolução de compromisso de compra e venda de imóvel em construção em razão da ausência
do registro da incorporação
1.3. Fundos de Investimento Imobiliário
1.3.1. Características gerais
1.3.2. Fundamento legal e propriedade
1.3.3. Propriedade do imóvel sujeito ao Fundo de Investimento Imobiliário
1.3.4. Administração
1.3.5. Limitações administrativas
1.3.6. Responsabilidade da Instituição Administradora do Fundo
1.3.7. Tributação
1.3.8. Conclusões
Capítulo 2 – Relação de Consumo e Proteção ao Consumidor
2.1. Relação de consumo
2.1.1. Consumidor
2.1.2. O consumidor empresário
2.1.3. Vulnerabilidade

2.1.4. Terceiros protegidos pelas normas do CDC
2.1.5. Direitos básicos do consumidor imobiliário
2.2. Fornecedor
2.2.1. Habitualidade
2.2.2. Fornecedor e teoria da empresa
2.3. Princípio da especialidade
2.4. Responsabilidade por dano moral
2.5. Problemas na compra e venda de imóveis ante o Código de Defesa do Consumidor
2.5.1. Problemas para o adquirente
2.5.2. Problemas para o alienante
2.6. Vícios nos contratos
Capítulo 3 – Promessa de Compra e Venda e Ações Propostas pelo Vendedor, em Virtude do Inadimplemento
do Adquirente
3.1. Principais aspectos de direito material da promessa de compra e venda
3.1.1. O Decreto-lei 58, de 10.12.1937
3.1.2. Os requisitos formais do contrato de promessa de compra e venda
3.1.3. A outorga conjugal
3.2. A necessidade da ação de resolução, se não for purgada a mora
3.3.  A  notificação  do  promitente  comprador  inadimplente  e  o  prazo  para  a  purgação  da  mora
(pagamento)
3.4. Principais aspectos práticos e de direito processual
3.4.1. Competência
3.4.2. Legitimidade ativa e passiva
3.4.3. Ações reais e pessoais – distinção e consequências
3.4.4. Valor da causa
3.4.5. Petição inicial
3.5. Ação de resolução por inadimplemento: lotes (vendedor que não é o loteador)/imóveis prontos
3.6. Ações de resolução nos casos de incorporação de imóveis
3.6.1. Construção por empreitada ou por administração
3.6.2. Construção por conta e risco do incorporador
3.6.3. Resumo
3.7. Resolução do contrato de compromisso de compra e venda de lotes vendidos pelo loteador
3.7.1. Resol
[/PAGINA 1942]

[PAGINA 1943]
ução do contrato de compromisso de compra e venda de lotes operada judicialmente
3.7.2. Resolução do contrato de compromisso de compra e venda de lotes operada extrajudicialmente
3.7.3. Regularidade do loteamento como condição específica da ação de resolução
3.8. O inadimplemento do promitente comprador: prescrição da pretensão da cobrança, da resolução
do contrato e prescrição aquisitiva (usucapião) requerida pelo promitente comprador inadimplente
3.9. O adimplemento substancial – “substancial performance”
3.10. Modelos
3.10.1. Notificação extrajudicial
3.10.2. Notificação judicial
3.10.3. Petição inicial da ação de resolução por inadimplemento
3.10.4. Contestação do pedido de resolução por inadimplemento
3.10.5. Agravo de decisão que nega antecipação de tutela para reintegração de posse em ação de
resolução de compromisso de compra e venda
3.10.6. Ação anulatória de leilão extrajudicial de imóvel pronto
3.10.7. Agravo contra decisão que ordenou a citação do cônjuge em ação de caráter pessoal
3.10.8.  Apelação  contra  decisão  que  indefere  a  petição  inicial  por  suposta  irregularidade  de
loteamento
3.10.9. Execução por quantia certa
3.11. Fluxograma (para o procedimento comum)
Capítulo 4 – Distratos e Resoluções de Compromissos de Compra e Venda: Valores a Restituir aos Promitentes
Compradores. O Suposto Direito de “Desistir”
4.1.  Questão  da  devolução  dos  valores  pagos  pelo  adquirente  inadimplente  e  os  prejuízos  do
promitente vendedor: a regra geral
4.2. A resolução dos contratos de compromisso de compra e venda firmados com incorporadoras e

com loteadoras
4.2.1. As alterações decorrentes da Lei 13.786/2018 que incluiu o art. 67-A na Lei 4.591/1964 e o art.
32-A na Lei 6.766/1979
4.2.2. Os requisitos formais do contrato para possibilitar a aplicação do art. 67-A da Lei 4.591/1964 e
do art. 32-A da Lei 6.766/1979
4.3.  Regra  especial  para  os  contratos  de  compromisso  de  compra  e  venda  firmados  com
incorporadoras
4.3.1. Aplicabilidade das regras especiais: distratos e resoluções
4.3.2. Percentual do que foi pago pelo adquirente a ser restituído pela incorporadora nos casos de
distratos e resoluções e o limite da cláusula penal compensatória
4.3.3.  A  regra  específica  para  a  cláusula  penal  compensatória  nas  incorporações  submetidas  ao
regime do patrimônio de afetação
4.3.4. Prazo para restituição, pela incorporadora ao adquirente, do eventual saldo
4.3.5. Excludente de aplicação da cláusula penal compensatória: cessão dos direitos do promitente
comprador
4.3.6. O direito de modificar os descontos e as condições diferentes em instrumento de distrato e a
rediscussão judicial do distrato em razão da abusividade do perdimento pactuado
4.4. Regra especial para os contratos de compromisso de compra e venda firmados com loteadoras
4.4.1. Percentual do que foi pago pelo adquirente a ser restituído pela loteadora nos casos de distratos
e resoluções e o limite da cláusula penal compensatória
4.4.2. Prazo para resti
[/PAGINA 1943]

[PAGINA 1944]
tuição, pela loteadora ao adquirente, do eventual saldo
4.4.3. As benfeitorias e as acessões feitas no lote pelo promitente comprador ante a resolução ou
distrato. A possibilidade de resolução extrajudicial e leilão
4.5. Inaplicabilidade das regras do distrato de compromissos de compra e venda aos contratos de
alienação fiduciária
4.6. A questão da revisão da cláusula penal compensatória, ainda que estipulada dentro dos limites
legais
4.7. A irretratabilidade da promessa de compra e venda e a impossibilidade da simples desistência
sem demonstração de impossibilidade de pagamento pelo devedor
4.8.  Irretroatividade  das  alterações  empreendidas  pela  Lei  13.786,  de  27  de  dezembro  de  2018,
publicada no dia 28.12.2018
4.9. Prescrição
4.10. Juros e correção monetária sobre os valores a restituir ao adquirente
4.11. Principais aspectos da ação de resolução proposta pelo promitente comprador inadimplente
4.11.1. Modelo de ação de resolução pelo adquirente inadimplente
4.11.2. Modelo de contestação à ação de resolução do contrato promovida pelo inadimplente
Capítulo 5 – Ação de Adjudicação Compulsória e a Ação do Promitente Vendedor para Compelir o Promitente
Comprador a Receber a Escritura
5.1. Principais aspectos
5.2. Conceito e utilidade – a questão da propriedade irregular e a inadequação da ação de adjudicação
compulsória
5.3.  Ações  reais  e  pessoais  –  distinção  e  consequências  aplicadas  à  adjudicação  compulsória.
Prescrição
5.4. Condições específicas da ação de adjudicação compulsória
5.4.1. Registro do compromisso
5.4.2. Condições específicas
5.5. Legitimidade
5.6. A hipoteca constituída pelo promitente vendedor e o direito à adjudicação compulsória
5.7. Procedimento
5.8.  O  promitente  vendedor  pode  propor  ação  para  obrigar  o  promitente  comprador  a  receber  a
escritura?
5.9. Modelo de ação de adjudicação compulsória
5.10.  Modelo  de  ação  de  obrigação  de  fazer  para  compelir  o  promitente  comprador  a  receber  a
escritura
5.11. Modelo de notificação para que o promitente comprador receba a escritura
5.12. Fluxograma

Capítulo 6 – Corretagem – Cobrança de Comissões
6.1. Principais aspectos
6.2. Principais aspectos de direito material
6.2.1. Primeira etapa: a aproximação das partes
6.2.2. Segunda etapa: fechamento do negócio (formação do vínculo jurídico)
6.2.3. Terceira etapa: a execução do contrato de venda e compra
6.3. Em que fase surge o direito à comissão?
6.4. A desistência imotivada
6.5. A dispensa e a participação de mais de um corretor
6.6. Quem paga a comissão, comprador ou vendedor? A questão da comissão paga pelo comprador
nos lançamentos imobiliários além do SATI (Serviço de Assessoria Técnica e Imobiliária)
6.7. O “corretor” não inscrito no CRECI
6.8. Modelo de ação de cobrança de comissão pelo procedimento comum
6.9. Ação monitória para cobrança de comissão de corretagem
6.9.1. Modelo de ação monitória
Capítulo 7 – Atraso na Entrega do Imóvel e suas Consequências
7.1. Principais aspectos
7.2.
[/PAGINA 1944]

[PAGINA 1945]
Excludentes  de  responsabilidade  contratual  das  construtoras/incorporadoras  pelo  atraso  na
entrega do imóvel: o fortuito interno (caso fortuito) e o fortuito externo (motivo de força maior) no
sistema
7.2.1. Distinção entre caso fortuito e motivo de força maior
7.2.2. Consequência da distinção entre caso fortuito e motivo de força maior
7.2.3. Excludente decorrente da ausência de nexo causal ou decorrente da ausência de culpa?
7.2.4. Doutrina da irrelevância da distinção entre caso fortuito e motivo de força maior nas relações
de consumo
7.3. O atraso na entrega do imóvel e a cláusula de carência – legalidade
7.4. O atraso na entrega da documentação como fundamento do atraso na entrega do imóvel
7.5. As soluções jurídicas possíveis para o atraso na entrega do imóvel e suas consequências
7.5.1. As consequências para as construtoras
7.6. Modelo de ação cominatória para entrega do imóvel cumulada com perdas e danos
7.7. Modelo de ação de resolução por inadimplemento da promitente vendedora – impossibilidade de
outorga da escritura
7.7.1. Modelo de réplica
Capítulo 8 – Ação de Execução para Entrega de Coisa Certa
8.1. Principais aspectos
8.2. Generalidades
8.2.1. Execução para entrega de coisa certa ou imissão de posse?
8.2.2. Procedimento
8.3. Modelo de petição inicial – Execução para entrega de coisa certa
8.3.1. Modelo de petição esclarecendo o cabimento da execução para entrega de coisa certa
8.3.2. Modelo de impugnação ao pedido do executado de reunião da ação de execução com ação de
conhecimento (anulatória)
8.4. Fluxograma
Capítulo 9 – Ação de Imissão de Posse
9.1. Principais aspectos
9.2. Generalidades
9.3. Ações reais e pessoais – distinção e consequências
9.4. Pressupostos da ação de imissão de posse
9.5. Alguns fundamentos (exemplificativos) da ação de imissão de posse
9.6. Antecipação de tutela
9.7. Sentença
9.8. Embargos por retenção de benfeitorias
9.9. Constituto possessório
9.10. Modelo de ação de imissão de posse
Capítulo 10 – Vícios no Imóvel (Qualidade e Quantidade)
10.1. Principais aspectos

10.2. Incorporação e construção – definição
10.3. Responsabilidade do construtor/incorporador no Código Civil – não há relação de consumo
10.3.1.  Espécies  de  problemas  com  a  construção  –  vícios  aparentes  e  ocultos  (redibitórios);
problemas com as medidas; e problemas com a solidez e a segurança da obra
10.3.2. O art. 618 do Código Civil pode ser afastado pelo contrato?
10.3.3. O prazo do art. 618 do Código Civil é de prescrição ou de garantia?
10.4. Responsabilidade do construtor/incorporador no Código de Defesa do Consumidor
10.4.1. Responsabilidade objetiva – o risco
10.4.2. Vício por insegurança e vício por inadequação
10.4.3. Direito de regresso
10.4.4. Excludentes de responsabilidade nos vícios por insegurança
10.4.5. O problema das normas técnicas sobre a segurança e o barulho gerado pela propagação de
ruídos nas edificações
10.5. Legitimidade
10.6. Modelo de ação redibitória – restituição das quantias pagas
10.7. Mo
[/PAGINA 1945]

[PAGINA 1946]
delo de pedido na ação de preceito cominatório – obrigação de fazer
10.8. Modelo de ação de indenização em face de construtora
Capítulo 11 – Execução Hipotecária por Agente Financeiro
11.1. Principais aspectos
11.2. Aspectos gerais do Sistema Financeiro da Habitação
11.3. As peculiaridades da execução hipotecária da Lei 5.741/1971
11.4. Petição inicial
11.4.1. Apresentação do título da dívida
11.4.2. Especificação do valor do débito e dos encargos (Lei 5.741/1971, art. 2º, II e III)
11.4.3. Constituição em mora do devedor e apresentação dos avisos regulamentares
11.5. Aspectos processuais
11.5.1. Valor da causa
11.5.2. Citação
11.5.3. Penhora
11.5.4. A desocupação do imóvel
11.5.5. Embargos à execução
11.5.6. Saldo devedor
11.5.7. Avaliação do imóvel penhorado
11.5.8. Praça
11.5.9. Remição
11.6. Modelo de execução hipotecária
Capítulo 12 – Alienação Fiduciária de Bem Imóvel – Sistema Financeiro Imobiliário
12.1. Conceito
12.2. Partes
12.3. Constituição e natureza jurídica
12.4. Objeto
12.5. Forma
12.6. Posse e propriedade
12.6.1. Posse
12.6.2. Propriedade
12.6.3. Possibilidade de penhora dos direitos do fiduciante devedor por dívida diversa – exceções das
despesas  condominiais  (penhora  do  próprio  imóvel)  e  da  proteção  decorrente  da  Lei  do  Bem  de
Família aos direitos do fiduciante por dívidas com terceiros
12.7. Imposto de transmissão
12.8. O artigo 53 da Lei 8.078/1990
12.9. Juros e correções
12.10. Procedimento no caso de inadimplemento
12.10.1.  O  direito  de  preferência  até  a  data  do  segundo  leilão  e  necessidade  de  comunicação  do
devedor acerca dos leilões; a aplicação da teoria da substancial performance
12.10.2. Dação em pagamento do imóvel e a questão do valor do imóvel superior ao da dívida
12.11. Modelo de ação de reintegração de posse após a consolidação da propriedade

Capítulo  13  –  Alienação  Fiduciária  –  Sustação  de  Leilão/Execução  Extrajudicial  –  Pedido  de  Nulidade  da
Consolidação
13.1. Principais aspectos
13.2. Generalidades
13.3.  Ação  de  consignação  em  pagamento  cumulada  com  pedido  declaratório  de  nulidade  da
consolidação da propriedade fiduciária
Capítulo 14 – Contratos Imobiliários – Nulidades, Interpretação, Juros, Correção Monetária, Consequências da
Inexecução e Revisão Contratual
14.1. Principais aspectos da ação de revisão
14.2. Generalidades
14.2.1. A boa-fé e os requisitos de validade dos negócios jurídicos
14.2.2. Nulidades absolutas dos negócios jurídicos e a simulação
14.2.3. Os defeitos dos negócios jurídicos
14.2.4. Regras de interpretação dos contratos
14.2.5. Cláusula rebus sic stantibus e imprevisão
14.2.6. Procedimento da ação de revisão
14.2.7. Pagamento indevido
14.3.  Fato:  juros  como  mecanismo  de  controle  econômico;  contrários  ao  objetivo  do  direito  e
historicamente combatidos
14.4. Juros – conceito
14.5. Classificação
14.6. Juros legais moratórios
14.6.1. Primeira opção: taxa Selic
14.6.2. Segunda opção: 1% a.m. – art. 161, § 1º, do CTN
14.7. Jur
[/PAGINA 1946]

[PAGINA 1947]
os convencionais moratórios
14.8. Início da contagem dos juros moratórios; responsabilidade do banco oficial depositário no caso
de penhora ou depósito
14.9. Juros legais compensatórios
14.10. Juros convencionais compensatórios
14.10.1. Juros convencionais compensatórios nos financiamentos
14.10.2. Juros convencionais compensatórios no contrato de mútuo
14.11. Resumo dos limites legais impostos às taxas de juros
14.12. Juros simples e juros compostos
14.13. Sistemas de amortização – Tabela Price e SAC
14.14. Os juros e as instituições financeiras
14.15. A capitalização de juros e as instituições financeiras
14.15.1. A capitalização de juros no Sistema Financeiro da Habitação em razão da Lei 11.977, de 7
de julho de 2009
14.16. Outras consequências do descumprimento das obrigações
14.16.1. Prejuízos e cláusula penal
14.16.2. Cláusula penal
14.16.3. Arras (sinal)
14.16.4. Honorários de advogado
14.16.5.  Correção  monetária  pelo  atraso  e  em  razão  do  regular  cumprimento  das  obrigações
contratuais em prestações periódicas
14.17. Modelo de ação em face do banco
14.17.1. Modelo de réplica
14.18. Modelo de ação em face da construtora/incorporadora
14.18.1. Modelo de réplica
14.19. Ação de repetição de indébito
Livro  III  CUIDADOS  NA  COMPRA  DE  IMÓVEIS  –  FRAUDE  CONTRA  CREDORES  E  FRAUDE  À
EXECUÇÃO
Capítulo 1 – Cuidados na Aquisição de Imóveis
1.1. Introdução
1.2. Certidões do imóvel
1.2.1. Certidão de propriedade

1.2.2. Certidão negativa de tributos municipais
1.2.3. Certidão negativa de débitos condominiais; as contas de consumo de água e energia do imóvel
1.2.4. Certidão negativa de imóveis enfitêuticos
1.2.5. O risco da desapropriação
1.3. Certidões referentes à pessoa do vendedor
1.3.1. A proteção ao terceiro de boa-fé
1.3.2. A boa-fé e o registro de constrições e gravames na matrícula; a Lei 13.097, de 19 de janeiro de
2015 – concentração dos Atos na matrícula (MP 656, de 7 de outubro de 2014) e a impossibilidade de
dispensar certidões – Súmula 375 do STJ
1.3.3. A pessoa jurídica pode vender bens do estoque
1.3.4. A decadência do direito de desconstituir a venda em fraude contra credores
1.4. Conclusões e outras cautelas
1.4.1. Se o vendedor é pessoa jurídica
1.4.2. Desconsideração da personalidade jurídica – se o vendedor é sócio de uma pessoa jurídica
1.4.3. O vendedor empresário
1.4.4. Quem não registra não é dono e quem registra pode não o ser
1.4.5. A aquisição de imóveis em construção ou de incorporadoras
1.4.6. Cuidados com venda através de procurações
1.4.7. O registro da aquisição
1.5. Comprando imóvel em hasta pública
1.5.1. Hasta pública e sua natureza de aquisição originária
1.5.2. O débito hipotecário ante a alienação por hasta pública
1.5.3. O débito fiscal ante a alienação por hasta pública
1.5.4. Anulação da arrematação
1.5.5. Penhoras anteriores
1.5.6. Posse do imóvel adquirido
1.5.7. Evicção
1.6. Único imóvel do vendedor – bem de família e impossibilidade de venda
1.7. Modelo de carta requerendo certidões para
[/PAGINA 1947]

[PAGINA 1948]
o vendedor
Capítulo 2 – Fraude Contra Credores e Ação Pauliana (ou Ação Revocatória)
2.1. Principais aspectos
2.2. Fundamento
2.3. Elementos da fraude contra credores
2.4. O consilium fraudis – a notoriedade e a presunção da insolvência
2.5. As hipóteses de fraude e a boa-fé
2.6. As provas a produzir
2.7. Objeto da ação pauliana
2.8. Excludentes da fraude
2.8.1. O art. 164 do Código Civil
2.8.2. Aquisição de insolvente mediante depósito judicial
2.8.3. Permuta
2.9. Decadência
2.10. Fraude contra credores e fraude à execução – diferenças
2.11. Foro competente
2.12. Legitimidade
2.13. Pedido
2.14. Valor da causa
2.15. Modelo de ação pauliana
Capítulo 3 – Embargos de Terceiro
3.1. Principais aspectos
3.2. O instituto
3.3. Faculdade do terceiro, que pode utilizar as vias ordinárias
3.4. Fraude contra credores, fraude à execução e embargos de terceiro
3.5. Valor da causa
3.6. Foro competente
3.7. Petição inicial

3.8. Procedimento
3.9. Prazo para contestação
3.10. Recursos
3.11. Legitimidade ativa e passiva
3.12. Questão do compromisso de compra e venda sem registro e os embargos de terceiro
3.13. Os honorários nos embargos de terceiro
3.14. Modelo de embargos de terceiro (petição inicial)
3.15. Fluxograma
Livro IV CONDOMÍNIO
Capítulo 1 – Condomínio
1.1. Espécies de condomínio
1.2. Condomínio geral
1.2.1. Características
1.2.2. Administração do condomínio
1.3. Condomínio edilício
1.3.1. Definição
1.3.2. Instituição
1.3.3. A unidade autônoma e as áreas comuns
1.3.4. O síndico e seus deveres
1.3.5. Destituição do síndico
1.3.6. Conselho consultivo
1.3.7. Os deveres legais e da convenção impostos aos condôminos e as contribuições, inclusive da
construtora/incorporadora  pagar  enquanto  não  transmite  a  posse;  multas  e  penalidades  pelo
descumprimento;  relação  de  inadimplentes  e  sua  divulgação;  desconto  por  pontualidade;
impossibilidade de impedir o inadimplente de usar as áreas comuns; despesas judiciais e para defesa
em razão de litígio promovido por condômino contra o condomínio; dever de pagar daquele que
conta com saída individual para via pública; as comodidades que podem ser contratadas diretamente;
dever de pagar por unidade não ocupada; obras; manutenção da cor e forma da fachada; respeito aos
vizinhos e destinação da unidade e das partes comuns; o uso reiterado de forma diversa – supressio
1.3.8. Assembleia Geral – necessidade de inclusão da matéria na ordem do dia; irregularidades da
assembleia  e  sua  anulação;  votos  e  sua  composição;  direitos  das  minorias;  direito  ao  voto  e
impossibilidade de participação do inadimplente; quórum para as deliberações, inclusive para obras e
propositura de medidas judiciais pelo condomínio; procurações em assembleias
1.3.9. As vagas de garagem
1.3.10.  Locação  de  área  comum  nos  condomínios  em  edifícios  e  quorum  necessário  para  a
deliberação
1.3.11. O dano, furto ou roubo de bens dos condôminos
1.3.12. Condomínio e Código de Defesa do Consumidor
1.3.13. O seguro da edificaç
[/PAGINA 1948]

[PAGINA 1949]
ão
1.3.14. A solução arbitral dos conflitos no condomínio
1.4. Condomínio em multipropriedade
1.4.1. Características
1.4.2. Instituição da multipropriedade
1.4.3.  Direitos  e  obrigações  do  multiproprietário,  inclusive  quanto  ao  pagamento  de  cota  de
condomínio edilício
1.4.4. Transferência da multipropriedade
1.4.5. Administração
1.4.6. Multipropriedade inserida no condomínio edilício
Capítulo 2 – Cobrança de Despesas Condominiais
2.1. Principais aspectos
2.1.1. Procedimento
2.1.2. Documentos que deverão instruir a inicial
2.2. Aspectos processuais
2.3. Competência
2.4. Legitimidade ativa
2.5. Legitimidade passiva – obrigação propter rem

2.5.1. O imóvel foi prometido à venda e o contrato não foi levado a registro (contrato “de gaveta”) ou
está gravado com direito real sobre coisa alheia (hipoteca, alienação fiduciária, usufruto etc.). Quem
responde pelas despesas? E a penhora, é da própria unidade ou dos direitos?
2.5.2.  Separação  e  partilha  ainda  não  registrada  –  legitimidade  para  responder  pelas  despesas  de
condomínio
2.5.3. O proprietário do imóvel faleceu. Quem responde pelas despesas condominiais?
2.5.4. Mais de um titular e solidariedade no pagamento de despesas de condomínio
2.5.5. Imóvel novo; quem responde pelas despesas: a construtora ou o adquirente?
2.5.6.  A  ausência  de  reparos  ou  de  cumprimento  de  deveres  por  parte  do  condomínio  autoriza  a
suspensão do pagamento das quotas condominiais?
2.5.7. Responsabilidade e legitimidade do adquirente e do arrematante pelos condomínios não pagos
pelo alienante e pelo executado
2.5.8. Responsabilidade e legitimidade do condômino pelas cotas em aberto, inclusive pelas multas e
penalidades da unidade locada
2.6. O rateio das despesas ordinárias como encargo de locação
2.7. Cobrança das prestações vincendas
2.8. Penhora da unidade devedora, mesmo sendo “bem de família”, ou gravada com a cláusula de
impenhorabilidade
2.9. A multa por transgressão da convenção não pode ser cobrada juntamente com as demais despesas
2.10. A possibilidade de o condomínio adjudicar ou arrematar o imóvel em hasta pública
2.11. Unidade hipotecada, débitos tributários e preferência para recebimento dos créditos decorrentes
de venda judicial
2.12. Prescrição
2.13. Protesto de cotas condominiais
2.14. Modelo de ação de cobrança de débitos condominiais – procedimento comum
2.15. Modelo de contestação de ação de cobrança de débitos condominiais
2.16. Execução por quantia certa
Capítulo 3 – Ação Divisória
3.1. Principais aspectos
3.2. Finalidade
3.2.1. A divisão nem sempre é possível
3.3. Procedimento da divisão – duas fases distintas
3.3.1. Nomeação de agrimensor e arbitradores
3.4. Cumulação de divisão e demarcação
3.5. Apresentação dos títulos – pedido de quinhões
3.6. Operações da divisão
3.7. Divisão amigável
3.8. Modelo de ação de divisão de terras particulares
Capítulo 4 – Ação de Extinção de Condomínio
4.1. Aspectos processuais
4.2. Principais aspectos de direito material
4.2.1. O con
[/PAGINA 1949]

[PAGINA 1950]
domínio comum ou tradicional e a natureza da sua extinção
4.3. Principais aspectos de direito processual
4.3.1. Sobre a jurisdição voluntária
4.4. Procedimento
4.5. Intervenção do Ministério Público
4.6. Modelo de ação de extinção de condomínio
Livro V VIZINHANÇA
Capítulo 1 – Direito de Vizinhança – Ação de Dano Infecto e Ação de Nunciação de Obra Nova
1.1. Aspectos gerais: a propriedade, sua função social e o direito de vizinhança
1.2. Mau uso ou uso anormal da propriedade
1.2.1. Os critérios para verificação do uso anormal da propriedade e o abuso de direito
1.2.2. Casuística
1.2.3. Atuação do Ministério Público
1.3. Árvores limítrofes
1.4. Passagem forçada

1.5. Passagem de cabos, tubulações e aquedutos
1.6. Águas
1.7. Direito de tapagem
1.7.1. Parede-meia
1.8. Direito de construir
1.8.1. Direito de travejar
1.9. Ação de dano infecto
1.9.1. Principais aspectos
1.9.2. Legitimidade ativa
1.9.3. Legitimidade passiva
1.9.4. Valor da causa
1.9.5. Natureza da ação de dano infecto
1.9.6. Antecipação de tutela – tutela específica das ações de obrigação de fazer e de não fazer –
Código de Processo Civil, arts. 294, parágrafo único, 297, 300, 301, 500, 519, 536 e 537
1.9.7. Prescrição
1.9.8. Procedimento
1.9.9. Caução de dano infecto
1.9.10. A caução de dano infecto ante o mandamento do art. 1.313 do Código Civil
1.9.11. O dano moral na ação de dano infecto
1.9.12. Modelo de ação de dano infecto
1.10. Ação de nunciação de obra nova
1.10.1. Principais aspectos
1.10.2. Principais aspectos de direito material
1.10.3. Tutela de urgência e pedido
1.10.4. Modelo de petição inicial da ação de nunciação de obra nova
Capítulo 2 – Ação Demarcatória
2.1. Principais aspectos
2.2. Conceito de demarcação
2.2.1. Ação de demarcação de terras particulares
2.3. Objeto da ação demarcatória
2.4. Requisitos do direito de demarcar
2.5. Caráter dúplice
2.6. Duas fases do procedimento
2.7. Primeira fase
2.8. Segunda fase
2.9. Perícia
2.9.1. Plantas, memoriais e operações de campo
2.9.2. Conferência, eventuais divergências
2.10. Demarcação amigável
2.11. Demarcação de terras públicas
2.12. Modelo de ação de demarcação
Livro VI POSSE E SUAS CONSEQUÊNCIAS
Capítulo 1 – Posse e Ações Possessórias
1.1. Principais aspectos das ações possessórias
1.2. Posse
1.2.1. Teorias sobre a posse
1.2.2. Espécies de posse
1.2.3. Direito de retenção
1.2.4 Ações possessórias
1.3. Fungibilidade
1.4. Cumulação de demandas
1.5. Natureza dúplice
1.6. Exceção do domínio
1.7. Prática das ações de reintegração e manutenção de posse
1.7.1. Foro competente
1.7.2. Legitimidade

1.7.3. Valor da causa
1.7.4. Denunciação da lide
1.7.5. Procedimento
1.7.6. Petição inicial
1.7.7. Concessão liminar da proteção possessória
1.7.8. Recurso da decisão que concede ou não a liminar
1.7.9. Justificação prévia
1.7.10. Prazo para contestação
1.7.11. Possibilidade de antecipação de tutela
1.7.12. Litígio coletivo pela posse
1.7.13. Modelo de notificação
1.7.14. Modelo de ação de reintegração de posse (petição inicial)
1.7.1
[/PAGINA 1950]

