[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 551]
(...). Só para clareza, aumentou-se a menção a escritura pública, que é
espécie do gênero documento público, já antes incluído.
O que há de mais importante nessa nova redação, em confronto com a antiga, é que ficou suprimida a cláusula “do
qual conste a obrigação de pagar quantia determinada ou de entregar coisa fungível”. Na justificativa do projeto
que  se  converteu  na  Lei  8.953, de  13  de  dezembro  de  1994  (Proj.  de  Lei  3.810-A,  de  1993,  da Câmara  dos
Deputados) foi dada muita ênfase a essa supressão e ao alcance de que se reveste, ao conduzir à executividade dos
atos descritos no inc. II em relação a obrigações de toda a natureza – de pagar dinheiro, de entregar coisas
fungíveis ou coisa certa, de fazer ou de não fazer.
Essa ampliação da área coberta por títulos executivos extrajudiciais é uma extraordinária abertura para a tutela
jurisdicional executiva.
O primitivo art. 621 do Código de Processo Civil fora redigido no pressuposto de que só em título executivo judicial
pudesse assentar a execução para entrega de coisa certa, daí falar do sujeito ‘condenado a entregar coisa certa’.

Agora, que os títulos executivos extrajudiciais podem abranger todas as categorias de direitos e obrigações (art.
585, inc. II, red. Lei 8.953, de 13.12.94) [atual art.
784, II e III] , é natural que o art. 621 já não seja assim restritivo. Por isso passou a soar assim: ‘O devedor de
obrigação de entrega de coisa certa, constante de título executivo, será citado para (...)’.
O atual Código manteve a ideia.
Portanto, a escritura apresentada pelo exequente é título executivo extrajudicial, líquido, certo e exigível (Código de
Processo Civil, arts. 783
e 784, II).
Cabe, assim, execução para entrega de coisa certa (Código de Processo Civil, art. 806), já que presentes todos os
seus requisitos: a) título executivo extrajudicial – art. 784, II (documento 2); b) liquidez, certeza e exigibilidade (art.
783); c) inadimplemento do devedor no cumprimento da obrigação de entrega do bem constante do título.
Em conclusão:
Pelo que se observa, Excelência, só restou ao exequente, diante dos fatos, a ação de execução para entrega de coisa
certa, com supedâneo no art. 806 do Estatuto Processual, perfeitamente adequada ao caso sub oculis.
Portanto, exsurge, cristalina, a inteira possibilidade desta ação, aliás, a única possível, no modesto entendimento do
autor.
De outro lado, não havendo, tecnicamente, outra ação a propor, o acolhimento da presente se faz necessário em face
do princípio da inafastabilidade da tutela jurisdicional, inserto no art. 5º, inc. XXXV, da Constituição Federal.
Assim, reitera o exequente todos os termos do art. 806 do Código de Processo Civil e da exordial, com a certeza de
que V. Exa. aplicará o mais puro Direito, primando pela imorredoura JUSTIÇA!
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB/SP)
8.3.2.
Modelo de impugnação ao pedido do executado de reunião da ação de execução com ação de conhecimento
(anulatória) Exmo. Sr. Dr. Juiz
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
de Direito da (...)
Execução para entrega de coisa certa – Autos nº (...) (...), já qualificado nos autos da execução para entrega de
coisa certa que move em face de (...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, expor e requerer o quanto
segue: O executado aduz, em síntese, que “aforou ação declaratória de nulidade de ato jurídico” , em face do
exequente, em (...), que a citação para a presente ação de execução se deu em (...) e, por tal razão, em virtude de
“conexão” (sic), Vossa Excelência deveria “avocar” a ação ordinária perante a (...) Vara Cível para julgamento
simultâneo.
Requer, ainda, o executado, a lavratura do termo de depósito para apresentação de embargos.
Não há o mínimo fundamento jurídico e legal para qualquer das absurdas pretensões perpetradas: I – Pretensa
reunião de ações para julgamento conjunto Em verdade, acorde com os mandamentos insculpidos nos arts. 240 e
312 do Código de Processo Civil, a partir da distribuição desta ação executiva em (...), todos os efeitos do art. 240
passaram a ser verificados, vez que houve citação válida em (...).

Demais disso, não há falar-se em conexão de ação executiva com ação de conhecimento por uma simples razão
jurídica: não há julgamento de mérito na ação de execução! 13
Preleciona  o  grande  Liebman,  diferenciando  o  pedido  do  processo  de  conhecimento  daquele  do  processo  de
execução, que se baseia no título executório: Que determina inquestionavelmente – para os efeitos da execução – a
regra sancionadora que deve ser efetivada: não cabe mais ao juiz julgar e sim simplesmente, realizar as atividades
decorrentes do conteúdo do título. O pedido do exequente visa provocar estas atividades. A tarefa do juiz consiste
apenas em realizá-las. 14
A jurisprudência é clara nesse sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Conexão – despejo cumulado com cobrança de alugueres em face
do locatário e execução contra o fiador – inexistência. Inexiste conexão entre as ações de execução e de despejo,
esta cumulada com pedido de cobrança dos aluguéis inadimplidos. E isto porque, não bastasse a diversidade das
partes  (apenas  o  credor  figura  como  sujeito  ativo em  ambos  os  processos,  figurando  como  passivos,
respectivamente, fiador no processo de execução e a ex-locatária no de conhecimento), também são totalmente
distintos os elementos objetivos e causais das ações em testilha. Mas mesmo que conexão houvesse, de modo algum
acarretaria a reunião dos processos para os fins colimados pelo art. 105 do Código de Processo Civil (julgamento
“simultaneus processus”), pela simples razão de que inexiste, no processo de execução, tal julgamento de mérito
(Apel. c/
Rev. nº 501.203, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. em 17.02.98).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Conexão – pretensão à reunião de ações de execução e de
conhecimento – impossibilidade – recurso desprovido. Anotações da Comissão: no mesmo sentido: AC 398.389-1,
relator:  Pinheiro  Franco  (Agravo
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
de Instrumento  nº  397.088-0/00,  8ª  Câmara,  12.10.1988,  relator: Raphael
Salvador, unânime).
II – Decurso, in albis, do prazo para entrega Outrossim, verifica-se que não houve a necessária entrega, que
pressupõe a desocupação, o desapossamento do bem nos termos do art.
806 do Código de Processo Civil.
III – Requerimento
Isto posto, requer-se o prosseguimento da presente execução, já que não há falar-se em reunião dos processos para
julgamento conjunto por absoluta incompatibilidade procedimental.
Sendo  assim,  decorrido in albis  o  prazo  para  depósito  ou  entrega  do  bem,  requer  o  exequente  a  expedição  do
competente mandado de imissão na posse do imóvel objeto da presente execução nos termos do art. 806, §
2º, do Código de Processo Civil. 15
Reitera, ainda, o pedido constante do item “c” da exordial, consistente na expedição de mandado para registro do ato
de citação do executado junto à respectiva matrícula do imóvel, em consonância com o art. 167, I, nº 21, da Lei de
Registros Públicos (Lei 6.015/1973), para advertir terceiros de que o bem está sub judice.
Observa-se que às fls. (...), Vossa Excelência declinou que apreciaria este pedido após a citação, que já ocorreu.
Outrossim, reitera também o pedido do item “d” da inicial, para que Vossa Excelência fixe os honorários para a
presente execução nos termos do art. 85, § 1º, do Código de Processo Civil.
Termos em que,
Pede deferimento.
Data

Advogado (OAB)
8.4.
FLUXOGRAMA
1
Humberto Theodoro Júnior, Curso de direito processual civil, Rio de Janeiro: Forense, 1997, vol. II, p. 71.
2
Nelson Nery Junior; Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, 3a ed., São Paulo: Revista
dos Tribunais, 1997, p. 843, nota 2 ao art. 621.
3
Humberto Theodoro Júnior, Curso de direito processual civil, Rio de Janeiro, Forense: 1997, vol. II, p. 152.
4
Humberto  Theodoro  Júnior, Processo  de  execução  e  cumprimento  de sentença.  24a  ed.  São  Paulo:  Editora
Universitária de Direito, 2007.
5
Luiz Guilherme Marinoni; Sérgio Cruz Arenhart, Curso de processo civil. Execução, São Paulo: Editora Revista dos
Tribunais, 2007, v. 3, p.

468.
6
Araken Assis, Manual do processo de execução, 5ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1998, p. 367.
7
Clóvis Beviláqua, Código Civil Comentado (art. 494).
8
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Prova – Documento – Possessória – Reintegração de posse –
Juntada pelos autores de escritura e títulos dominiais – Documentos que servem para provar o domínio, mas não a
posse – Improcedência – Sentença mantida (Apelação Cível 393.448-6/00, São Paulo, 7ª Câmara, 11.10.1988, rel.
Donaldo Armelin, unânime, JTA 114/132).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Possessória – Reintegração de posse – Bem imóvel, objeto de
instrumento particular de adesão, promessa de cessão de direitos relativos a fração ideal de terreno – Inocorrência
de contratação expressa de cláusula “constituti”
– Impossibilidade, também de sua presunção – Ausênc
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
ia, ademais, de indicação da transferência do cessionário
comprador, da posse da coisa – Inexistência de direito possessório – Carência reconhecida – Extinção do processo
decretada – Recurso desprovido, alterado o dispositivo (Apelação Cível 458.722-4/00, São José dos Campos, 6ª
Câmara, 05.05.1992, rel. Evaldo Veríssimo, unânime).
O direito à posse nesse tipo de ação (imissão na posse) decorre da 9
condição de adquirente alegada pelo autor, o que pressupõe registro imobiliário válido e eficaz (Ovídio A. Baptista
da Silva, Ação de Imissão de Posse, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 194).
10
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Reconvenção.  Ação  de  consignação em  pagamento.  Pedido  de  quantia
correspondente a parte do preço de imóvel e prestação de serviços por benfeitorias. Inadmissibilidade.
Obrigação que consta de título executivo extrajudicial. Obtenção de título judicial prescindível. Falta de interesse
processual. Art. 267, inc.
VI, do Código de Processo Civil. Carência decretada. Carece de ação, por falta de interesse processual, quem
ajuíze um processo de conhecimento, mercê da utilização da ação reconvencional, para obter a tutela de uma
pretensão suscetível apenas de ser posta como objeto de um processo de execução, dada a já existência de um título
executivo extrajudicial (rel. Franklin Neiva, Apel. Cív. nº 201.985-2, São Paulo, 09.02.93).
“A ação de imissão na posse é condenatória e não executória, com o que sua execução se submete ao processo de
execução para entrega de coisa certa, como ocorre na reivindicatória” ( RJTJERGS 140/201) – in Theotonio Negrão,
Código de Processo Civil e legislação civil em vigor, 28ª ed., São Paulo: Saraiva, 1997 – anotação 3c ao art. 621.
11
Tribunal de Alçada do Paraná. Ação de execução de entrega de coisa incerta requerimento para transformação em
execução de quantia certa – valor da causa de R$ 321.370,60 – fixação de honorários advocatícios em 0,3% –
incidência do disposto no § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil – recurso provido a fim de majorar a verba
honorária para 5% sobre o valor do debito. Em ação de execução, os honorários advocatícios devem ser fixados
segundo o § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, atendidas as alíneas “a”, “b” e “c” do § 3º (Agravo de

Instrumento nº 111.073.200, Juiz Ronald Schulman, 1ª Câm. Cív.: 18.11.97, Ac.: 8.880, Public.: 05.12.97).
12
Cândido Rangel Dinamarco, A Reforma do Código de Processo Civil, 2ª
ed., São Paulo: Malheiros, 1995, pp. 227-228 e 238.
13
Só haveria possibilidade de reunião, em tese, com a ação incidental de embargos: Superior Tribunal de Justiça,
Recurso Especial nº 8.859/RS, 10.12.1991, 4ª Turma, DJ de 25.05.1992, p. 7.399.
Execução por título extrajudicial, contratos de mútuo. Ajuizamento de ação de “revisão” dos contratos. Suspensão
da execução. Alegação de ofensa aos arts. 265, IV, “a” [atual art. 313, V, “a”] e 791, II [atual 921, I], do CPC. O
ajuizamento de ação buscando invalidar cláusulas de contratos com efi
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
cácia de título executivo, não impede que a
respectiva ação de execução seja proposta e tenha curso normal. Opostos e recebidos embargos de devedor, e assim
suspenso o processo da execução – CPC, art. 791, I [atual art. 921, II] – poder-se-á cogitar da relação de conexão
entre a ação de conhecimento e a ação incidental ao processo executório, com a reunião dos processos de ambas as
ações,  para  instrução  e  julgamento  conjuntos,  no  juízo  prevalecente.  Recurso  Especial  não  conhecido.  Relator:
Ministro Athos Carneiro. Por unanimidade, não conhecer do recurso. Veja: RTJ 94/818, RTJ 94/819, REsp. nº 6.734
(STJ), REsp. nº 11.172 (STJ).
14
Enrico Tullio Liebman, Processo de Execução, 3ª ed., nº 22, p. 48.
15
RT 612/129 Execução. Entrega de coisa certa. Depósito intempestivo.
Imissão na posse determinada. Admissibilidade. Inteligência dos arts.
621, 622 e 625 do CPC – (2º TACivSP).
Capítulo 9
AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE
9.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente:
a.1) sendo ação real imobiliária, v.g., imissão na posse em razão de aquisição registrada de imóvel (propriedade,
Código Civil, arts. 108, 1.245 e 1.227) em hasta pública (praça), deverá ser proposta, nos termos do art. 47 do
Código de Processo Civil, no foro onde está localizado o imóvel ( forum rei sitae); a.2) sendo ação pessoal, v.g.,
obrigação de entregar imóvel ao comodatário: acorde com o mandamento do art. 46 do Código de Processo Civil,
competente será o foro do domicílio do réu, salvo foro de eleição, que deverá ser respeitado (Código de Processo
Civil, art. 46).
b)
Legitimidade ativa:  aquele  que  tem  direito  a  posse  e,  sendo  ação  real  imobiliária,  absolutamente  necessário  o
consentimento16  do  cônjuge,  salvo  casamento  pelo  regime  da  separação  absoluta  de  bens  (Código  de  Processo
Civil, art. 73). 17

c)
Legitimidade passiva: alienante ou detentor e, tratando-se de ação real imobiliária, os respectivos cônjuges, salvo
casamento pelo regime da separação absoluta de bens (litisconsórcio passivo necessário), a teor do que dispõe o inc.
I do § 1º do art. 73 do Código de Processo Civil .
d)
Valor da causa: consoante o inc. IV do art. 292 do Código de Processo Civil, é o valor real do imóvel e não mais o
valor da estimativa oficial para lançamento do imposto (valor venal do imóvel) que antes emanava do inc. VII do
art. 258 do Código de Processo Civil de 1973 . 18
e)
Petição inicial: a petição inicial deverá respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil.
f)
Procedimento: comum.
9.2.
GENERALIDADES
Entende-se que, nada obstante a eliminação do procedimento específico, presente no Código de Processo Civil de
1939, a ação de imissão de posse subsiste no Direito vigente.
Embora  não  tenha  gênese  na  posse  e,  tampouco,  objetive  sua  proteção,  visa  a  posse  com  fundamento  no jus
possidendi, 19 v.g. , se o alienante não entregou o bem adquirido ao alienatário. 20
Se  houver  título  executivo  extrajudicial  com  a  obrigação  da  entre
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
ga  de  coisa,  como  ocorre  na  escritura,  no
compromisso de compra e venda, a ação seria, em tese, a ação de execução para entrega de coisa certa.
Assim, havendo um título executivo extrajudicial21 que possa dar supedâneo a uma ação executiva para entrega de
coisa certa (CPC, art. 806 e seguintes), no regime processual anterior havia discussão sobre a existência ou não de
interesse na ação de conhecimento com o mesmo fim. Tal discussão resta superada em razão da cristalina regra do
art.  785  do  Código  de  Processo  Civil  que  defere  ao  credor  a  opção: Art. 785. A existência de título executivo
extrajudicial não impede a parte de optar pelo processo de conhecimento, a fim de obter título executivo judicial.
Entretanto,  essa  conclusão  passa,  também,  pela  análise  do  tópico  referente  à  concessão  de  tutela  provisória  de
urgência, tendo em vista a necessária efetividade da tutela jurisdicional.
Assim, embora haja título executivo, a tutela antecipada de urgência pode ser uma opção do credor da entrega de
coisa certa, ainda que haja título executivo.
9.3.
AÇÕES REAIS E PESSOAIS – DISTINÇÃO E
CONSEQUÊNCIAS
As ações reais são aquelas que nascem do jus in re, competindo a quem tem esse direito contra o réu. 22
As  pessoais,  por  outro  lado,  possuem  gênese  nas  obrigações  de  dar,  fazer  ou  não  fazer  alguma  coisa, in casu,
especificamente de dar.
É preciso distinguir a existência de pretensão sobre bem imóvel ( pretensão imobiliária, v.g., o despejo), daquela
que, além disso, representa pretensão real imobiliária, esta sim ação fundada em direito real sobre bem imóvel ( v.g.
, a ação reivindicatória ou a ação de usucapião). 23

A distinção não emana do direito processual. É no seio do direito material que se encontra a distinção entre direito
real e pessoal. 24
A ação de imissão de posse pode ser ação real ou não, dependendo de seu fundamento (causa de pedir): direito real
ou pessoal.
Mesmo com os protestos de Ovídio Baptista, 25 certo é que há distinção a ser feita: a)
Se a ação de posse estiver calcada apenas em direito pessoal, sua natureza será pessoal, v.g. , contrato de locação ou
comodato em que não se entrega a posse.
b)
Por outro lado, se a ação tiver como fundamento a propriedade ou outro direito real, tal como a servidão, o uso, a
habitação, sua natureza será real ( RTJ 82/419).
A distinção é relevante na exata medida em que para as ações reais imobiliárias exigese, v.g. : c)
Litisconsórcio  passivo  necessário  do  cônjuge  e  do  consentimento  conjugal  para  a  propositura  da  ação,  salvo
separação absoluta de bens (Código de Processo Civil, art. 73).
d)
Forum rei sitae, nos termos do art. 47 do Código de Processo Civil.
Por outro lado, se a ação for pessoal, não há litisconsórcio passivo necessário e o foro, em regra, é o de eleição,
seguido, na ausência de foro eleito no contrato, pelo foro do domicílio do réu.
9.4.
PRESSUPOSTOS DA AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE
Para a ação de imissão de posse, hão que se o
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
bservar alguns pressupostos:26
a)
Direito à posse, sem que, antes, tenha sido exercida: ora, só quem tem o direito à posse pode requerer tutela
jurisdicional de imissão de posse que decorre do jus possidendi. 27 Qualquer relação jurídica de direito material que
dê ensejo ao jus possidendi constitui fundamento para a ação de imissão de posse.
b)
Posse direta ou detenção do sujeito passivo: mister se faz que o sujeito passivo da demanda se encontre na posse
direta do bem, sem que se possa arguir boa-fé obstativa do direito de ação (possível quanto à eficácia da pretensão
imissiva).
c)
Recusa de entrega da posse: óbice imposto, pelo possuidor ou detentor, à legitima pretensão do titular do jus
possidendi.
Mister se faz provar documentalmente, 28 com a petição inicial da ação de imissão de posse, o negócio jurídico que
deu gênese ao jus possidendi.
Ressalte-se  que,  não  se  trata,  em  regra,  de  prova  de  domínio,  mas  de  prova  de  direito  à  posse  que  jamais  foi
exercida,  não  havendo,  nesse  documento,  o  chamado  constituto  possessório,  que  será  adiante  analisado  e  que
confere direito à reintegração de posse.
Segundo Pontes de Miranda só pode se imitir na posse quem não a tem, jamais quem tem ou já teve. 29

Caso a petição inicial não venha acompanhada de documento comprobatório do direito à posse, o autor terá o prazo
de quinze dias para sanar o déficit sob pena de indeferimento (Código de Processo Civil, arts.
485, I, 320, 321, 330, IV, e 405).
9.5.
ALGUNS FUNDAMENTOS (EXEMPLIFICATIVOS) DA
AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE
Segundo Ovídio Baptista, a ação de imissão de posse pode ter, entre outros, os seguintes fundamentos: a)
Imissão de posse como ação do comprador contra o vendedor Como temos insistido, nesse caso, havendo a
obrigação  contratual  líquida,  certa  e  exigível,  será  cabível,  à  escolha  do  autor,  a  ação  de  imissão  de  posse  ou
execução para entrega de coisa certa ante a redação do art. 806 do Código de Processo Civil.
Se  o  autor  não  dispuser  de  título  executivo, v.g. ,  uma  escritura  pública  com  direito  à  posse,  admitir-se-á
exclusivamente a ação de imissão de posse pelo adquirente.
Mas neste caso não será mais ação real, do adquirente, mas ação calcada em direito pessoal.
Portanto, com fundamento nos arts. 297, 300, 537 e 806 do Código de Processo Civil, entendemos que, havendo
escritura de compra e venda que dê direito à posse, a ação poderá ser a já estudada execução para entrega de coisa
certa ou, à escolha do autor, ação de imissão de posse com pedido de antecipação de tutela.
b)
Imissão de posse como ação do promitente comprador contra o vendedor
O promitente comprador pode obter tutela jurisdicional de imissão de posse. Cabe, também, execução para entrega
de  coisa  certa  se  dispuser  de  título  executivo  (Código  de  Processo  Civil,  arts.  806  e  seguintes),  ou  seja,  se  o
compromisso estipular uma data para entrega do imóvel, bem como a obrigação da entrega propriamente dit
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
a.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda. Direito contratual à posse. Imissão de posse
como  ação  adequada  para  obtê-la,  ainda que  só  se  pretenda  posse  atribuída,  como  direito,  por  cláusula  de
promessa.
Recurso provido (rel. Cezar Peluso, Apel. Cív. nº 115.000-1, São Sebastião, 24.11.89).
c)
Imissão de posse por arrematantes de imóveis
No caso de arrematação de imóvel se vislumbra uma das aplicações mais claras da ação de imissão de posse.
Assim, ocorrendo arrematação ou adjudicação judicial, os acórdãos abaixo esclarecem definitivamente a questão:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Arrematação – execução hipotecária – bem imóvel alienado
judicialmente – possibilidade do arrematante pedir a imissão na posse mediante simples requerimento ao juiz da
execução, no caso do imóvel estar ocupado pelo executado, ou sob guarda de depositário, judicial ou particular –
necessidade, todavia, de se pleitear o imóvel mediante ação própria, quando o terceiro que não for parte, estiver na
posse do mesmo – irrelevância de que a penhora incida em bem que encontre com terceiro – (...) indeferimento da
expedição de mandado de desocupação de imóvel  –  validade  –  recurso  improvido  (Agravo  de  Instrumento  nº
27.584, Praia Grande, 7ª Câmara, 12.08.1997, relator: Juiz Ariovaldo Santini Teodoro, unânime).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Imissão de posse – pedida pelos arrematantes nos próprios autos
de  execução  –  indeferimento,  por encontrar-se  o  imóvel  na  posse  de  terceiros,  e  não  na  dos  executados  ou
depositário judicial – necessidade do ajuizamento de ação própria – recurso improvido (Agravo de Instrumento nº

16.867. Presidente Venceslau. Terceira Câmara. 10.08.1993. Relator: Juiz Carlos Paulo Travain. Unânime).
Com  a  penhora,  o  ocupante  ou  proprietário  que  participou  da  relação  jurídica  processual  executiva  passa  de
possuidor a depositário, ensejando a imissão de posse por simples requerimento do arrematante e expedição de
mandado de imissão.
Portanto, na espécie (arrematação em hasta pública – praça) há que se fazer a importante distinção: a)
imóvel ocupado pelo executado, ou sob guarda de depositário, judicial ou particular: imissão nos próprios autos da
execução, mediante simples requerimento do arrematante e expedição de mandado (RT 676/110);
b)
imóvel ocupado por terceiro que não foi parte na ação de execução: ação de imissão de posse, pelo procedimento
comum.
Todavia, se a arrematação se deu em leilão extrajudicial, mister se faz, de qualquer forma, a ação de imissão de
posse.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Imissão de posse. Imóvel adquirido pela autora de entidade financeira, após
venda do bem em leilão extrajudicial.
Ocupação  por  cessionária  dos  direitos  do  primitivo  adquirente,  transferidos sem  autorização  da  credora.
Procedência  mantida.  Apelação  da  ré  não  provida (Apel.  Cív.  nº  38.291-4,  Guarulhos,  2ª  Câmara  de  Direito
Priv
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
ado, rel. J.
Roberto Bedran, 26.05.98, v.u.).
Assim, tratando-se de imissão na posse de imóvel adquirido no leilão extrajudicial, 30 descrito no § 2º, do art. 37, do
Decretolei 70/1966, também cabe ação de imissão de posse como procedimento especial.
É neste sentido a Súmula 4 do Tribunal de Justiça de São Paulo: É cabível liminar em ação de imissão de posse,
mesmo em se tratando de imóvel objeto de arrematação com base no Decretolei nº
70/66.
A especialidade consiste na possibilidade de liminar e no arbitramento de taxa de ocupação do imóvel, cobrável por
intermédio de execução: Art. 37. Uma vez efetivada a alienação do imóvel, de acordo com o art. 32, será emitida a
respectiva carta de arrematação, assinada pelo leiloeiro, pelo credor, pelo agente fiduciário, e por cinco pessoas
físicas idôneas, absolutamente capazes, como testemunhas, documento que servirá como título para a transcrição
no Registro Geral de Imóveis.
§ 1º O devedor, se estiver presente ao público leilão, deverá assinar a carta de arrematação que, em caso contrário,
conterá necessariamente a constatação de sua ausência ou de sua recusa em subscrevê-la.
§ 2º Uma vez transcrita no Registro Geral de Imóveis a carta de arrematação, poderá o adquirente requerer ao
juízo competente imissão da posse no imóvel que lhe será concedida liminarmente, após decorridas as 48 (quarenta
e oito) horas mencionadas no § 3º deste artigo, sem prejuízo de se prosseguir no feito, em rito ordinário, para o
debate das alegações que o devedor porventura aduzir em contestação.
§ 3º A concessão da medida liminar do parágrafo anterior só será negada se o devedor, citado, comprovar, no
prazo de 48 (quarenta e oito) horas, que resgatou ou consignou judicialmente o valor de seu débito, antes da
realização do primeiro ou do segundo público leilão.
Art. 38. No período que mediar entre a transcrição da carta de arrematação no Registro Geral de Imóveis e a
efetiva imissão do adquirente na posse do imóvel alienado em público leilão, o juiz arbitrará uma taxa mensal de
ocupação compatível com o rendimento que deveria proporcionar o investimento realizado na aquisição cobrável
por ação executiva.

Por fim, convém ressaltar que no Estado de São Paulo, nos termos da Súmula 5 do Tribunal de Justiça: Na ação de
imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por ser matéria
estranha ao  autor,  a  discussão  sobre  a  execução  extrajudicial  e  a  relação contratual  antes  existente  entre  o
primitivo adquirente e o credor hipotecário.
9.6.
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA
No caso, a imissão na posse do imóvel é a tutela jurisdicional que se busca e, portanto, observados os requisitos dos
arts. 461-A e 273, possível será a tutela antecipatória.
A tutela antecipada nada mais é que o adiantamento de efeitos práticos da final tutela de mérito.
Na lição dos preclaros professores Nery, a tutela antecipatória dos efeitos da sentença de mérito é providência que
tem natureza jurídica mandamen
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
tal, que se efetiva mediante execução ‘lato sensu’ com o objetivo de entregar ao
autor, total ou parcialmente, a própria pretensão deduzida em juízo ou seus efeitos. 31
Nesse sentido, afastou-se a teratologia das cautelares satisfativas na medida em que a ação cautelar busca o resultado
útil e eficaz de uma ação de conhecimento e de execução, ou seja, é o instrumento do instrumento, não sendo o meio
correto para adiantar efeitos práticos da tutela de mérito.
Do ponto de vista prático, reforçamos que, nada obstante as colocações teóricas acerca do título executivo e em
razão da regra permissiva do art. 785
do  Código  de  Processo  Civil,  certo  é  que  a  efetividade  da  tutela  jurisdicional  consagrada  por  meio  da
instrumentalidade  do  processo  moderno,  concedendo  à  parte  tudo  aquilo  a  que  tem  direito  através  da  tutela
antecipada de urgência, transforma a vertente ação, mesmo nos casos em que cabe execução para entrega de coisa
certa, opção interessante colocada à disposição do credor da entrega.
Mesmo antes da regra específica, hoje contida no art. 785 do Código de Processo Civil, eis a lapidar lição de Nelson
Nery e Rosa Maria Andrade Nery, verbis: Outra situação que admite a antecipação ocorre quando o autor tem
contrato preliminar de compra e venda de imóvel no qual exista cláusula de prazo para entrega do bem. Caso seja
outorgada a escritura, pago integralmente o preço e não entregue o imóvel, pode o autor ajuizar ação de imissão
na posse e pedir, liminarmente, a antecipação dos efeitos da tutela de mérito. Neste caso há prova inequívoca da
alegação (documento comprovando a data para entrega do imóvel e escritura comprovando o pagamento do preço
e a transferência do domínio), de modo que, pedida a antecipação, o juiz deve concedê-la. 32
9.7.
SENTENÇA
A sentença na ação de imissão de posse é executiva lato sensu, determinando a entrega no prazo que estabelecer.
Cumpre-se, assim, pela expedição de mandado de imissão na posse, nos termos do art. 536 e seguintes do Código de
Processo Civil, especialmente o art. 538, caso não tenha sido concedida a tutela antecipada de urgência (CPC, arts.
300, 537 e 538).
Nesse sentido, incabíveis os embargos do devedor.
9.8.
EMBARGOS POR RETENÇÃO DE BENFEITORIAS
Na ação de imissão de posse, assim como na ação de despejo, não cabem embargos de retenção por benfeitorias
(CPC, art. 917, § 5º).
É que não há instância executória apta a ensejar os referidos embargos, vez que a sentença decorrente de ação de

imissão de posse é cumprida mediante simples expedição de mandado: Tribunal de Alçada do Paraná. Embargos
de  retenção  por  benfeitorias  – imissão  de  posse  –  hipótese  em  que,  de  natureza  constitutiva  a  sentença,
prescindindo de posterior execução. Inviabilidade de prosseguimento da incidental oposta. A sentença proferida em
ação  de  imissão  de  posse  é,  por natureza,  constitutiva,  esgotando-se  a  tutela  jurisdicional  em  si  mesma  e  se
operando sua realização concreta,
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
simplesmente, com a expedição de mandado de imissão. Não há, pois, que se
falar  em  posterior  execução  e,  via  de consequência,  em  oposição  de  embargos  àquela.  Recurso  desprovido.
Doutrina: Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 24ª ed., p. 493 (Apel. Cív.
nº 0081131800, Londrina, juiz Eracles Messias, 2ª
Câm. Cív., j. em 07.11.96, public.: 13.12.96).
Nas ações possessórias, a pretensão pode ser deduzida em sede de contestação, na exata medida de sua natureza
dúplice.
Não é o que ocorre com a ação de imissão de posse, na qual não se vislumbra caráter dúplice.
Portanto, é forçoso concluir que, na ação de conhecimento, o único meio hábil para exercer o direito às benfeitorias
(pretensão do réu) é por meio de reconvenção (CPC, art. 343):33
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Imissão na posse.
Extinção  de  reconvenção  por  carência  da  ação.  Ação  que  não  tem  natureza possessória,  devendo  seguir  o
procedimento  comum.  Recurso  provido  (Agravo de  Instrumento  nº  82.558-4,  Pedreira,  8ª  Câmara  de  Direito
Privado, rel. César Lacerda, 09.09.98, v.u.).
Ainda que não caibam embargos de retenção de benfeitorias e a reconvenção seja o meio tecnicamente correto, é
possível, com supedâneo na lição de Vilson Rodrigues Alves, do ponto de vista prático, pleitear as benfeitorias em
sede de contestação, 34 alegando o direito de retenção com fundamento no art. 1.219 do Código Civil. 35
Tribunal de Justiça de São Paulo. Imissão na posse. Embargos de retenção por benfeitorias. Rejeição liminar.
Matéria já apreciada pela sentença de primeiro grau e pelo acórdão que a manteve, transitando em julgado.
Ausência de interesse  processual  na  rediscussão  de  tais  questões,  já  acobertadas  por  coisa julgada. Rejeição
liminar  dos  embargos  que  afasta  a  instalação  do contraditório,  não  havendo  condenação  em  honorários
advocatícios – comportamento protelatório dos embargantes, todavia, que faz incidir a regra da litigância de má-fé.
Recurso dos embargantes improvido e recurso dos embargados provido (Apel. Cív. nº 25.394-4, São Paulo, 2ª
Câmara de Férias de Direito Privado, rel. Linneu Carvalho, 03.03.98, v.u.).
Por fim, mesmo sem exercer o direito de retenção, nada obsta que o réu prove as benfeitorias e as reclame em ação
autônoma de indenização.
9.9.
CONSTITUTO POSSESSÓRIO
O constituto possessório nada mais é que a cláusula inserta nos contratos mediante a qual alguém, alienando bem de
sua propriedade, nele remanesce a outro título, como, por exemplo, o de locatário, ou comodatário. O
adquirente só adquire a posse indireta, e esta lhe é transferida sem entrega material da coisa, mas pela cláusula
‘constituti’36 (tradição ficta).
Ocorrendo o chamado constituto possessório, não há falar-se em ação de imissão de posse.
Portanto, cabível a ação de reintegração de posse. 37
É que a existência de cláusula contratual caracterizando o constituto possessório transforma em causa det
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
entionis a
causa possessionis – circunstância autorizadora, inclusive, da concessão de liminar nas ações possessórias.
Superior Tribunal de Justiça. Posse. Ação de reintegração. Cláusula Constituti. Outorga uxória. O comprador de

imóvel com clausula constituti passa a exercer a posse, que pode ser defendida através da ação de reintegração.
Recurso não conhecido. Relator: Ministro Ruy Rosado de Aguiar.
DJ de 19.10.1998, p. 110 (Tito Fulgêncio, Da posse e das acções possessórias, Saraiva & Cia, p. 71; Pontes de
Miranda, Tratado de direito privado, 2ª ed., Rio de Janeiro: Borsoi, t. 10, p. 207; Astolpho Rezende, A posse e a sua
proteção, Saraiva & Cia, 1937, pp. 318-319) (Recurso Especial nº 173.183/TO, decisão: por unanimidade, não
conhecer do recurso, data da decisão: 01.09.1998, 4ª Turma).
Superior  Tribunal  de  Justiça.  Civil.  Posse.  Constituto  possessório.  Aquisição fictícia  (CC,  art.  494,  IV).
Reintegração de posse. Cabimento. Comodato verbal.
Notificação. Escoamento do prazo. Esbulho. Aluguel, taxas e impostos sobre o imóvel devidos. Recurso provido. I –
A aquisição da posse se dá também pela cláusula constituti inserida em escritura pública de compra e venda de
imóvel, o que autoriza o manejo dos interditos possessórios pelo adquirente, mesmo que nunca tenha exercido atos
de posse direta sobre o bem. II – O esbulho se caracteriza a partir do momento em que o ocupante do imóvel se
nega a atender ao chamado da denúncia do contrato de comodato, permanecendo no imóvel após notificado. III –
Ao ocupante do imóvel, que se nega a desocupá-lo após a denúncia do comodato, pode ser exigido, a título de
indenização, o pagamento de aluguéis relativos ao período, bem como de encargos que recaiam sobre o mesmo,
sem prejuízo de outras verbas a que fizer jus. Relator: Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira. DJ de 02.03.1998, p.
102. Veja: REsp. nº 21.125-MS, REsp. nº 71.172-SP (STJ); Marco Aurélio S. Viana, Curso de Direito Civil, Del
Rey,  1993,  vol.  3,  p.  57.  Código  Civil,  arts.  494,  IV,  520,  V  e  1.252  (Recurso Especial  nº  143.707/RJ,  por
unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe provimento, data da decisão: 25.11.1997, 4ª Turma).
9.10.
MODELO DE AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...),  vêm,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  por  seus  advogados  (documento  1),  propor,  pelo
procedimento comum, rito ordinário, em face de (...), a competente Ação de imissão de posse com pedido de
antecipação  de  tutela  o  que  fazem  com  supedâneo  nos  arts.  1.204,  1.205  e  1.228  do  Código  Civil,  e  pelos
argumentos de fato e de direito a seguir aduzidos: I – Dos fatos
Os autores adquiriram, em público “leilão” (praça) extrajudicial, realizado pelo Banco (...), em (...) (documento 2 –
cópia dos editais), o apartamento (...), localizado na (...), objetos, respectivamente, das matrículas nº (...) e nº (...) do
(...) Oficial de Registro de Imóveis (documento 3).
A competente escritura públi
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
ca (documento 4) foi outorgada pela instituição financeira em (...), pelo valor certo de
R$ (...) e levada a registro no dia (...), conforme R (...) da matrícula nº (...), junto ao (...) Oficial de Registro de
Imóveis (documento 3).
A quantia supramencionada foi quitada na data do leilão (documento 5).
Entretanto,  o  imóvel  encontra-se  ocupado  pelos  réus,  que  se  negam  terminantemente  a  entrega-lo  aos  autores,
mesmo ante a notificação recebida em (...) (documento 6).
Portanto, foram constituídos em mora, devendo, inclusive, suportar as consequências do art. 395 do Código Civil.
Sendo assim, alternativa não restou aos autores senão ingressar com a presente ação, para que sejam imitidos na
posse do imóvel, acorde com o jus possidendi.
II – Direito
Os arts. 1.204, 1.205 e 1.228, do Código Civil, concedem aos autores o direito material de imissão na posse do
imóvel adquirido.
De fato, o proprietário é titular do direito de usar, gozar, dispor de seus bens, e de reavê-los de quem quer que

injustamente os possua (Código Civil, art. 1.228).
Assim tem decidido o Tribunal de Justiça de São Paulo: Imissão de posse. Imóvel adquirido em leilão público.
Admissibilidade.  Art.  524  do  Código  Civil.  Disputa  entre  posse  e propriedade  que  prevalece  o  direito  do
proprietário. Hipótese em que não se cogita a boa ou má-fé do possuidor. Recurso não provido (rel. Barbosa
Pereira, Apel. Cív. nº 212.351-1, Ribeirão Preto, 04.08.94).
Imissão de posse. Imóvel adquirido pela autora de entidade financeira, após venda do bem em leilão extrajudicial.
Ocupação por  cessionária  dos  direitos  do  primitivo  adquirente,  transferidos sem  autorização  da  credora.
Procedência mantida. Apelação da ré não  provida  (Apel.  Cív.  nº  38.291-4,  Guarulhos,  2ª  Câmara  de Direito
Privado, rel. J. Roberto Bedran, 26.05.98, v.u.).
III – Tutela provisória de urgência de natureza antecipada A presente demanda funda-se no direito à posse de
quem jamais a teve, como consequência da propriedade, fato inequívoco e devidamente comprovado em razão do
registro da escritura de compra e venda em que figuram os autores como adquirentes (Código Civil, arts. 108, 1.245
e 1.227).
Dessa maneira, requerem os autores dignese Vossa Excelência de antecipar a tutela pretendida com fundamento nos
arts. 297 e 300 e seguintes do Código de Processo Civil, de modo que os autores possam residir no imóvel que
adquiriram, evitando maiores danos, que certamente serão de difícil, senão impossível reparação.
A necessidade de antecipação da tutela pretendida (imissão na posse do imóvel adquirido pelos autores) é medida
que se impõe.
Ora, a partir da aquisição, os autores tornaram-se responsáveis pelo pagamento dos tributos e taxas condominiais
incidentes sobre o bem.
Por outro lado, os réus residem em propriedade alheia sem gastar um só centavo, em completo locupletamento
ilícito.
Periculum in mora
Os réus não pagam as despesas condominiais e demais encargos do imóvel.
Assim, residem em apar
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
tamento sem nada despender, locupletam-se indevidamente, quiçá contando com a pletora
de  feitos  que  assoberba  o  Poder  Judiciário  e,  consequentemente,  com  a  demora  do  processo,  o  que  certamente
independe da vontade de Vossa Excelência.
Os autores, por outro lado, são obrigados a pagar por outro imóvel, até mesmo sem condições para tanto. Situação
iníqua como essa deve ser prontamente repelida pelo Poder Judiciário.
Excelência, os autores não poderão suportar as despesas com os imóveis onde residem e mais as despesas com o
imóvel adquirido, restando receio de dano irreparável.
Sublinhe-se que as despesas condominiais são propter rem e, fatalmente, serão imputadas aos autores, que serão
obrigados a pagar pelo uso do imóvel exclusivamente pelos réus.
Verifique  Vossa  Excelência  a  jurisprudência  pátria,  que  tem  admitido  remansosamente  a  antecipação  de  tutela
nesses casos: Tribunal de Justiça de São Paulo. Posse. Imissão. Concessão de tutela antecipada. Admissibilidade.
Hipótese em que os agravados já pagaram as prestações além do pactuado para que lhes fossem entregues as
chaves. Ademais, a protelação indefinida da entrega do imóvel a cada um dos agravados, sem dúvida lhes causa
dano de difícil reparação. Recurso não provido (Agravo de Instrumento nº
97.302-4, São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Leite Cintra, 16.12.98, v.u.).
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Antecipação de tutela.

Ação de imissão de posse. Presentes os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil [atual art. 300] , é
possível  antecipar-se  o provimento  judicial.  Decisão  mantida.  Agravo  improvido  (Agravo  de Instrumento  nº
196.014.443, 8ª Câmara Cível, 02.04.1996, relator: Geraldo César Fregapani, Porto Alegre).
Demonstrado, portanto, o periculum in mora e havendo prova inequívoca, mister se faz a tutela de urgência com
supedâneo nos arts. 297
e 300, do Código de Processo Civil.
A prova que instrui esta exordial é robusta.
Em  razão  do  receio  de  difícil  reparação,  requerem  os  autores  dignese  Vossa  Excelência  de  conceder  a  tutela
antecipada, determinando a expedição de mandado de imissão dos autores na posse do (...), inaudita altera parte.
Na eventualidade de não ser atendido de imediato o pedido, no que tange à antecipação de tutela, requerem seja o
mesmo pedido reavaliado após a eventual resposta dos réus, quando não restará qualquer dúvida quanto ao pedido
ora formulado.
IV – Pedido de mérito
Diante  de  todo  o  exposto,  requerem  os  autores  seja  a  presente  ação  julgada  procedente,  confirmando  Vossa
Excelência  a  antecipação  de  tutela  pleiteada  ou,  caso  não  tenha  sido  concedida,  o  que  se  admite  por  hipótese,
determinando Vossa Excelência a expedição de mandado de imissão dos autores na posse do (...), condenando os
réus, em qualquer caso, em custas e honorários de advogado.
Requer-se, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de aluguéis e demais encargos incidentes sobre o imóvel,
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
enquanto a posse não for atribuída aos autores, a partir da constituição em mora pela notificação (ou citação).
Aclarando o pedido, requerem os autores:
a) Procedência da ação.
b) Imissão na posse do imóvel adquirido.
c) Condenação dos réus ao pagamento de aluguéis a serem apurados em liquidação de sentença, além dos encargos
(condomínios e impostos), desde a constituição em mora (citação ou notificação).
d) Condenação dos réus no pagamento de custas e honorários advocatícios que Vossa Excelência houver por bem
arbitrar, observados os limites legais.
V – Citação
Requer-se que a citação dos réus seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem  tidos  por  verdadeiros  todos  os  fatos  aqui  alegados  (art.  344  do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o
respectivo mandado conter as finalidades da citação, as respectivas determinações e cominações, bem como a cópia
do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo
endereço.
Ou:
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil ( justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação dos réus por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder
no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos
os fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades
da citação, as respectivas determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM.
Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao

Sr. Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, § 2º).
VI – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou:
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VII – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
VIII – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...).
Termos em que, cumpridas as necessárias formalidades legais, deve o presente ser recebido, conhecido, processado
e acolhido, como medida de inteira justiça.
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
Data
Advogado (OAB)
16
Por qualquer forma: instrumento particular, público ou até pela outorga de procuração conjunta (Nelson Nery Junior
e Rosa Maria Andrade Nery, Código de processo civil comentado, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997 – nota 6
ao art. 10). Não é litisconsórcio ativo, vez que não há necessidade do cônjuge que autoriza integrar o polo ativo da
relação jurídica de direito processual. Entretanto, nos comentários dos profs. Nery, verifica-se acórdão exigindo
litisconsórcio passivo necessário ( RJTJRS 63/274).
17
É preciso distinguir a pretensão imobiliária da pretensão real imobiliária, esta sim ação fundada em direito real sobre
bem imóvel.
18
Tribunal  de  Alçada  Cível  do  Rio  de  Janeiro.  Valor  da  causa.  Agravo  de Instrumento  nº  27.443,  4ª  Câmara,
unânime, Juiz: Marcus Faver, 03.09.85. Imissão na posse. Imóvel arrematado em praça. Ação de imissão na posse.
Natureza petitória. Valor da causa. Nas ações dominiais o valor da causa deve ser o correspondente ao bem
reivindicado. Imóvel arrematado em praça. O valor pago na arrematação deve ser o atribuído à ação de imissão na
posse, pois este é o que mais se aproxima do proveito econômico perseguido pelo autor.
Agravo provido.
19
Jus possidendi: posse do portador de um título ou titular de direito real.
Jus possessionis: posse autônoma, sem título – situação de fato, aparentando a propriedade.

20
Vilson Rodrigues Alves, Ação de imissão na posse de bem imóvel, Campinas: Bookseller, 1996, p. 53.
21
A escritura pública (CPC, art. 585, II) e o documento particular (um compromisso de compra e venda, por exemplo),
assinado pelas partes e duas testemunhas (CPC, art. 784, III).
22
Ovídio A. Baptista da Silva, Ação de imissão de posse, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 189.
23
Arruda Alvim, Curso de direito processual civil, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 498.
24
José Frederico Marques, Manual de direito processual civil, 4a ed., São Paulo: Saraiva, 1978, p. 172. Luiz Antonio
Scavone Junior, Obrigações, abordagem didática, 2a ed., São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000, pp. 15
e ss.
25
Ob. cit., p. 192.
26
Vilson Rodrigues Alves, ob. cit., p. 55.
27
Jus possidendi: posse do portador de um título ou titular de direito real.
Jus possessionis: posse autônoma, sem título – situação de fato, aparentando a propriedade.
28
Certidão, cópia etc., mesmo que não original.
29
Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda, Questões forenses, VI, Rio de Janeiro: Borsoi, 1957, p. 123.
30
Art. 32. Não acudindo o devedor à purgação do débito, o agente fiduciário estará de pleno direito autorizado a
publicar  editais  e  a  efetuar,  no  decurso  dos  15  (quinze)  dias  imediatos,  o  primeiro  público  leilão  do  imóvel
hipotecado.
§ 1º Se, no primeiro público leilão, o maior lance obtido for inferior ao saldo devedor no momento, acrescido das
despesas constantes do art. 33
mais as do anúncio e contratação da praça, será realizado o segundo público leilão, nos 15 (quinze) dias seguintes,
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
no qual será aceito o maior lance apurado, ainda que inferior à soma das aludidas quantias.
§ 2º Se o maior lance do segundo público leilão for inferior àquela soma, serão pagas inicialmente as despesas

componentes da mesma soma, e a diferença entregue ao credor, que poderá cobrar do devedor, por via executiva, o
valor remanescente de seu crédito, se nenhum direito de retenção ou indenização sobre o imóvel alienado.
§ 3º Se o lance de alienação do imóvel, em qualquer dos dois públicos leilões, for superior ao total das importâncias
referidas no caput deste artigo, a diferença a final apurada será entregue ao devedor.
§ 4º A morte do devedor pessoa física, ou a falência, concordata ou dissolução do devedor pessoa jurídica, não
impede a aplicação deste artigo.
31
Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, ob. cit., nota 2 ao art.

273.
32
Ob. cit., nota 18 ao art. 27.
33
Mister se faz, entre outros requisitos, a compatibilidade procedimental entre a reconvenção e a ação de imissão de
posse, que está presente, vez que a posse é consequência da ação de conhecimento.
34
Nesse sentido, Vilson Rodrigues Alves, ob. cit., p. 236.
35
Tribunal de Justiça de São Paulo. Imissão na posse. Imóvel adjudicado.
Réus que não são possuidores de boa-fé. Direito destes, tão só, quanto às benfeitorias necessárias. (...) Recurso não
provido (rel. Álvaro Lazzarini, Apel. Cív. nº 175.003-1, 03.11.92, São Paulo).
36
Silvio Rodrigues, Direito civil, Direito das coisas, São Paulo: Saraiva, 1991, vol. 5, p. 41.
37
Silvio Rodrigues, ob. cit., p. 45. Vilson Rodrigues Alves, ob. cit., p. 240.
Capítulo 10
VÍCIOS NO IMÓVEL
(QUALIDADE E QUANTIDADE)
10.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a)
Foro competente: foro do domicílio do réu (art. 46 do Código de Processo Civil). Entretanto, tratando-se de relação
de consumo, de acordo com os arts. 6º, VIII, 51, IV, e 101, I, da Lei 8.078/1990, não há como o fornecedor eleger
foro distinto daquele do domicílio do consumidor, que prevalece. 38
b)
Legitimidade ativa: adquirente e, em alguns casos, o condomínio.
c)
Legitimidade passiva: construtor, incorporador ou vendedor e, em alguns casos, o agente financeiro.
d)
Valor da causa (CPC, art. 291):

a)
ação redibitória ou de substituição do bem: valor do bem.
b)
ação quanti minoris (estimatória ou de indenização): valor da redução (indenização) pretendida.
c)
ação ex empto ou ex vendito (complemento de área): valor da área faltante.
e)
Petição inicial: deverá respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil.
f)
Procedimento: comum.
10.2.
INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO – DEFINIÇÃO
O parágrafo único do art. 28 da Lei 4.591, de 16 de dezembro de 1964, define a atividade de incorporar: Art. 28. (...)
considera-se incorporação imobiliária a atividade exercida com o intuito de promover e realizar a construção para
a alienação total ou parcial, de edificações ou conjunto de edificações compostas de unidades autônomas.
Portanto a atividade de construir em determinado imóvel, cujo resultado comporá um to
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
do, é que se denomina de
incorporação imobiliária.
Além do incorporador, outros indivíduos participam do empreendimento imobiliário.
Para que se construa, mister se faz o proprietário do terreno (se o incorporador não é o proprietário), o projetista, o
construtor, o corretor de imóveis, o adquirente e, muitas vezes, o agente financeiro. 39
Em verdade, existe o enfeixamento de diversas relações jurídicas distintas, fazendo-se mister identificar quais as que
se enquadram no conceito de relação jurídica de consumo e quais as que assim não podem ser consideradas.
A primeira questão que deve surgir é a seguinte: o incorporador é fornecedor nos moldes da definição do Código de
Defesa do Consumidor?
Responde-nos o preclaro Prof. Everaldo Augusto Cambler, citando a definição do art. 3º do CDC: Muito embora a
norma não traga expressa referência à figura do incorporador, o conceito aí referido é de tal forma abrangente que
também engloba o sujeito empreendedor da atividade incorporativa, o qual, de certa forma, desenvolve quase todas
as atividades descritas no art. 3º, ou seja, realiza a produção das unidades condominiais, planeja a montagem da
incorporação, cria o produto imobiliário, promove a transformação do bem imóvel de modo a torná-lo atrativo à
comercialização, além de ser potencialmente um prestador de serviços, desenvolvendo e lançando o produto no
mercado de consumo. 40
Voltemos ao art. 3º do CDC:
Art. 3º Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional
ou
estrangeira,
bem

como
os
entes
despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação,
construção,
transformação,
importação,
exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§  2º  Serviço  é  qualquer  atividade  fornecida  no  mercado  de  consumo, mediante  remuneração,  inclusive  as  de
natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Se o incorporador não constrói, acaba por prestar um serviço, intermediando as tratativas entre o proprietário do
terreno, adquirentes, agente financeiro, construtora etc.
Deveras, o incorporador, por definição, é um profissional do ramo imobiliário, cuja atividade, definida pela Lei
4.591/1964,  por  si  só,  já  engloba  ato  de  promoção,  coordenação  da  construção  e  alienação  das  unidades
condominiais.
É evidente que aquele que vende um imóvel seu, sem a habitualidade ou atividade reiterada exigida pelo CDC não é
fornecedor, elidindo, assim, a aplicabilidade da Lei de Consumo.
Por outro lado, sabemos que não é suficiente apenas a presença do fornecedor.
Mister se faz a presença do consumidor.
Sabemos que o consumidor é o destinatário final.
Temos também em mente que o consumidor deve ser, dentro dos critérios que estudamos, vulnerável perante o
fornecedor. 41
Então, quem é o consumidor em se tratando de incorporação imobiliária?
O cons
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
umidor é todo aquele que adquire imóvel como destinatário final.
Todavia, se o imóvel for adquirido para revenda, acaba por se inserir no processo distributivo, motivo pelo qual não
se enquadra no conceito de consumidor.
Por outro lado, se for destinatário final, mas não vulnerável, considerando todos os aspectos da vulnerabilidade
(técnica, econômica ou jurídica), também não será consumidor.
Se não há consumidor, não se aplica a Lei 8.078/1990.
Outra questão relevante surge no âmbito da aquisição do imóvel para efeito de renda.
Não é incomum a aquisição de flats, escritórios e até de unidades residenciais para locação.
A propriedade, ou o direito a ela, que é objeto da atividade incorporativa, direito real por excelência, é o direito de
usar, gozar, dispor e reivindicar a coisa sobre a qual recai (Código Civil, art. 1.228). 42

A propriedade pode não ser plena em face da ausência de alguns dos seus atributos.
Ocorrendo isso, surgem certos direitos para terceiros, quer de gozo ou então de garantia que, não obstante, incidirão
sobre a propriedade alheia.
Nesse caso, o adquirente transfere o atributo do uso para terceiro, o locatário.
Sendo assim, entendemos que aquele que adquire imóvel para locação não pode ser considerado destinatário final e,
por conseguinte, consumidor para os efeitos da Lei 8.078/1990.
10.3.
RESPONSABILIDADE DO CONSTRUTOR/INCORPORADOR
NO CÓDIGO CIVIL – NÃO HÁ RELAÇÃO DE CONSUMO
Com o Código Civil de 1916, a responsabilidade dos construtores vinha tratada no art. 1.245 daquele revogado
Diploma Legal.
Vejamos o seu teor:
Art.  1.245.  Nos  contratos  de  empreitada  de  edifícios  ou  outras construções  consideráveis,  o  empreiteiro  de
materiais e execução responderá, durante 5 (cinco) anos, pela solidez e segurança do trabalho, assim em razão dos
materiais, como do solo, exceto, quanto a este, se, não o achando firme, previu em tempo o dono da obra.
O Código Civil atual contém disposição semelhante: Art. 618. Nos contratos de empreitada de edifícios ou outras
construções consideráveis, o empreiteiro de materiais e execução responderá durante o prazo irredutível de 5
(cinco) anos pela solidez e segurança do trabalho, assim como em razão dos materiais, como do solo.
Devemos levar em conta alguns aspectos que cercam o texto legal.
O construtor moderno muitas vezes nem entende profundamente dos aspectos técnicos da construção. É verdadeiro
empresário.
Empregam-se  grandes  capitais.  A  atividade  financeira  divide  espaço  com  a  atividade  técnica  de  engenharia  e
arquitetura.
As instalações elétricas e hidráulicas são subempreitadas, o mesmo ocorrendo com o acabamento, colocação de
pisos e azulejos, elevadores etc.
Entretanto,  pelo  dispositivo  que  rege  a  matéria,  o  empreiteiro,  muitas  vezes  representado  pela  construtora  e
incorporadora, responde na exata medida de seu encargo quanto ao material e mão de obra.
Se a empreitada for apenas de lavor (mão de obra), no âmbito do Código Civil, prevalece a responsab
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
ilidade civil
subjetiva, ou seja, dependente da prova de culpa da má execução dos serviços, o que é feito mediante perícia.
Entretanto,  tratando-se  de  empreitada  de  mão  de  obra  e  materiais,  a  responsabilidade  do  construtor  é  objetiva,
independentemente da prova de culpa. 43
Tribunal de Justiça de São Paulo. Indenização. Responsabilidade civil.
Aparecimento
de
defeitos
em

edificação.
Comprovação
pericial.
Responsabilidade objetiva do construtor pelos danos constatados no prazo da garantia. Ação procedente. Recurso
não provido. Tratando-se de responsabilidade objetiva, despicienda toda a argumentação a respeito de existência
de culpa, respondendo o construtor pelos danos constatados no prazo da garantia, mesmo quando se provar caso
fortuito ou força maior (rel.
Scarance Fernandes, Apel. Cív. nº 206.628-2, São Paulo, 29.06.93).
Em ambos os casos (só mão de obra ou mão de obra e materiais), aplica-se o art. 618 do Código Civil.
Ensina Everaldo Augusto Cambler que
... a evolução interpretativa conduz à aplicação da norma, não apenas para o empreiteiro de materiais e mão de
obra, mas, principalmente, para o construtor de obra considerável, qualquer que seja a modalidade contratual
adotada para a execução dos serviços, seja por empreitada ou por administração, tendo em vista as peculiaridades
técnicas dessa atividade e os altos riscos a que está exposta a sociedade. 44
10.3.1.
Espécies  de  problemas  com  a  construção  –  vícios  aparentes  e ocultos  (redibitórios);  problemas  com  as
medidas; e problemas com a solidez e a segurança da obra
Surge, nesse ponto, a necessidade de diferenciação dos problemas com a obra, identificando-se três espécies de
problemas: a)
problemas com a perfeição da obra: aparentes e ocultos; b)
problemas com a solidez e segurança da obra; e,
c)
problemas com a medida do imóvel.
A responsabilidade pela perfeição da obra – vícios por inadequação – é subjetiva45 na órbita do Código Civil,
mesmo que a empreitada inclua os materiais.
Esses vícios podem ser aparentes ou ocultos e os estudaremos a seguir.
Sendo aparentes, a responsabilidade do construtor cessa com a entrega da obra. 46
Sendo  ocultos  ou  redibitórios, 47  vêm  disciplinados  nos  arts.  441  e  seguintes  do  Código  Civil,  cujo  prazo  de
reclamação, no caso de bens imóveis, é de um ano a partir da data da entrega ou de seis meses se o bem já estava na
posse do adquirente, como, por exemplo, do locatário que adquire o imóvel locado (art. 445 do Código Civil).
O atual Código Civil, repetindo os termos do Código de Defesa do Consumidor, permite que o prazo de um ano para
reclamação seja contado da data do conhecimento do vício, conhecimento esse que deve se dar, também, em até um
ano da data da aquisição, quando esse vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde.
Nesses casos, o adquirente terá à sua disposição a ação redibitória (pleiteando a devolução do preço) ou a ação
quanti minoris também denominada estimatória, pedindo o abati
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
mento no preço, nos prazos do art.
441 do Código Civil.
Todavia, o pleito indenizatório, por rompimento da boa-fé daquele que conhecia o vício e se omitiu ao contratar a

venda, é ato ilícito que não se submete ao prazo do art. 441 do Código Civil, mas àquele do art. 206, § 3º, qual seja,
de três anos: Tribunal de Justiça de São Paulo. Indenização. Vícios redibitórios. Infestação por cupins em imóvel.
Pedido de devolução de parte do preço pago formulado mais de um ano após a ciência do vício. Decurso do prazo
decadencial previsto pelo art. 445 do CC. Pedido estimatório que não se confunde com pretensão à reparação civil.
Possibilidade de sua cumulação. Precedentes deste Egrégio Tribunal. Pretensão ao recebimento de indenização que
ainda não se encontra prescrita. Réus que praticaram ato ilícito ao omitirem do adquirente a infestação. Dispêndio
com reforma que deverá ser restituído ao autor. Danos morais configurados. Verificação de cupins em imóvel que
tem  destinação residencial,  realização  de  múltiplas  obras  e  dedetizações  que  configuram  abalo superior  ao
tolerável. Indenização fixada em R$ 5.000,00, com atenção aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
Distribuição recíproca dos ônus da sucumbência. Recurso parcialmente provido (Apelação 0010078-
94.2010.8.26.0554, Vícios de Construção, rel. Milton Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 27.02.2014).
Esclareceu o relator desse caso que à pretensão de reparação pelos danos materiais e morais, que não se confunde
com o de redução do preço do bem adquirido, não se aplica o prazo de decadência referido, mas o de prescrição
previsto pelo artigo 206, § 3º , inciso V, do Código Civil e, mais adiante, que, ao não cientificar o comprador do real
estado em que se encontrava o bem que lhe foi vendido, os compromissários vendedores não observaram o dever de
lealdade e boa-fé objetiva que lhes é exigível na celebração do negócio jurídico. Praticaram ato contrário ao
direito intencionalmente danoso pelo qual devem responder.
Como se trata de questão patrimonial, se estiver ausente a relação de consumo, entendo que, respeitada a boa-fé,
nada obsta que o adquirente renuncie contratualmente ao direito de reclamar por vícios redibitórios.
Essa é a posição da Profª. Maria Helena Diniz, para quem a renúncia, expressa ou tácita, à garantia por parte do
adquirente impede a propositura das ações edilícias. 48
No  mesmo  sentido,  a  lição  de  Cristiano  Farias  e  Nelson  Rosenvald,  para  quem,  “nas  relações  privadas  os
contratantes  poderão  estipular  cláusula  de  exclusão  de  responsabilidade  por  vícios  redibitórios.  As  normas
dispositivas do Código Civil sofrerão mitigação apenas em contratos de adesão interprivados, passíveis de controle
de conteúdo como forma de proteção do aderente não consumidor. Será sancionada pela nulidade a cláusula que
estipule renúncia antecipada do aderente à garantia pelo vício redibitório, como direito resultante da própria natureza
do negócio
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
jurídico” 49 (2015, p.
479).
Por  outro  lado,  os  vícios  de  qualidade  por  insegurança  são  os  mais  graves  e,  portanto,  trazendo  à  luz  a
responsabilidade do construtor pela solidez e segurança da obra, nos termos do art. 618 do Código Civil.
Mas qual a diferença?
Elucidativo e abalizado julgado da lavra do preclaro Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira esclarece a questão:
Superior Tribunal de Justiça. Direitos Civil e Processual Civil. Condomínio.
Defeitos de construção. Área comum. Legitimidade ativa. Interesses dos condôminos. Irrelevância. Prescrição.
Prazo. Enunciado nº 194 da Súmula/STJ.
Interesses individuais homogêneos. Solidez e segurança do prédio.
Interpretação extensiva. Leis nºs 4.591/64 e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor). Precedentes. Recurso
desacolhido. I – O condomínio tem legitimidade ativa para pleitear reparação de danos por defeitos de construção
ocorridos  na  área  comum  do  edifício,  bem  como  na  área  individual  de  cada unidade  habitacional,  podendo
defender tanto os interesses coletivos quanto individuais homogêneos dos moradores. II – Verificado o defeito de
construção no prazo de garantia que alude o art. 1.245 do Código Civil [atual art. 618], tem a parte interessada
vinte anos para aforar a demanda de reparação de danos (enunciado nº 194 da Súmula/STJ) [atualmente este prazo
é, em tese, nos termos do parágrafo único do art. 618 do Código Civil atual, de 180 dias]. III – A “solidez” e a
“segurança” a que se refere o art. 1.245 do Código Civil [atual art. 618] não retratam simplesmente o perigo de
desmoronamento  do  prédio, cabendo  a  responsabilidade  do  construtor  nos  casos  em  que  os  defeitos  possam

comprometer a construção e torná-la, ainda que num futuro mediato, perigosa, como ocorre com rachaduras e
infiltrações. (Acórdão 25.220, Decisão: 21.10.1997, Recurso Especial 66.565, 1995, MG, 4ª Turma, DJ 24.11.1997,
p.
61.222. Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira. Observação: por unanimidade, não conhecer do recurso).
Portanto, o simples descolamento de azulejos não é vício por insegurança, que afete a solidez da obra, podendo ser
vício redibitório.
Entretanto, rachaduras, infiltrações, vazamentos são. Afasta-se, portanto, da circunscrição de mera estabilidade da
construção (risco de desabamento): Superior Tribunal de Justiça. O art. 1.245 do Código Civil [atual art. 618]
deve ser aplicado e interpretado tendo em vista as realidades da construção civil nos dias atuais. Vazamentos nas
instalações hidráulicas, constatados pericialmente e afirmados como defeitos de maior gravidade nas instâncias
locais.  Prejuízos,  inclusive,  à  saúde  dos  moradores.  Não  é  seguro  um  edifício que  não  proporcione  a  seus
moradores condições normais de habitabilidade e salubridade (REsp. nº 1.882/RJ, Rel. Min. Athos Carneiro).
Nesses casos, verificados os defeitos que atingem a solidez e a segurança do prédio no prazo legal de garantia,
compete ao prejudicado propor a ação no prazo
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
de três anos ou seis meses, dependendo da pretensão, indenizatória
ou redibitória, respectivamente, conforme veremos.
Nessas ações é muito comum a produção antecipada de provas e sua complementação no curso da instrução, posto
que a referida cautelar não representa coisa julgada. Esta é a lição de Humberto Teodoro Júnior: “A sentença que o
juiz profere nas ações de antecipação de prova é apenas homologatória, isto é, refere-se apenas ao reconhecimento
da eficácia dos elementos coligidos, para produzir efeitos inerentes à condição de prova judicial. Não são ações
declaratórias e não fazem coisa julgada material.
Apenas há documentação judicial de fatos”. 50
O que é importante ressaltar é que se faz necessária a existência de defeitos passíveis de causar riscos à saúde e à
segurança da edificação e dos moradores.
Neste sentido, aduz o saudoso professor Orlando Gomes que “nos contratos de empreitadas de edifícios ou outras
construções,  o  empreiteiro  responde  pela  solidez  e  segurança  da  obra,  ainda  depois  de  concluída.  Esta
responsabilidade residual requer a conjunção dos seguintes requisitos: a) ser a empreitada de construção; b) ser
mista; c) resultar prejuízo de fato que comprometa a solidez ou a segurança da construção”.
Por fim, temos os problemas com a medida do imóvel.
O  art.  500  do  Código  Civil  estabelece  a  possibilidade  de  o  comprador  de  imóvel, 51  havendo  disparidade  de
medidas, exigir: complemento de área (ação ex empto ou ex vendito); resolução do contrato por inadimplemento; ou,
abatimento proporcional no preço ( ação quanti minoris ou estimatória).
Todavia os pedidos citados somente são possíveis nas vendas ad mensuram.
Nesse caso, de ausência de metragem, a prescrição era vintenária no Código Civil de 1916. 52
O atual Código Civil, entretanto, reduziu o prazo para apenas um ano, expressamente decadencial, cuja aplicação,
entretanto,  pela  natureza  (decadencial)  só  se  aplica  à  ação  de  resolução  do  contrato,  não  para  a  hipótese  de
indenização, tendo em vista a natureza condenatória da ação de reparação: Art. 501. Decai do direito de propor as
ações previstas no artigo antecedente o vendedor ou o comprador que não o fizer no prazo de 1
(um) ano, a contar do registro do título.
Parágrafo único. Se houver atraso, na imissão de posse no imóvel, atribuível ao alienante, a partir dela fluirá o
prazo de decadência.
Lembremos: por ora só estamos analisando o problema dos vícios no âmbito do Código Civil e não do Código de

Defesa do Consumidor.
Neste sentido, o acórdão abaixo é lapidar:
Superior Tribunal de Justiça. Compra e venda. Quantidade menor. Ação ex empto. Diferença da ação redibitória e
da ação quanti minoris. Prescrição. 1.
Quando a coisa vendida é entregue em sua integralidade, mas apresenta vício ou defeito ocultos, que a tornam
imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuem o valor, o comprador pode: a) redibir o contrato, enjeitando a
coisa (art. 1.101 do CCivil); b) manter o cont
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
rato e reclamar o abatimento do preço (art. 1.105 do CCivil). A
primeira  é  a  ação  redibitória;  a  segunda,  a  ação quanti  minoris.  2.  Porém,  quando  a  coisa  é  entregue  em
quantidade menor daquela declarada, o comprador pode acionar o vendedor pelo incumprimento do contrato, em
razão da falta de parte do bem adquirido. Tratando-se de imóvel, incide a regra do art. 1.136 do Código Civil
[atual art. 500], e três são as alternativas a ele oferecidas, correspondentes a ação ex empto (tenetur venditor ex
empto atiam si aproverit minorem esse fundi modum) : a) pode exigir a complementação do que falta; b) não sendo
isso possível, a rescisão do contrato, se a falta é suficientemente grave para determinar a perda do seu interesse em
manter o negócio; c) pedir o abatimento do preço, ou a restituição do seu equivalente, se já pago. 3. No caso dos
autos, trata-se de venda de apartamento com área menor do que a declarada, sendo cabível a ação ex empto, onde
o autor pediu a restituição de parte do preço pago, cuja prescrição vintenária esta regulada no art. 177 do CC.
(Recurso Especial 52.663/SP
(9400249055),  decisão:  por  unanimidade,  não  conhecer  do  recurso, 02.05.1995,  4ª  Turma.  Rel.  Ministro  Ruy
Rosado de Aguiar. DJ 12.06.1995, p.
17.629. Doutrina: Carvalho Santos, Código civil brasileiro interpretado, p.
157-158; Pontes de Miranda, Tratado de direito privado, vol. 6, p. 341).
10.3.2.
O art. 618 do Código Civil pode ser afastado pelo contrato?
Uma questão inevitavelmente surge no âmbito da responsabilidade pela segurança e solidez da obra estipulada no
art. 618 do Código Civil: a norma é de ordem pública?
Entendemos que sim.
Dizer que uma norma é de ordem pública (cogente) significa que o comando nela contido não pode ser modificado
contratualmente pelas partes.
Destarte, construtor ou incorporador e adquirente não podem reduzir o prazo de garantia de 5 (cinco) anos, sob pena
de nulidade do pacto.
10.3.3.
O prazo do art. 618 do Código Civil é de prescrição ou de garantia?
Antes de qualquer coisa se faz mister entender o que é prescrição e, também, a decadência.
A finalidade máxima do Direito é a paz social.
Nesse sentido, o cidadão não pode ficar eternamente à mercê da possibilidade de ser réu.
Assim, a lei determina os prazos nos quais os indivíduos devem exercer a pretensão atribuída a um direito, sob pena
de prescrição, que é bom lembrar, fulmina a pretensão e não o direito que, em verdade, é autônomo.
A prescrição obsta que o titular da pretensão prescrita faça valer seu direito através de ação judicial.

Mas e a decadência? Esta é a perda do próprio direito e não da pretensão. O titular não perde o direito de exercer sua
pretensão, perde o próprio direito.
Por exemplo: o prazo para que o credor ingresse com ação executiva de cheque é de 6 (seis) meses contados da data
de apresentação (trinta dias para cheques da mesma praça e sessenta dias para cheques de outras praças).
Entretanto,  ultrapassado  esse  prazo,  o  direito  ao
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
recebimento  não  se  extingue.  Tanto  é  assim  que,  ocorrendo  a
prescrição da pretensão executiva, o credor pode se valer da ação monitória.
E qual a diferença entre a prescrição e a decadência?
Básica e sucintamente, a decadência, em regra, não se interrompe tampouco se suspende (Código Civil, art. 207).
Como se identifica um prazo de prescrição e um de decadência?
Os prazos decadenciais normalmente estão insertos na própria previsão do direito, como, por exemplo, o direito de
preferência do condômino preterido por terceiro: Art. 504. Não pode um condômino em coisa indivisível vender a
sua parte a estranhos, se outro consorte a quiser, tanto por tanto. O
condômino, a quem não se der conhecimento da venda, poderá, depositando o preço, haver para si a parte vendida
a estranhos, se o requerer no prazo de cento e oitenta dias, sob pena de decadência.
Dirão alguns que a solução é injusta. Todavia, o Direito não socorre aos que dormem: dormientibus non sucurrit jus.
Voltando ao prazo do art. 618 do Código Civil, certo é que se trata de prazo de garantia.
Isso quer dizer que, recebida a obra, durante 5 (cinco) anos o construtor responde por vícios de solidez ou segurança
(rachaduras, infiltrações, vazamentos etc.).
O adquirente não precisa ingressar com a ação (tecnicamente, exercer a sua pretensão) em 5 (cinco) anos.
Basta provar que o vício ocorreu dentro do prazo de garantia – 5 (cinco) anos – que poderá ingressar com a ação em
face do construtor e demais participantes do empreendimento: a)
No âmbito do Código Civil de 1916, no prazo prescricional comum do art. 177: 20 anos, reduzido pelo atual
Código Civil para  10  anos;  Vejamos  um  bom  exemplo  de  como  já  julgaram  os  Tribunais  pátrios: Superior
Tribunal de Justiça.  Civil  e  processual  civil  –  Ação  de  indenização  – Responsabilidade  civil  –  Construtor  –
Prescrição – Inteligência do art. 1.245 do Código Civil [atual art. 618]. I – O prazo de cinco (5) anos, de que trata
o art.
1.245 do Código Civil [atual art. 618], relativo à responsabilidade do construtor, é de garantia pela solidez e
segurança da obra executada; e não de prescrição ou decadência. O proprietário que contratou a construção tem o
prazo de 20 (vinte) anos para propor ação de ressarcimento, que é lapso de tempo prescricional. Precedentes do
STJ. II – Recurso não conhecido (Acórdão 43.262, Decisão: 14.05.1996, Recurso Especial 73.022, 1995, SP, 3ª
Turma, DJ
24.06.1996,  p.  22.755.  rel.  Min.  Waldemar  Zveiter.  Observação:  por unanimidade,  não  conhecer  do  recurso
especial).
Nesse sentido, alguns precedentes, com o atual Código Civil, passaram a determinar a aplicação do prazo de dez
anos: Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação 0013482-25.2007.8.26.0566.
Relator: Mauro Conti Machado. 9ª Câmara de Direito Privado. Julgamento: 11.03.2014. Reparação de danos.
Vício construtivo. Decadência. Inocorrência.
O prazo decadencial do art. 618, parágrafo único, do CC (de 180 dias) aplica-se às ações redibitóri
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
as e quanti
minoris. Tratando-se de ação em que se reclamam perdas e danos ou indenizações, o prazo a ser aplicado é o
prescricional geral, de dez anos, previsto no art. 205 do CC. Agravo retido improvido. Reparação de danos. Vício

construtivo. Impugnação genérica da r.
sentença. Mera alegação de conduta regular. Insuficiência. Laudo pericial inequívoco ao concluir pela existência
de defeito na construção, gerador das infiltrações não só no imóvel dos autores, como em demais fachadas e áreas
comuns. Sentença mantida. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo. Recurso a que se nega provimento.
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Obrigação  de  fazer.  Reparação.  Vícios construtivos.  Sentença  de  parcial
procedência, condenada a ré a executar serviços  de  reparos  especificados  em  laudo  pericial.  Ratificação  dos
termos da sentença (art. 252, RITJSP). (...) 3. Decadência. Não configuração. Prazo quinquenal do artigo 618 do
Código Civil que é somente de garantia. Parágrafo único do mesmo dispositivo estabelece prazo decadencial do
exercício do direito à garantia, isto é, para redibição, rescisão do contrato de empreitada ou abatimento do preço.
Inaplicabilidade do artigo 445, caput e § 1º, do Código Civil. Pedido indenizatório, de reparação dos vícios e dos
danos, independentemente de ser pedido condenatório em obrigação de fazer. Prazo prescricional decenal (art.
205, CC), conforme entendimento adaptado da Súmula 194 do STJ. Afastamento. (...) Ratificação dos termos da
sentença.
Recurso não provido. (Apelação 0007991-77.2012.8.26.0011. Relator(a): Carlos Alberto de Salles; Comarca: São
Paulo;  Órgão  julgador:  3ª  Câmara  de Direito  Privado;  Data  do  julgamento:  10.03.2015;  Data  de  registro:
11.03.2015).
Neste julgado, fundamentou o relator: “Já o parágrafo único do artigo 618 dispõe tão somente de prazo decadencial
para o exercício do direito referente à garantia, e não todo e qualquer direito de indenização por perdas e danos,
como é o caso da pretensão exercida nestes autos, mesmo que de natureza condenatória de obrigação de fazer. Nesse
sentido: ‘Com relação ao prazo de 180 dias, entendemos que o ‘direito assegurado’ no parágrafo único e que está
sujeito à decadência não poderá dizer respeito à tutela condenatória de reparação de danos. (...)’ (SIMÃO, José
Fernando. Prescrição e decadência: início dos prazos, São Paulo: Altas, 2013, p. 271)”.
Não destoa o seguinte aresto:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Prescrição. Responsabilidade do construtor.
Art. 618 do CC. Sentido abrangente da expressão “solidez e segurança”.
Inaplicabilidade à espécie do prazo a que alude o seu parágrafo único.
Hipótese em que se perquire a culpa do construtor. Prescrição regida pelo art.
205 do Código Civil de 2002. Recurso improvido. (...) (Agravo 0274078-64.2012.8.26.0000; Relator: Elliot Akel;
Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 23.04.2013; Data de
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
registro: 23.04.2013).
Interessante consignar o que sustentou o relator, Desembargador Elliot Akel: “no prazo da garantia o construtor
responde pelos defeitos da construção independentemente de prova da culpa, que nesse caso seria presumida”.
Isto porque adotou a tese segundo a qual o prazo do parágrafo único do art. 618 do Código Civil é apenas para
exercício do direito de garantia, e não do descumprimento do contrato conforme se vê do Enunciado 181 do CEJ,
segundo o qual “o prazo referido no art. 618, parágrafo único, do CC refere-se unicamente à garantia prevista no
caput, sem prejuízo de poder o dono da obra, com base no mau cumprimento do contrato de empreitada, demandar
perdas e danos.”
Assim, o prazo quinquenal de garantia do art. 618 do Código Civil demandaria o exercício do direito no prazo de
180 dias apenas no caso de dispensa da prova de culpa.
Caso  seja  adotado  esse  entendimento,  nada  obsta  que  o  prejudicado,  com  fundamento  no  descumprimento  do
contrato, possa acionar o empreiteiro no prazo de responsabilidade, por mau adimplemento da prestação de entrega
da obra.

Precedentes do Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, aplicam a Súmula 194 da Corte no atual Código Civil,
apenas  adequando  o  prazo  vintenário  para  o  prazo  ordinário  decenal: Superior  Tribunal  de  Justiça. Cabe  a
responsabilização  do  empreiteiro  quando a  obra  se  revelar  imprópria  para  os  fins  a  que  se  destina,  sendo
considerados graves os defeitos que afetem a salubridade da moradia, como infiltrações e vazamentos, e não
apenas aqueles que apresentam o risco de ruína do imóvel.
Na linha da jurisprudência sumulada desta Corte (Enunciado 194), “prescreve em vinte anos a ação para obter, do
construtor, indenização por defeitos na obra”. Com a redução do prazo prescricional realizada pelo novo Código
Civil, referido prazo passou a ser de 10 (dez) anos. Assim, ocorrendo o evento danoso no prazo previsto no art. 618
do Código Civil, o construtor poderá ser acionado no prazo prescricional acima referido (AgRg no Ag 1208663/DF
Ministro Sidnei  Beneti;  Recurso  Especial  903.771  SE,  rel.  Min.  Paulo  de  Tarso Sanseverino;  AgRg  no  REsp
1344043/DF, Min. Maria Isabel Gallotti).
Corrobora com esse prazo, de dez anos, a explicação de Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa53: Esse prazo
é de garantia e não de prescrição ou decadência (STJ-4ª Turma, REsp 215.832-PR, rel. Min. Sálvio de Figueiredo,
j. 06.03.2003, deram provimento parcial, v.u., DJU
07.04.2003, p. 289). Desse modo, o construtor pode ser acionado por defeitos da construção no prazo de dez anos
(art. 205).
Quanto ao prazo, ainda que haja entendimento segundo o qual a reparação civil prescreve em três anos, costuma-se
sustentar  (TJSP,  Apelação  0041230-65.2013.8.26.0002,  Relator  Francisco  Loureiro,  j.  11.12.2014)  que  o  prazo
trienal não prevaleceria sobre o decenal só por se tratar de ação de reparação civil.
Isso  porque,  consoante  esse  entendimento  do  Sup
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
erior  Tribunal  de  Justiça,  trata-se  de  ilícito  contratual,  e  não
aquiliano, de modo que o prazo seria o ordinário, de dez anos (CC, art. 205) ou, no mínimo, o prazo quinquenal do
art. 27 do Código de Defesa do Consumidor do qual cuidaremos nos próximos tópicos.
Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental no agravo em recurso especial. Reparação civil. Inadimplemento
contratual. Prazo prescricional decenal. Previsão do art. 205 do Código Civil. Precedentes. Prescrição afastada.
Provimento do recurso especial. Decisão mantida por seus próprios fundamentos. Agravo regimental desprovido”
(AgRg no Agravo em Recurso Especial 260.498-ES, 3ª Turma, v.u., rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j.
10.02.2015, DJe 18.02.2015).
Superior Tribunal de Justiça. Direito civil e processual civil. Recurso especial.
Omissão. Inexistência. Reexame de provas. Inviabilidade. Inadimplemento contratual. Prazo prescricional previsto
no art. 206, § 3º, V, do Código Civil.
Inaplicabilidade. (...). 2. O artigo 206, § 3º, V, do Código Civil cuida do prazo prescricional relativo à indenização
por responsabilidade civil extracontratual, disciplinada pelos artigos 186, 187 e 927 do mencionado diploma. 3. A
Corte local  apurou  que  a  presente  execução  versa  sobre  montante  relativo  a  não cumprimento  de  obrigação
contratual, por isso que não é aplicável o prazo de prescrição previsto no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil. 4.
Recurso especial não provido” (REsp nº 1.222.423-SP, registro nº 2010/0200552-5, 4ª Turma, v.u., Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, j. 15.09.2011, DJe 01.02.2012).
Em resumo, para quem assim pensa, o prazo prescricional de três anos (art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil),
incide apenas nas hipóteses que tratam de responsabilidade civil extracontratual (aquiliana) e o prazo de 180
dais  do  parágrafo  único  do  art.  618  seria  apenas  uma  extensão  –  não  redução  –  da  garantia,  sem  que  haja
necessidade de prova de culpa. 54
De nossa parte, em razão de não caber prazo decadencial no caso de pedido condenatório, entendemos que a correta
interpretação indica que o prazo de 180 dias do parágrafo único do art. 618 do Código Civil se trata, apenas, de
pedido resolutório do contrato, jamais indenizatório.
A única questão tormentosa nos parece ser a definição de qual prazo se aplica depois de ser constatado o defeito que

implica segurança e solidez da obra, se 10 anos nos termos da regra geral do art. 205 ou 3 anos do art. 206, §
3º, V, ambos do Código Civil.
Da lavra do Desembargador Francisco Loureiro, colhe-se o seguinte aresto no Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Não se aplica à espécie o prazo prescricional de três anos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil, pois o mesmo foi
estatuído para as hipóteses de reparação civil do dano ex delicto dos artigos 186 e 187 do Código Civil. [...] É por
isso que se aplica ao caso, na verdade, o disposto no artigo 205 do novo Código Civil, de modo que a prescrição de
composição de perdas e dan
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
os decorrente de inadimplemento contratual se consuma apenas no prazo de dez anos,
contados  da  violação  do  direito  subjetivo”  (Ap  0216115-60.2010.8.26.0100,  Rel.  Des.  Francisco  Loureiro, DJ
23.04.2013).
Este mesmo entendimento foi adotado pelo STJ no seguinte aresto que, pela sua natureza, é significativo: Superior
Tribunal de Justiça. Embargos de divergência em Recurso Especial.
Responsabilidade civil. Prescrição da pretensão. Inadimplemento contratual.
Prazo decenal. Interpretação sistemática. Regimes jurídicos distintos.
Unificação.  Impossibilidade.  Isonomia.  Ofensa.  Ausência.  1.  Ação  ajuizada  em 14./08/.2007.  Embargos  de
divergência  em  recurso  especial  opostos  em 24./08./2017  e  atribuído  a  este  gabinete  em  13./10./2017.  2.  O
propósito recursal  consiste  em  determinar  qual  o  prazo  de  prescrição  aplicável  às hipóteses  de  pretensão
fundamentadas em inadimplemento contratual, especificamente, se nessas hipóteses o período é trienal (art. 206, §
3º, V, do CC/2002) ou decenal (art. 205 do CC/2002). 3. Quanto à alegada divergência sobre o art. 200 do
CC/2002, aplica-se a Súmula 168/STJ (“Não cabem embargos de divergência quando a jurisprudência do Tribunal
se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado”). 4. O instituto da prescrição tem por finalidade conferir
certeza  às  relações  jurídicas,  na  busca  de  estabilidade, porquanto  não  seria  possível  suportar  uma  perpétua
situação de insegurança.
5. Nas controvérsias relacionadas à responsabilidade contratual, aplica-se a
regra geral (art. 205 CC/02) que prevê dez anos de prazo prescricional e,
quando se tratar de responsabilidade extracontratual, aplica-se o disposto no
art. 206, § 3º, V, do CC/2002, com prazo de três anos. 6. Para o efeito da
incidência do prazo prescricional, o termo “reparação civil” não abrange a
composição da toda e qualquer consequência negativa, patrimonial ou
extrapatrimonial, do descumprimento de um dever jurídico, mas, de modo
geral, designa indenização por perdas e danos, estando associada às hipóteses
de responsabilidade civil, ou seja, tem por antecedente o ato ilícito. 7. Por observância à lógica e à coerência, o
mesmo  prazo  prescricional  de  dez  anos deve  ser  aplicado  a  todas  as  pretensões  do  credor  nas  hipóteses  de
inadimplemento contratual, incluindo o da reparação de perdas e danos por ele causados. 8. Há muitas diferenças
de ordem fática, de bens jurídicos protegidos e regimes jurídicos aplicáveis entre responsabilidade contratual e
extracontratual que largamente justificam o tratamento distinto atribuído pelo legislador pátrio, sem qualquer
ofensa ao princípio da isonomia. 9. Embargos de divergência parcialmente conhecidos e, nessa parte, não providos.
(EREsp 1280825/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em.
27/.06/.2018, DJe 02/.08/.2018.)
Nada obstante o julgado no EREsp 1280825/RJ, existem mesmo aqueles que entendem que o prazo não é de 10
anos, mas de 3 anos (Código Civi
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
l, art.

206, § 3º, V), não havendo distinção entre responsabilidade contratual ou extracontratual.
Vejamos:
b)
Indenização no prazo prescricional de 3 anos:
Lembre-se que no caso de pedido de indenização pelos defeitos do imóvel é a prescrição – e não a decadência – que
deve ser alegada.
Levando a prescrição em consideração, ensinam Nelson Nery Junior e Rosa 55
Maria de Andrade Nery que é importante atentar para o fato que a prescrição da ação para obter do construtor
indenização pelos defeitos da obra, pelo sistema anterior, regulava-se por prazo geral (20 anos – CC/1916, art.
177) e, agora, por prazo especial (3 anos – CC 206 § 3º V). Por isso, não se aplica aqui o CC 20128 (sic), para
redução  dos  prazos  no  sistema  novo;  considera-se  o prazo  novo  (3  anos),  a  partir  da  vigência  do  novo  CC
(12.1.2003). Neste sentido: “A hipótese presente não é de conflito de leis no tempo que, para qualificar-se, deve
referir-se ao mesmo objeto. Trata-se, no presente caso, de direito novo, cuja regra se sujeita ao princípio do efeito
imediato  (LINDB  6º), atingindo,  apenas,  as  partes  posteriores  dos  fatos  pendentes  (cf.  Limongi França  –  A
irretroatividade das leis e o direito adquirido, p. 210, 5ª ed.
Forense, 1998 (TJSP, 34ª CâmDPriv., Ag. 899300-0/5, rel. Des. Nestor Duarte, j. 22.6.2005, v.u.)”.
A afirmação encontra suporte na natureza jurídica da ação para buscar a indenização pelos vícios no imóvel em
função  dos  defeitos  da  construção  apurados  no  prazo  de  garantia  de  5  anos.  Essa  ação,  a  toda  evidência,  é
condenatória.
Por outro lado, a ação será desconstitutiva, com aplicação do prazo decadencial de 180 dias, apenas na hipótese –
mais rara – de o autor buscar o desfazimento do contrato em razão da inexecução contratual do construtor.
Nos comentários ao parágrafo único do art. 618 do Código Civil, Teresa Ancona Lopez56 afirma que: A grande
questão que resta comentar diz respeito aos dois prazos previstos no art. 618 e em seu parágrafo único. Resolveu o
Código Civil de 2002 a celeuma criada pelo art. 1.245, ora revogado? A resposta é não, e mais uma vez se faz
necessária a análise dos conceitos de prescrição e decadência.
O  prazo  de  cinco  anos  previsto  no caput do  artigo  assumiu claramente  o  caráter  que  lhe  era  dado  pela
jurisprudência pátria: é prazo de garantia. No prazo de garantia legal, aparecendo o defeito deverá o comitente,
em cento e oitenta dias, propor a ação contra o empreiteiro. Mas qual será a ação a ser proposta, sob pena de
decadência? Na esteira dos conceitos de prescrição e decadência apresentados por Agnelo Amorim, alguma ação
constitutiva ou desconstitutiva.
Em  se  tratando  de  reparação  dos  danos  causados  pelos  defeitos,  o prazo  é  de  natureza  prescricional  e  não
decadencial, nos termos do art.
206 do Código Civil de 2002. Assim, prescreve em três anos a pretensão de reparação civil (art. 206, § 3º, V).
Portanto, a questão da decadência em cento e oitenta dias não
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
atinge a pretensão do comitente de reparação pelos
danos causados pelos defeitos de solidez e segurança que está sujeita ao prazo prescricional de três anos, por se
tratar de demanda condenatória (tal prazo substitui o caput do art. 177 do CC de 1916).
Segundo Nelson Nery Junior, o prazo, de cento e oitenta dias previsto no parágrafo único do artigo em comentário,
só poderá ser para o exercício de uma ação constitutiva (positiva ou negativa), tal como a ação de rescisão
contratual. Afirma o autor categoricamente que, em se tratando de demanda condenatória, a pretensão estará
sujeita a um prazo prescricional (exemplo: ação de reparação de dano, sujeita à prescrição de três anos)” (citação
de Nelson Nery Junior, Novo Código Civil e legislação extravagante anotados, São Paulo: Revista dos Tribunais,
2003, p. 241).
Agnelo  Amorim  Filho  ( RT  300/7  e RT  744/726  –  Memória  do  Direito  brasileiro)  esclarece,  de  forma  prática:

Reunindo-se as três regras deduzidas acima, tem-se um critério dotado de bases científicas, extremamente simples e
de fácil aplicação, que permite, com absoluta segurança, identificar, a priori , as ações sujeitas à prescrição ou à
decadência,  e  as  ações  perpétuas (imprescritíveis).  Assim: 1ª  –  Estão  sujeitas  a  prescrição:  todas  as  ações
condenatórias e somente elas (arts. 177 e 178 do Código Civil); 2ª – Estão sujeitas a decadência (indiretamente),
isto é, em virtude da decadência do direito a que correspondem: as ações constitutivas que têm prazo especial de
exercício fixado em lei; 3ª – São perpétuas (imprescritíveis): a) as ações constitutivas que não têm prazo especial de
exercício fixado em lei; e b) todas as ações declaratórias.
Várias inferências imediatas podem ser extraídas daquelas três proposições. Assim: a) não há ações condenatórias
perpétuas (imprescritíveis), nem sujeitas a decadência; b) não há ações constitutivas sujeitas a prescrição; e c) não
há ações declaratórias sujeitas a prescrição ou a decadência.
Aplicando-se aquele critério, conclui-se que são de decadência os seguintes prazos especiais fixados no art. 178 do
Código Civil: § 1º, §
2º, § 3º, § 4º, nºs I e II, § 5º, nºs I a IV, § 6º, nºs I, III, IV, V, XI, XII e XIII, § 7º, nºs I, VI e VII, § 8º, § 9º, nºs I, a e b,
II, a e b, III, IV, V e VI, e § 10, nº VIII. Tais prazos correspondem exatamente àqueles que Câmara Leal –
utilizando-se de um critério prático, mais complexo, e de mais difícil aplicação – também classificou como prazos
de decadência.
Por fim, Humberto Theodoro Júnior, 57 segundo o qual: Costumava-se afirmar que a prescrição é a perda da ação
sem a perda do direito e que a decadência seria a perda direta e total do próprio direito. Hoje, todavia, tanto a
prescrição quanto a decadência são vistas como formas de extinção do direito e o que as distingue é apenas a causa
da respectiva perda de eficácia. Na prescrição, dentro dessa ótica, o que se dá é que, diante da inércia do titular em
face da violação de seu direito, a
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
faculdade de reação em sua defesa – a pretensão de exigir a prestação que lhe foi
sonegada – extingue-se com o decurso do tempo. Diverso é o que se passa com o direito potestativo – direito de
estabelecer situação jurídica nova –, que, por si só, se extingue se não exercido em tempo certo, sem que para isso
se tenha de cogitar de violação do direito da parte a uma prestação inadimplida por devedor. Aí, sim, se pode
cogitar do fenômeno da decadência.
Como  é  pela  ação  condenatória  que  se  impõe  a  realização  de prestação  ao  demandado,  é  nas  causas  dessa
natureza que pode ocorrer a prescrição. Prescreve, então, a ação que em sentido material objetiva exigir prestação
devida e não cumprida.
As ações constitutivas, por sua vez, não se destinam a reclamar prestação inadimplida, mas a constituir situação
jurídica nova. Diante delas, portanto, não há que se cogitar de prescrição. O decurso do tempo faz extinguir o
direito potestativo de criar novo relacionamento jurídico. Dá-se, então, a decadência do direito não exercido no seu
tempo de eficácia. Do ponto de vista prático, a distinção é importante porque os prazos prescricionais são passíveis
de suspensão e interrupção, enquanto os decadenciais são fatais, não podendo sujeitar-se nem a suspensão nem a
interrupção.
Por fim, é corrente a afirmativa de que as ações declaratórias são imprescritíveis. De fato, por mais tempo que dure
a incerteza acerca de uma relação jurídica, seria ilógico pretender que os interessados tenham perdido o direito à
certeza  jurídica.  Na  verdade,  o  direito  de alcançar  a  segurança  jurídica  há  de  perdurar  enquanto  durar  a
controvérsia acerca da relação discutida, o que nos leva a concluir que, realmente, “a ação declaratória típica é
imprescritível”.
Mas não se pode concluir que o decurso do tempo seja totalmente inócuo para as ações declaratórias. Nenhuma
ação será manejável sem que a parte demonstre interesse por um resultado prático em sua esfera jurídica. Embora
a declaratória não se destine a impor prestações nem a criar situações jurídicas novas, é claro que o litigante
somente poderá usá-la se tiver condições de demonstrar a existência ou inexistência de uma relação da qual lhe
resulte algum proveito efetivo. Nenhuma ação pode ser exercida apenas para deleite acadêmico. Pode acontecer,
destarte,  que  mesmo  sendo  imprescritível  a  ação  declaratória,  venha  o titular  do  direito  material  a  perder  o
interesse no seu exercício, diante da prescrição (não da declaratória) mas da pretensão que poderia surgir do
direito material já extinto.
Nesse sentido, já assentou a jurisprudência: “Não há confundir a declaratória como ação de natureza processual,

que não regula pretensão civil alguma, com a ação em que o conteúdo declaratório do julgado é germe de direito
patrimonial. A ação declaratória, como ação de natureza processual, não prescreve. Mas se contém ela pretensão
civil a ser protegida pelo preceito, a prescrição incide, embora Ferrara
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
a isso chame de perda de interesse da ação
declaratória, porque o direito que se pretende defender já está extinto pela prescrição”.
Em suma: a) as ações condenatórias sujeitam-se à prescrição; b) as constitutivas à decadência; c) as declaratórias
são imprescritíveis, mas só duram enquanto não se extinguir, por prescrição ou decadência, o direito que com elas
se queira justificar a tutela jurisdicional”.
Logo, como a ação decorrente dos defeitos construtivos busca a condenação do construtor, resta evidente que se
aplica a prescrição, e não a decadência.
Adotadas essas premissas, surge corrente que sustenta a aplicação do art.
206, § 3º, V, do Código Civil, segundo o qual: Prescreve: (...) § 3º Em 3
( três) anos: (...) V – a pretensão de reparação civil.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação 9250782-93.2008.8.26.0000.
Relator:  Egidio  Giacoia.  3ª  Câmara  de  Direito  Privado.  Julgamento: 31.07.2012.  Apelação  cível.  Vício  de
construção.  Indenização.  Extinção  do processo,  com  resolução  do  mérito.  Prescrição.  Reconhecimento.  Prazo
especial e geral. Direito intertemporal. Interpretação do art. 618 e parágrafo único do Código Civil, a par da regra
de transição do art. 2028: “A redução dos prazos a que alude o CC 2028 se refere àqueles da mesma classe, ou
seja, não se pode reconhecer redução quando a lei nova institui prazo especial para hipótese antes regulada pelo
prazo geral. É importante atentar para o fato de que a prescrição da ação para obter do construtor indenização
pelos defeitos da obra, pelo sistema anterior, regulava-se por prazo geral (20 anos: CC/1916
1245 e 177) e, agora, por prazo especial (3 anos: CC 618 e 206, § 3º, V). Por isso, não se aplica aqui o CC 2028,
para a redução dos prazos no sistema novo: considera-se o prazo novo (3 anos) a partir da vigência do novo CC
(12/1/2003). (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery. CC
Comentado, RT/2011, p. 1.392). Decisão mantida. Recurso improvido.
E desta forma a matéria já foi julgada pelo Superior Tribunal de Justiça, sem distinguir responsabilidade contratual
de extracontratual como outrora, com aplicação do prazo geral para reparação de danos de três anos prevista no art.
206, § 3º, V, do Código Civil para ambas as hipóteses.
Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial. Civil e Processual Civil (...) 4.
A regra do artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, regula o prazo prescricional relativo às ações de reparação de
danos na responsabilidade civil contratual e extracontratual. 5. “O termo ‘reparação civil’, constante do art. 206, §
3º, V, do CC/2002, deve ser interpretado de maneira ampla, alcançando tanto a responsabilidade contratual (arts.
389 a 405) como a extracontratual (arts. 927
a 954), ainda que decorrente de dano exclusivamente moral (art. 186, parte final), e o abuso de direito (art. 187).
Assim, a prescrição das pretensões dessa natureza originadas sob a égide do novo paradigma do Código Civil de
2002
deve observar o prazo comum de
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
três anos. Ficam ressalvadas as pretensões cujos prazos prescricionais estão
estabelecidos em disposições legais especiais” (REsp 1281594/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira
Turma, julgado em 22/11/2016, DJe 28/11/2016) (REsp 1632842/RS, Rel.
Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 12/09/2017, DJe 15/09/2017).

Ocorre que o STJ, que detém a função constitucional de zelar pela uniformização da interpretação da legislação
federal, tem sido, lamentavelmente, fonte de absoluta insegurança jurídica diante deste tema de tal sorte que menos
de um ano depois voltou a distinguir o prazo da responsabilidade contratual
daquele
imposto
à
responsabilidade
extracontratual, aplicando àquela (contratual, como é o caso dos defeitos nos imóveis) o prazo de 10 (dez) anos:
Superior Tribunal de Justiça. (...). 5. Nas controvérsias relacionadas à
responsabilidade contratual, aplica-se a regra geral (art. 205 CC/02) que
prevê dez anos de prazo prescricional e, quando se tratar de responsabilidade
extracontratual, aplica-se o disposto no art. 206, § 3º, V, do CC/02, com prazo
de três anos. 6. Para o efeito da incidência do prazo prescricional, o termo
“reparação civil” não abrange a composição da toda e qualquer consequência
negativa, patrimonial ou extrapatrimonial, do descumprimento de um dever
jurídico, mas, de modo geral, designa indenização por perdas e danos, estando
associada às hipóteses de responsabilidade civil, ou seja, tem por antecedente
o ato ilícito. 7. Por observância à lógica e à coerência, o mesmo prazo prescricional de dez anos deve ser aplicado
a todas as pretensões do credor nas hipóteses de inadimplemento contratual, incluindo o da reparação de perdas e
danos por ele causados. 8. Há muitas diferenças de ordem fática, de bens jurídicos protegidos e regimes jurídicos
aplicáveis entre responsabilidade contratual  e  extracontratual  que  largamente  justificam  o  tratamento  distinto
atribuído pelo legislador pátrio, sem qualquer ofensa ao princípio da isonomia.
9.  Embargos  de  divergência  parcialmente  conhecidos  e,  nessa  parte,  não providos.  (EREsp  1280825/RJ,  Rel.
Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em. 27/06/2018, DJe 02/08/2018.) Superior Tribunal de Justiça.
Civil  e  Processual  Civil.  Embargos  de divergência  no  Recurso  Especial.  Dissenso  caracterizado.  Prazo
prescricional incidente sobre a pretensão decorrente da responsabilidade civil contratual.
Inaplicabilidade do art. 206, § 3º, V, do Código Civil. Subsunção à regra geral do art. 205, do Código Civil, salvo
existência de previsão expressa de prazo diferenciado. Caso concreto que se sujeita ao disposto no art. 205 do
diploma civil. Embargos de divergência providos. I – Segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça,
os embargos de divergência têm como finalidade precípua a uniformização de teses jurídicas divergentes, o que, in
casu, consiste em definir o prazo prescricional incidente sobre os casos de respo
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
nsabilidade civil contratual. II – A
prescrição, enquanto corolário da segurança jurídica, constitui, de certo modo, regra restritiva de direitos, não
podendo assim comportar interpretação ampliativa das balizas fixadas pelo legislador. III – A unidade lógica do
Código Civil permite extrair que a expressão "reparação civil" empregada pelo seu art. 206, § 3º, V, refere-se
unicamente à responsabilidade civil aquiliana, de modo a não atingir o presente caso, fundado na responsabilidade
civil contratual. IV – Corrobora com tal conclusão a bipartição existente entre a responsabilidade civil contratual e
extracontratual,  advinda  da  distinção  ontológica,  estrutural  e  funcional  entre ambas,  que  obsta  o  tratamento
isonômico. V – O caráter secundário assumido pelas perdas e danos advindas do inadimplemento contratual, impõe
seguir a sorte do principal (obrigação anteriormente assumida). Dessa forma, enquanto não prescrita a pretensão
central alusiva à execução da obrigação contratual, sujeita ao prazo de 10 anos (caso não exista previsão de prazo
diferenciado), não pode estar fulminado pela prescrição o provimento acessório relativo à responsabilidade civil
atrelada ao descumprimento do pactuado. VI – Versando o presente caso sobre responsabilidade civil decorrente

de possível descumprimento de contrato de compra e venda e prestação de serviço entre empresas, está sujeito à
prescrição decenal (art. 205, do Código Civil).
Embargos de divergência providos. (EREsp 1281594/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Rel. p/ Acórdão Ministro
Felix Fischer, Corte Especial, j.
15.05.2019, DJe 23.05.2019).
Nada obstante, como ressalvado no REsp 1281594/SP, deve ser observado prazo especial, como aquele do Código
de Defesa do Consumidor, de cinco anos, previsto no art. 27 da Lei 8.078/1990, a contar da identificação do dano e
seu autor, ou de 90 dias no caso de vícios (art. 26). A tese da prescrição decenal para responsabilidade contratual
acabou consolidada no EREsp 1.281.594.
Por fim, resta verificar que o parágrafo único do art. 618 do Código Civil estabelece que: Art. 618. Nos contratos de
empreitada de edifícios ou outras construções consideráveis, o empreiteiro de materiais e execução responderá
durante o prazo irredutível de cinco anos pela solidez e segurança do trabalho, assim como em razão dos materiais
e do solo.
Parágrafo único. Decairá do direito assegurado neste artigo o dono da obra que não propuser a ação contra o
empreiteiro, nos cento e oitenta dias seguintes ao aparecimento do vício ou defeito.
O prazo decadencial de 180 dias, portanto, somente poderá ser aplicado a uma ação desconstitutiva, ou seja, de
resolução  do  contrato,  jamais  nas  ações  que  visam  à  indenização  (condenação)  pelos  danos  decorrentes  do
inadimplemento contratual do construtor quanto à segurança e solidez da obra, que respeitam o prazo prescricional
de três anos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil ou, em entendimento que diferencia a responsabilidade contratua
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
l
(como é o caso) da responsabilidade extracontratual, o prazo de 10
(dez) anos do art. 205 do Código Civil. Todavia, resta importante observar que esse dispositivo somente se aplica se
não houver relação de consumo, o que se afirma na exata medida em que, havendo, o prazo é de cinco anos a partir
do surgimento do defeito, como veremos a seguir.
Anote-se a lição de Orlando Gomes, para quem “o efeito da garantia é proporcionar ao adquirente os meios de não
sofrer a perda. Dispõe para isso de duas ações edilícias: a redibitória e a estimatória ou quanti minoris. Pode usar
uma ou outra porque juiz único de sua conveniência, mas não é dado cumulá-las. A escolha é irrevogável. Uma vez
feita, dá-se uma espécie de concentração do direito de acionar”. Mais adiante, sustenta que “o prazo para propor a
ação começa a correr da tradição da coisa. Pretende-se, porém, que se inicie no dia em que o adquirente descobre o
vício”, o que repele a teor do texto do então Diploma Civil vigente. 58
10.4.
RESPONSABILIDADE DO CONSTRUTOR/INCORPORADOR
NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
Segundo José Reinaldo de Lima Lopes, a responsabilidade do fornecedor já escapou, como ramo especial, da
disciplina tradicional do Direito Civil. ( ... ) A responsabilidade por culpa cedeu de vez espaço à responsabilidade
objetiva. 59
De  fato,  com  o  CDC,  superou-se  a  dicotomia  clássica  entre  responsabilidade  contratual  e  responsabilidade
extracontratual (aquiliana).
No âmbito do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade civil do fornecedor deixa de ser contratual ou
extracontratual e passa a encontrar fundamento unicamente na relação jurídica de consumo.
Fala-se, portanto, em responsabilidade do fornecedor.
Ao colocar no mercado um produto, serviço ou utilidade, o fornecedor assume um risco, aquele inerente à sua
atividade.

Logo, a responsabilidade civil do CDC é objetiva pura.
Não quer isso dizer que a vítima nada tenha que provar. Ao contrário, cabe-lhe comprovar o dano e o nexo de
causalidade entre este e o produto ou serviço. Lembre-se, contudo, que em relação a estes elementos o juiz pode
inverter o ônus da prova “quando for verossímil a alegação” ou quando o consumidor for “hipossuficiente”,
sempre de acordo com “as regras ordinárias de experiência” ( art. 6º, VIII). 60
O CDC trata dos “vícios de qualidade por insegurança” no art. 12, o que parte da doutrina denomina “defeitos”.
Esses  vícios  abarcam  aqueles  que  importem  na  segurança  e  solidez  da  obra,  como  as  rachaduras,  infiltrações,
problemas estruturais e vazamentos. 61
Demais  disso,  diferenciam-se  daqueles  chamados  redibitórios  (Código  Civil)  ou  dos  vícios  de  qualidade  por
inadequação (CDC, art. 18), como, por exemplo, o descolamento de azulejos.
O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  adotou  a  responsabilidade  objetiva,  motivo  pelo  qual  o  construtor  e  o
incorporador serão responsáveis por tais vícios independentemente da existência de culpa.
Mas qual a diferença entre a re
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
sponsabilidade do CDC e a do art. 618 do Código Civil, já que ambas são objetivas?
62
A diferença reside basicamente no início do prazo, isso se tratando de vício de qualidade por insegurança (fato do
produto – defeito).
No CDC o prazo também é de cinco anos, nos termos do art. 27.
Entretanto, esse prazo do CDC não é de garantia, mas para responsabilizar o fornecedor após a constatação do dano
e sua autoria.
O prazo de cinco anos do art. 618 do Código Civil diz respeito à garantia e começa a fluir a partir da entrega da
obra.
Portanto, tratando-se de acidentes de consumo em sentido estrito, aplica-se o início do prazo para responsabilizar o
fornecedor tal qual determinado pelo art. 27 do CDC. Caso contrário, não havendo relação de consumo, o início do
prazo de 5 (cinco) anos conta-se da entrega da obra (Código Civil, art. 618) e diz respeito à garantia.
10.4.1.
Responsabilidade objetiva – o risco
Toda a responsabilidade até agora estudada, na forma tradicional, está calcada na culpa e, por isso, subjetiva.
Entretanto, como vaticinou Louis Josserrand, a responsabilidade moderna comporta dois polos, o polo objetivo,
onde reina o risco criado, o polo subjetivo, onde triunfa a culpa, e é em torno desses dois polos que gira a vasta
teoria da responsabilidade. 63
De forma sintética e precisa, ensina Antonio Chaves que não há, a rigor, contrato ou atividade, ato, até mesmo
abstenção, que não contenha o germe de uma responsabilidade criminal ou civil. 64
Nesse sentido surge a teoria do risco, ou seja, da responsabilidade civil independentemente de culpa ou de qualquer
comportamento censurável do agente.
Na responsabilidade objetiva basta o dano, a ação ou omissão e o nexo causal, independentemente de culpa ou dolo.
Portanto, basta provar o dano, a ação ou omissão e o nexo causal.
O dever de indenizar surge mesmo de ato lícito ou mero fato jurídico, isso porque a lei determina dessa forma.
Entretanto,  para  que  alguém  seja  submetido  a  esse  pesado  ônus,  para  que  se  estabeleça  uma  situação  de

responsabilidade objetiva, independentemente de culpa, mister se faz que haja lei que assim determine, como é o
caso do Estado, que responde objetivamente nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Havendo relação de consumo, o fornecedor responde objetivamente (Código de Defesa do Consumidor, arts. 12, 14,
18 e 20).
10.4.2.
Vício por insegurança e vício por inadequação
Nada obstante a responsabilidade no âmbito do CDC seja objetiva, independentemente da existência de culpa, certo
é que existem duas espécies de mácula que atingem os produtos e serviços no CDC: a)
vício por insegurança (defeitos); e,
b)
vício por inadequação (vícios).
A diferença entre os vícios por insegurança e por inadequação existe na exata medida da aplicabilidade dos arts. 12 a
17 do CDC, que tratam do fato do produto e do serviço, ou seja, dos vícios por insegurança, e dos arts. 18 a 25, que
tratam dos vícios por inadequação.
Preferimos esta denominação, mas convém menc
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
ionar que autores utilizam também a distinção sob a denominação
de vícios e defeitos.
Nesta medida, é mister diferenciar defeito de vício.
Segundo Luiz Antonio Rizzatto Nunes, “o defeito por sua vez pressupõe o vício. Há vício sem defeito, mas não há
defeito sem vício. O vício é uma característica inerente, intrínseca do produto ou serviço em si. O defeito é o vício
acrescido  de  um  problema  extra,  alguma  coisa  extrínseca  ao  produto  ou  serviço,  que  causa  dano  maior  que
simplesmente o mau funcionamento, o não funcionamento, a quantidade errada, a perda do valor pago – já que o
produto ou serviço não cumpriram o fim ao qual se destinavam. O defeito causa, além desse dano de vício, outro ou
outros danos ao patrimônio jurídico material e/ou moral do consumidor. Neste sentido, o vício ‘pertence ao próprio
produto ou serviço, jamais atingindo a pessoa do consumidor ou outros bens seus. O defeito vai além do produto ou
do serviço para atingir o consumidor em seu patrimônio jurídico, seja moral e/ou material. Por isso, somente se fala
propriamente em acidente, e, no caso, acidente de consumo, na hipótese de defeito, pois é aí que o consumidor é
atingido.” 65
10.4.2.1.
Vícios por insegurança
Segundo Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, 66 a análise da responsabilidade pelo fato do produto no
Código de Defesa do Consumidor pressupõe uma distinção. O Código tem em mira duas órbitas de proteção ao
consumidor.
A primeira voltada para a incolumidade físico-psíquica do consumidor, isto é, procurando proteger a saúde e
segurança do consumidor por danos causados por produtos defeituosos ( os chamados acidentes de consumo), ou
seja, os vícios por insegurança.
Como dissemos, o vício por insegurança está estipulado nos arts. 12 a 17
do CDC, ressaltando os arts. 12 e 14. 67
Nesse  caso,  cumulativamente,  o  produto,  serviço  ou  utilidade  apresenta:  desconformidade  com  as  legítimas
expectativas do consumidor; e, capacidade (potencialidade) de provocar acidente de consumo.

Quais são os defeitos no âmbito do art. 12 do CDC?
Além daqueles decorrentes de fabricação e concepção, 68 existem os vícios de comercialização, atrelados ao dever
de informação.
Um produto agrotóxico, por natureza, é perigoso.
Entretanto,  essa  periculosidade  inerente  pode  se  transformar  em  periculosidade  adquirida  por  ausência  de
informações acerca do correto manuseio do produto.
Assim também com os imóveis: a parte elétrica de um apartamento é, igualmente, por natureza, perigosa e pode se
manifestar por ausência da correta informação sobre o seu uso, carga projetada e cautelas nas instalações.
Outros exemplos de vícios por insegurança são as rachaduras e as infiltrações, tão comuns nos imóveis que, de
acordo com a jurisprudência, representam riscos para o consumidor.
10.4.2.2.
Vícios por inadequação
A  segunda  órbita  de  proteção  do  consumidor  está voltada  para  a incolumidade  econômica  do  consumidor,
procurando proteger o patrimônio dele dos preju
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
ízos relacionados com a qualidade (CDC, art. 18) e quantidade
(CDC, art. 19) dos produtos introduzidos no mercado. 69
Neste caso, ao revés do sistema adotado pelo Código Civil, o vício pode ser aparente ou oculto (diferença apenas no
início da contagem do prazo decadencial do art. 26, §§ 1º e 3º, do CDC).
Por exemplo:  um indivíduo  adquiriu  imóvel cujo  memorial descritivo  especificou  fachada com  revestimento  de
pastilhas cerâmicas.
Todavia, o imóvel foi entregue com fachada pintada.
Outros  exemplos  podem  ser  dados:  disparidade  de  metragem  (quantidade),  ausência  de  quadra  de  esportes  e
playground constantes de publicidade (qualidade).
Não há qualquer risco para o consumidor, muito embora o produto esteja em desconformidade com sua legítima
expectativa  (receber  o  imóvel  com  a  fachada  contratada,  com  a  metragem  estipulada  ou  com  a  área  de  lazer
mencionada).
Nesses casos não se trata de aplicar as disposições do art. 12, mas, sim, as dos arts. 18 e 19.
Todavia, se o imóvel apresenta rachaduras e vazamentos, ao caso se aplica o art. 12 do CDC (vício por insegurança),
vez que tais defeitos comprometem a segurança e a saúde do consumidor, podendo provocar-lhe danos.
Nesse  sentido,  tratando-se  de  vício  por  inadequação,  independentemente  de  ser  oculto  ou  aparente,  o  vício  do
produto pode ser: a)
de qualidade;
b)
de quantidade ( v.g. , falta de metragem); e, c)
disparidade do produto com as informações fornecidas. 70
Portanto, se foi desatendida uma legítima expectativa do consumidor, mas o produto não possui potencialidade de
oferecer acidentes, não há vício por insegurança, podendo existir vício por inadequação.
Tratando-se  de  vício  de  qualidade  (não  de  quantidade)  e  produto  compósito  (formado  pela  justaposição  de

componentes, como os automóveis e os imóveis) o fornecedor terá o prazo de 30 (trinta) dias para sanar o defeito, ao
fim dos quais o consumidor poderá, alternativamente, requerer: a) substituição imediata do produto por outro, em
perfeitas condições (ação de preceito cominatório – obrigação de fazer); b)
restituição imediata do preço (resolução do contrato – ação redibitória); ou, c)
abatimento proporcional do preço (ação de indenização – quanti minoris ou estimatória).
Os vícios dos produtos que não são compósitos e os vícios inerentes à quantidade dão a imediata faculdade ao
consumidor de exercer as faculdades dispostas nos incisos do § 1º do art. 18.
Faltando área ao imóvel, é importante observar que não há qualquer tolerância, de tal sorte que o adquirente pode
requerer a resolução do contrato por inadimplemento, a substituição ou o abatimento no preço (indenização), seja lá
qual for a diferença.
Em suma, não se aplica o art. 500 do Código Civil e, tampouco, se aplica a tolerância de 5% (1/20).
Havendo relação de consumo, as vendas são, sempre, por medida certa (“ad mensuram”).
Foi esta a conclusão do Tribunal de Justiça de São Paulo no caso abaixo, no qual o adquirente req
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
uereu a resolução
do contrato: Tribunal de Justiça de São Paulo. Compra e venda – Rescisão do ajuste – Finalização da obra –
Diferença,  a  menor,  na  metragem  da  área  contratada  e da  efetivamente  construída  –  Fato  atribuível  à  ré  –
Suspensão do pagamento das prestações pelo autor. Impossibilidade de retenção pela ré (promitente vendedora) da
quantia paga a título de arras ou sinal – Aplicação do art. 418, CC/2002 – Despesas com corretagem e publicidade
– Impossibilidade de desconto – Transferência dos custos para o comprador – Riscos da atividade empresarial
desenvolvida pela ré – Discussão sobre a natureza da venda realizada (“ad corpus” ou “ad mensuram”) – Área
mencionada no contrato e a área real – Diferença que não ultrapassa 1/20 da extensão total anunciada – Relação
de consumo – Hipótese a ser considerada sempre como venda conforme a medida – Interpretação favorável ao
consumidor  –  Equilíbrio contratual  –  Boa-fé  objetiva  –  Mantida  a  devolução  de  80%  das  parcelas  pagas,
devidamente  corrigida,  em  parcela  única  –  Sentença  mantida  –  recurso  não provido  (Apelação  9172629-
80.2007.8.26.0000. Relator: Elcio Trujillo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, j.
19.12.2007, Data de registro: 11.01.2008).
Encontramos judicioso esclarecimento da Ministra Nancy Andrighi, segundo a qual:
Superior Tribunal de Justiça. Civil. Recurso especial. Contrato de compra e venda de imóvel regido pelo Código
de Defesa do Consumidor. Referência à área do imóvel. Diferença entre a área referida e a área real do bem
inferior a um vigésimo (5%) da extensão total enunciada. Caracterização como venda por corpo certo. Isenção da
responsabilidade do vendedor. Impossibilidade.
Interpretação  favorável  ao  consumidor.  Venda  por  medida.  Má-fé.  Abuso  do poder  econômico.  Equilíbrio
contratual. Boa-fé objetiva.
– A referência à área do imóvel nos contratos de compra e venda de imóvel adquiridos na planta regidos pelo CDC
não pode ser considerada simplesmente enunciativa, ainda que a diferença encontrada entre a área mencionada no
contrato e a área real não exceda um vigésimo (5%) da extensão total anunciada, devendo a venda, nessa hipótese,
ser caracterizada sempre como por medida, de modo a possibilitar ao consumidor o complemento da área, o
abatimento proporcional do preço ou a rescisão do contrato.
– A disparidade entre a descrição do imóvel objeto de contrato de compra e venda e o que fisicamente existe sob
titularidade do vendedor provoca instabilidade na relação contratual.
– O Estado deve, na coordenação da ordem econômica, exercer a repressão do abuso do poder econômico, com o
objetivo de compatibilizar os objetivos das empresas com a necessidade coletiva.
– Basta, assim, a ameaça do desequilíbrio para ensejar a correção das cláusulas do contrato, devendo sempre
vigorar a interpretação mais favorável ao consumidor, que não participou da elaboração do contrato, consideradas

a imperatividade e a ind
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
isponibilidade das normas do CDC.
– O juiz da equidade deve buscar a Justiça comutativa, analisando a qualidade do consentimento.
– Quando evidenciada a desvantagem do consumidor, ocasionada pelo desequilíbrio contratual gerado pelo abuso
do poder econômico, restando, assim, ferido o princípio da equidade contratual, deve ele receber uma proteção
compensatória.
– Uma disposição legal não pode ser utilizada para eximir de responsabilidade o contratante que age com notória
má-fé em detrimento da coletividade, pois a ninguém é permitido valer-se da lei ou de exceção prevista em lei para
obtenção de benefício próprio quando este vier em prejuízo de outrem.
– Somente a preponderância da boa-fé objetiva é capaz de materializar o equilíbrio ou justiça contratual.
Recurso especial conhecido e provido (REsp 436.853/DF, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 04.05.2006, DJ
27.11.2006, p. 273).
A doutrina não diverge, nos termos do que ensina Paulo Luiz Netto Lobo: Quando a venda estiver inserida em
relação de consumo (por exemplo, construtora que vende o apartamento), há regra expressa do Código de Defesa
do  consumidor,  no  sentido  de  conformação  da  oferta,  por sua  natureza  vinculante,  e  do  próprio  contrato,  à
informação  utilizada  para atrair  o  comprador  (...)  Assim,  na  dúvida,  a  venda  deve  ser  entendida  como “ad
mensuram”, pois melhor contempla os interesses do comprador A venda “ad corpus” apenas deve ser considerada
quando acima de qualquer dúvida. 71
Tratando-se de vício por inadequação referente à quantidade, o consumidor poderá requerer: a)
abatimento proporcional do preço (ação de indenização – ação quanti minoris ou estimatória); b)
Complementação do peso ou medida (quando for possível e, no caso de imóveis, normalmente não é); c)
Substituição do produto por outro da mesma espécie e gênero sem o vício de quantidade; ou,
d)
Restituição imediata da quantia paga (resolução do contrato – ação redibitória).
10.4.2.3.
Semelhanças  e  diferenças  entre  os  vícios  por  inadequação  e  por insegurança:  responsabilidade  solidária;
responsabilidade do profissional liberal; prazo decadencial para reclamação Vimos que há dois sistemas no que se
refere à responsabilidade do fornecedor no âmbito do CDC: vício por insegurança e vício por inadequação.
Já sabemos o que são pela análise das linhas precedentes.
Entretanto, quais são as semelhanças e diferenças entre os dois sistemas?
Primeiramente, como dissemos, a responsabilidade abarcada pelo CDC
é objetiva.
Portanto, sejam vícios por insegurança ou por inadequação, a responsabilidade do fornecedor é objetiva, ou seja,
independe de verificação da culpa do agente.
Todavia, as semelhanças param por aí, começando as diferenças quanto aos seguintes aspectos: responsabilidade
solidária,  responsabilidade  do  profissional  liberal  e  prazo  decadencial  para  reclamação: a)  Responsabilidade
solidária
No vício por insegurança o comerciante só responde quando o fabricante, o construtor, o
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
produtor ou o importador
não puderem ser identificados; quando o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor,

construtor ou importador ou quando não conservar adequadamente os produtos perecíveis (CDC, art. 13) .
É  verdade  que,  nos  termos  do  art.  25  do  CDC,  havendo  mais  de  um  responsável  pela  causação  do  dano  há
responsabilidade solidária.
Assim, nos termos do art. 6º, VIII, caberá ao intermediário a difícil prova de não ter contribuído para a efetivação do
dano.
Entretanto,  no  vício  por  inadequação  não  há  essa  ressalva  e  tampouco  discussão:  a  responsabilidade  de  todos
participantes da cadeia distributiva é solidária nos termos do art. 18 do CDC.
b) Responsabilidade dos profissionais liberais
A responsabilidade de profissionais liberais é subjetiva em se tratando de vícios por insegurança (CDC, § 4º do art.
14), ressalva que não existe no caso de vício por inadequação.
Não quer isso dizer que as normas do CDC não se aplicam ao profissional liberal.
Apenas e tão somente a responsabilidade civil do profissional liberal nos vícios por insegurança será subjetiva,
calcada no sistema tradicional, fazendo-se mister a prova da culpa.
Deveras, o profissional liberal não pode ser equiparado, em todos os aspectos, às empresas.
Não há, muitas vezes, a desigualdade decantada pelo CDC, tampouco vulnerabilidade acentuada do consumidor
frente a esses profissionais.
O profissional liberal é escolhido pelos clientes em razão de sua pessoa, com fundamento na confiança entre as
partes.
De resto, havendo relação de consumo, aplica-se ao profissional liberal todas as normas do CDC.
Entretanto, é de se observar que o profissional liberal só responde subjetivamente se não estiver vinculado a uma
pessoa jurídica. 72
Caso esteja vinculado a pessoa jurídica, o profissional não pode mais ser tratado como liberal, e a responsabilidade é
objetiva. 73
c) Prazo para reclamação
O prazo para reclamação também é diferente em se tratando de vícios por inadequação e vícios por insegurança, que
ora estão sendo tratados.
Nos vícios por inadequação (qualidade e disparidade com a oferta – CDC, art. 26) os prazos são os seguintes: 30
(trinta) dias para produtos não duráveis e 90 (noventa) dias para produtos duráveis, como é o caso dos imóveis.
Ambos os prazos são contados a partir da entrega do produto ou do término da execução dos serviços.
Se o vício for oculto, o prazo se inicia no momento em que o vício se evidenciar, se for aparente, da data da entrega
(CDC, art. 26, § 1º).
Evidentemente que deve ser levada em consideração a vida útil do produto.
No caso de imóveis, independentemente do prazo de garantia que normalmente as construtoras estabelecem em
manuais e contratos, o fato é que cada componente do imóvel tem, tecnicamente, vida útil.
Assim, por exemplo, se os azulejos de descolam da parede depois de 6
anos da entrega, independentemente dos prazos constantes dos contratos e manuais, o adquirente-consumidor terá o
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
prazo de 90 dias para formular sua reclamação, posto que não é razoável esperar que cerâmicas se desprendam nesse

prazo.
Todavia, depois de 10 anos, por exemplo, pode ser que alguma janela emperre pela ação do tempo e do desgaste
natural das peças, não sendo razoável, nessa hipótese, que a construtora seja responsabilizada.
Portanto, embora não haja prazo para os vícios por inadequação ocultos, a vida útil do componente da construção
deve ser levada em consideração.
No caso de vício por inadequação versando sobre a quantidade, não há prazo no Código de Defesa do Consumidor
(CDC, art. 19), de tal sorte que se aplica a regra geral do Código Civil, que prevê o prazo decadencial de um ano
(art. 501) para pleitear a resolução do contrato e de 3 (três) anos para pleitear indenização.
Em suma, nos vícios por inadequação, não se vislumbra qualquer risco para o consumidor, muito embora o imóvel
esteja  em  desconformidade  com  sua  legítima  expectativa  (de  recebê-lo  em  perfeitas  condições),  impõe-se  a
aplicação do art. 18 e não do art. 12 do Código de Defesa do Consumidor e cujos prazos decadenciais para reclamar
estão regulados pelo art. 26: Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca
em: I – trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis; II – noventa dias, tratando-
se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.
§ 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução
dos serviços.
§ 2° Obstam a decadência:
I – a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a
resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca; II – (Vetado).
III – a instauração de inquérito civil, até seu encerramento.
§ 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.
Neste caso, de forma diversa daquela prevista pelo sistema adotado pelo Código Civil para os vícios – posto que
admite apenas os redibitórios –, no CDC os vícios (por inadequação) podem ser aparentes ou ocultos, sendo possível
vislumbrar, nestas duas hipóteses, apenas a diferença no início da contagem do prazo do art. 26, II, §§ 1º e 3º, do
CDC.
Nos vícios por inadequação, o prazo é de 90 dias para produtos duráveis, inclusive no caso de imóveis, contado a
partir da entrega para os vícios aparentes.
Para os vícios ocultos, o prazo se inicia no momento em que se evidenciar (CDC, art. 26, § 1º). Não há prazo fixo de
garantia, que deve respeitar a vida útil do produto de acordo com a sua natureza. Manifestado o vício, é disparado o
prazo de 90 dias para responsabilizar o fornecedor.
Sendo  redibitórios,  os  defeitos  que  não  compreendem  prejuízo  à  segurança  e  solidez  da  obra  vêm,  igualmente,
disciplinados no art. 441 e seguintes do Código Civil, cujo prazo de reclamação, no caso de bens imóveis, é de um
ano a partir da data da e
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
ntrega.
Aqui, uma observação: se o vício oculto se manifesta logo no primeiro mês e o consumidor conta com 90 dias para
reclamar, o prazo do Código Civil, de um ano contado da entrega, pode lhe ser mais benéfico.
Em perspectiva teleológica, o regime de vícios ocultos reclama a necessidade de aplicá-lo como fez o seguinte
julgado do Superior Tribunal de Justiça: Superior Tribunal de Justiça. Não se aplica o art. 26 do CDC, quando a
parte está buscando direito embasada no art. 1.245 do CC (atual 618, do CC).
Doutrina de Sérgio Cavalieri Filho. Outrossim, assevera a recorrente que incidiria ao caso o Código de Defesa do
Consumidor, por se tratar de relação de consumo, devendo ser aplicado o seu artigo 26, inciso II. Analisando o
tema, porém, esclareceram os julgadores que “ao consumidor é dado escolher com base em que sistema pretende
submeter sua pretensão ao Poder Judiciário”, sendo certo que, “neste caso, a espécie não foi subsumida o Código

de Defesa do Consumidor, ficando afastada a aplicação do art. 26, incidindo o art. 1.245
do Código Civil” (STJ, AgRg no Ag 563.817/RS, Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2003/0199563-3).
Cláudia  Lima  Marques,  Antônio  Herman  V.  Benjamin  e  Bruno  Miragem  esclarecem  que  “(...)  o  sistema  de
responsabilidade sem culpa e solidária do CDC é rápido e eficaz, mas, em caso de prescrição, a jurisprudência tem
utilizado o art. 7º do CDC (abertura do sistema) para utilizar o prazo geral, (...) (art. 205 do CC/2002) de 10 anos
para beneficiar o consumidor, bem ao espírito do CDC (...)”. 74
Esta dissonância sistemática pode ocorrer, como dissemos, por exemplo, se o vício redibitório aparecer logo nas
primeiras semanas a partir da entrega do imóvel ao adquirente, aplicando-se o prazo do Código Civil, mais favorável
ao consumidor, para os vícios redibitórios, por força do diálogo das fontes normativas.
Seja  como  for,  também  é  preciso  observar  que  o  prazo  de  90  dias  é  obstado  pela  reclamação  feita  junto  à
construtora, o que encontra previsão no § 2º do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor.
Este  óbice  –  rompendo  a  tradicional  dicotomia  entre  suspensão  e  interrupção,  bem  como  impossibilidade  de
suspensão de prazo decadencial – significa suspender o prazo a partir da reclamação e reinício dele a partir da
resposta negativa do fornecedor.
Se  não  houver  resposta,  o  prazo  não  se  esvai,  possibilitando  ao  consumidor  a  propositura  da  ação  quando  lhe
aprouver, justificando na ausência de resposta, sendo, contudo, razoável, que a reclamação contenha prazo para
resposta pela construtora/incorporadora.
Quanto aos vícios por insegurança, por outro lado, o art. 27 do CDC
encerra regra simples quanto à decadência do direito de reclamar: o prazo – neste caso prescricional – é de 5 (cinco)
anos.
Mas 5 (cinco) anos a partir de quando?
A partir da ocorrência de dois requisitos cumulativos: conhecimento do dano e identificação do autor do dano: Art.
27. Prescreve em cinc
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
o anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço
prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua
autoria.
Portanto, se o consumidor apenas conhece o dano, mas não seu autor, o prazo não começa a correr.
É de se verificar que a manifestação do dano não se confunde com a percepção de sua ocorrência.
Imaginemos adquirente de imóvel que, por ausência de conhecimentos técnicos específicos, atribua oscilação de
voltagem elétrica a condições meteorológicas.
A  oscilação  defeituosa  de  voltagem  (manifestação  do  dano)  não  possui  o  condão  de  preencher  o  requisito  da
percepção, que dispara o gatilho do início do prazo decadencial.
Outro exemplo muito frequente diz respeito ao prazo de garantia do art.
618 do Código Civil para as questões que envolvem a solidez e a segurança da edificação que se traduzem, na
prática,  nos  defeitos  decorrentes  de  infiltrações,  trincas,  desprendimento  de  revestimentos  externos  e  pastilhas,
problemas elétricos e hidráulicos em geral.
Havendo relação de consumo – e normalmente há em razão do adquirente de imóvel – não se aplica o art. 618 do
Código Civil, mas o art. 27
do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  de  tal  sorte  que  o  prazo  para  reclamar  é  de  5  (cinco)  anos  contados  do
conhecimento do dano e de sua autoria, mesmo que o defeito se manifeste depois do prazo de 5 (cinco) anos contado
do habite-se.

Isto porque a responsabilidade, que não se confunde com a garantia por segurança e solidez da obra, perdura durante
a vida útil da construção. 75
Neste sentido, tratando de vício, consignou o Desembargador Gomes Varjão: “O fornecedor permanece responsável
por garantir a segurança, durabilidade e desempenho do produto durante todo o período de sua vida útil estimada,
segundo as regras de experiência, de modo que, se o vício oculto se manifestar nesse ínterim, mesmo após o término
do prazo da garantia contratual, poderá o consumidor exigir, à sua escolha, uma das alternativas que lhe são postas à
disposição pelo art. 18, § 1º, do CDC. 76
Paradigmática são as razões lançadas, nesse sentido, pelo Ministro Luis Felipe Salomão: “O prazo de decadência
para a reclamação de defeitos surgidos no produto não se confunde com o prazo de garantia pela qualidade do
produto – a qual pode ser convencional ou, em algumas situações, legal.
O Código de Defesa do Consumidor não traz, exatamente, no art. 26, um prazo de garantia legal para o fornecedor
responder  pelos  vícios  do  produto.  Há  apenas  um  prazo  para  que,  tornando-se  aparente  o  defeito,  possa  o
consumidor reclamar a reparação, de modo que, se este realizar tal providência dentro do prazo legal de decadência,
ainda é preciso saber se o fornecedor é ou não responsável pela reparação do vício”.
“Por  óbvio,  o  fornecedor  não  está, ad aeternum,  responsável  pelos  produtos  colocados  em  circulação,  mas  sua
responsabilidade  não  se
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
limita  pura  e  simplesmente  ao  prazo  contratual  de  garantia,  o  qual  é  estipulado
unilateralmente por ele próprio. Deve ser considerada para a aferição da responsabilidade do fornecedor a natureza
do vício que inquinou o produto, mesmo que tenha ele se manifestado somente ao término da garantia.”
“Os prazos de garantia, sejam eles legais ou contratuais, visam a acautelar o adquirente de produtos contra defeitos
relacionados ao desgaste natural da coisa, como sendo um intervalo mínimo de tempo no qual não se espera que haja
deterioração do objeto. Depois desse prazo, tolera-se que, em virtude do uso ordinário do produto, algum desgaste
possa mesmo surgir. Coisa diversa é o vício intrínseco do produto existente desde sempre, mas que somente veio a
se manifestar depois de expirada a garantia. Nessa categoria de vício intrínseco certamente se inserem os defeitos de
fabricação relativos a projeto, cálculo estrutural, resistência de materiais, entre outros, os quais, em não raras vezes,
somente  se  tornam  conhecidos  depois  de  algum  tempo  de  uso,  mas  que,  todavia,  não  decorrem  diretamente  da
fruição do bem, e sim de uma característica oculta que esteve latente até então.”
“Cuidando-se de vício aparente, é certo que o consumidor deve exigir a reparação no prazo de noventa dias, em se
tratando de produtos duráveis, iniciando a contagem a partir da entrega efetiva do bem e não fluindo o citado prazo
durante a garantia contratual.”
“Porém, conforme assevera a doutrina consumerista, o Código de Defesa do Consumidor, no § 3º do art. 26, no que
concerne à disciplina do vício oculto, adotou o critério da vida útil do bem, e não o critério da garantia, podendo o
fornecedor  se  responsabilizar  pelo  vício  em  um  espaço  largo  de  tempo,  mesmo  depois  de  expirada  a  garantia
contratual.”
“Com efeito, em se tratando de vício oculto não decorrente do desgaste natural gerado pela fruição ordinária do
produto, mas da própria fabricação, e relativo a projeto, cálculo estrutural, resistência de materiais, entre outros, o
prazo para reclamar pela reparação se inicia no momento em que ficar evidenciado o defeito, não obstante tenha isso
ocorrido depois de expirado o prazo contratual de garantia, devendo terse sempre em vista o critério da vida útil do
bem.”
“Ademais, independentemente de prazo contratual de garantia, a venda de um bem tido por durável com vida útil
inferior  àquela  que  legitimamente  se  esperava,  além  de  configurar  um  defeito  de  adequação  (art.  18  do  CDC),
evidencia uma quebra da boa-fé objetiva, que deve nortear as relações contratuais, sejam de consumo, sejam de
direito comum. Constitui, em outras palavras, descumprimento do dever de informação e a não realização do próprio
objeto do contrato, que era a compra de um bem cujo ciclo vital se esperava, de forma legítima e razoável, fosse
mais longo” (REsp 984.106/SC, rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 04.10.2012, DJe 20.11.2012).
Podemos exemplifica
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
r: quanto tempo deve durar a estrutura de um edifício depois do habite-se?
O art. 618 do Código Civil apenas pode ser aplicado à relação jurídica entre o construtor e eventual empreiteira

contratada, e não ao consumidor.
Portanto, em que pese ser uma questão técnica, é possível afirmar, como exemplo, que, se um edifício apresenta
problemas  estruturais  que  resultam  em  trincas  depois  de  10  (dez)  anos  do  habite-se,  em  favor  dos  adquirentes
aplicar-se-á o art. 27 do Código de Defesa do Consumidor e a ação pode ser proposta no prazo de 5 anos contados
do conhecimento do dano e de sua autoria durante a expectativa técnica de duração do serviço ou construção e,
nesse sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Consumidor. Defeitos de construção em imóvel. Responsabilidade
pelo fato do serviço. Indenização por danos materiais. Prescrição. Afastamento. Prazo de 5 anos previsto no art. 27
do CDC, a contar do conhecimento do dano e de sua autoria. Hipótese de “actio nata”. (...) (Apelação 0018176-
03.2008.8.26.0566, Rel. Luiz Antonio Costa, 7ª
Câmara de Direito Privado, j. 12.06.2013).
Pelo princípio da actio nata, o curso do prazo prescricional do direito de reclamar inicia-se somente a partir do
momento em que o titular do direito violado passa a conhecer o fato e a extensão de suas consequências, quando
nasce a pretensão a ser deduzida em juízo, acaso resistida, nos exatos termos do art. 189 do Código Civil.
É evidente que a autoria já é previamente conhecida no caso de construções, cuja responsabilidade e conseguinte
legitimidade é da construtora e/ou da incorporadora.
Quanto aos autores do dano, se o consumidor conhece apenas um, havendo outros, o prazo só flui em face do
conhecido.
Quanto ao conhecimento do dano, o prazo de cinco anos do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor já foi
considerado a partir da constatação em parecer encomendado por condomínio no qual se manifestaram os defeitos:
Tribunal de Justiça de São Paulo – Defeito em construção – Obrigação de fazer c.c. Indenização – Demanda
ajuizada  em  face  da  construtora  e  da incorporadora,  fundada  em  vícios  construtivos  no  empreendimento  –
Prescrição – Inocorrência – Incidência do prazo de cinco anos previsto no artigo 27 do CDC (aqui aplicável, vez
que o condomínio representa os condôminos adquirentes, destinatários das unidades construídas pelas rés) – Prazo
do art. 445 do Código Civil aplicável apenas às ações redibitórias – Precedentes desta Câmara – Termo a quo que
somente começou a fluir, segundo o mesmo artigo, a partir do conhecimento dos defeitos construtivos alegados
(aqui, do parecer técnico solicitado pelo condomínio autor) – Decreto de procedência – Prova pericial conclusiva,
no sentido de constatar que os danos/infiltrações nos edifícios vistoriados decorrem de vícios construtivos (além de
irregularidades  na  demarcação  das  vagas  de  garagem  e  os  elevadores, entregues  com  capacidade  para  oito
pessoas, ao invés de onze) – Condenação em obri
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
gação de fazer (realização dos reparos necessários e confirmados
pela perícia  ou,  na  impossibilidade,  indenização  pelos  defeitos  apresentados,  em montante  a  ser  apurado  em
liquidação) – Sentença mantida – Recurso improvido (TJSP; Apelação 0210962-71.2009.8.26.0006; Relator (a):
Salles Rossi; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional VI – Penha de França – 3ª Vara
Cível; Data do Julgamento: 27/01/2016; Data de Registro: 04/02/2016).
Em suma, havendo vícios por insegurança (defeito), aplica-se o art. 12
do Código de Defesa do Consumidor que permite, inclusive, a reclamação no prazo de cinco anos em condições
mais confortáveis que aquelas previstas pelo art. 618 do Código Civil (art. 27 do CDC), posto que o prazo para
responsabilizar o fornecedor somente se inicia com a constatação do dano e seu autor.
Importante ressaltar, ainda, que eventual propositura de ação de produção antecipada de provas (CPC, arts. 381 a
383)  interrompe  o  prazo  prescricional,  que  voltará  a  correr  integralmente  após  o  trânsito  em  julgado  conforme
atestam os seguintes arestos: Tribunal de Justiça de São Paulo. Prestação de serviços. Empreitada. (...) Prescrição.
Interrupção do prazo com a propositura de medida cautelar de produção antecipada de provas. Reinício. Data do
trânsito em julgado. (...).
Citação válida na medida cautelar de antecipação da produção de provas interrompe a contagem da prescrição,
que se reinicia com o trânsito em julgado da homologação judicial. Recurso não conhecido em parte e, na parte
conhecida, desprovido. (TJSP; Apelação 1002762-96.2015.8.26.0114; Relator (a): Gilberto Leme; Órgão Julgador:
35ª Câmara de Direito Privado; Foro de Campinas – 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 04/07/2016; Data de
Registro: 11/07/2016).

Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação. Direito de vizinhança. Ação de indenização. Danos materiais e lucros
cessantes. Incorporação no terreno vizinho que ocasionou danos no imóvel dos autores. (...). A medida cautelar de
produção antecipada de provas exaure-se nela mesma, prescindindo da ação principal. Preliminar de prescrição,
rejeitada. Interrupção do transcurso do prazo pelo ajuizamento da medida cautelar de produção antecipada de
provas.
Prazo que recomeça a correr do último ato praticado nesse processo.
Ilegitimidade
passiva
da
construtora.
Descabimento.
Construtor
e
Incorporadora que são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao imóvel vizinho, em razão da obra.
(...). Mérito. Prejuízos apurados em perícia.
Danos materiais configurados. Pretensão à redução. Não cabimento.
Responsabilidade solidária das requeridas e da denunciada. Ressalva, nos lucros cessantes, não demonstrados. (...).
(TJSP; Apelação 1027812-09.2014.8.26.0002; Relator (a): Bonilha Filho; Órgão Julgador: 26ª Câmara de Direito
Privado; Foro Central Cível -– 39ª Vara Cível; Data do Julgamento: 10/08/2017; Data de Registro: 11/08/2017).
Por fim, e também a título de comparação com as regras gerais do Cód
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
igo Civil, segue o resumo dos prazos: Vícios
redibitórios (ocultos): (1 ano ou 6 meses se o adquirente já estava na posse) contados da posse ou do conhecimento
(em até 1 ano) – CC, art. 441 e 445;
Solidez e segurança da obra: garantia de 5 anos (do habite-se) e prazo de 180 dias para propositura de ação
redibitória (para desconstituir o contrato) – CC, art. 618; Vício (por inadequação) no CDC: 90 dias contados da
manifestação do vício (CDC, arts. 18 e 26);
Defeito (vício por insegurança) no CDC: 5 anos contados do conhecimento do dano e da sua autoria – CDC arts.
12 e 27.
Prazo geral para reparação de danos no CC: 3 anos contados da data do ato ilícito – CC, art. 206, § 3º, V (10 anos
para quem distingue o ilícito contratual do extracontratual – art. 205 do CC).
10.4.3.
Direito de regresso
Tendo ocorrido um dano, o consumidor poderá voltar-se contra o fornecedor, que é responsável nos termos do art.
12 do CDC.
Assim, o fornecedor ocupará o polo passivo da ação do consumidor.
Até aqui nenhum problema.
E  se  o  dano  foi  causado  por  um  fornecedor  do  fornecedor,  por  exemplo,  uma  subempreiteira  no  caso  de
construções?

Nesse caso, sendo obrigado a indenizar, o fornecedor poderá agir regressivamente contra esse responsável.
Até aqui, igualmente, tudo bem.
Entretanto, como vimos linhas acima, os prazos decadenciais para a reclamação são diferenciados em se tratando de
relação de consumo.
Suponhamos que a indenização tenha ocorrido por defeitos resultantes da qualidade do material elétrico fornecido
por outra empresa.
Entre a construtora e o fornecedor de material elétrico não há relação de consumo.
Nesse caso, nos termos dos arts. 441 e 445 do Código Civil, o prazo é de trinta dias.
Por outro lado, é de 5 (cinco anos) o prazo para o consumidor reclamar, mormente em caso de vício por insegurança
(CDC, art. 27).
Assim, a fornecedora – a construtora no exemplo – estaria impedida de exercer o direito de regresso, nada obstante a
indenização paga.
Esse problema merece atenção do construtor, que deve acautelar-se, exigindo contratualmente a extensão da garantia
do seu fornecedor.
Poder-se-ia redarguir: há solidariedade entre os participantes da cadeia distributiva e, portanto, o direito de regresso
estaria garantido.
Parece-nos que essa é a melhor interpretação, fundamentada que está no art. 283, do Código Civil, e arts. 12, 18 e
25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, mas, mesmo assim, a previsão contratual é uma cautela que não pode
deixar de ser tomada pelas construtoras que subcontratam.
10.4.4.
Excludentes de responsabilidade nos vícios por insegurança Sabemos que a responsabilidade civil é objetiva no
âmbito do CDC.
Sabemos, também, que essa responsabilidade independe da prova de culpa ou dolo, embora se exija a prova do nexo
causal e do dano, observado o art. 6º, inc. VIII.
Entretanto
existem
algumas
causas
legais
de
exclusão
de
responsabilidade do fornecedor, enumeradas que estão nos incisos do § 3º dos arts. 12 e 14 do CDC.
São ex
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
cludentes numerus clausus, i.e., taxativas, que não admitem ampliação por analogia. 77
Podemos, então, enumerá-las: prova, pelo fornecedor, que não colocou o bem no mercado; inexistência do defeito;

e, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
A primeira excludente seria até desnecessária.
Trata-se de superfetação legal dizer que a prova, pelo fornecedor, de que não colocou o produto no mercado, exclui
sua responsabilidade.
Por evidente que, não o tendo colocado, não pode ser responsabilizado, isso mesmo sem o texto legal.
Parece ser o caso de falsificações que ostentam a marca de fornecedores e, ainda, de produtos que foram lançados no
mercado por furto ou roubo, o que não se aplica aos vícios construtivos.
A prova, pelo fornecedor, de que o defeito inexiste, também o isenta de responsabilidade.
Se o acidente de consumo é gerado por comportamento exclusivo do consumidor ou de terceiro, e se o fornecedor
lograr provar essa circunstância, a responsabilidade restará elidida.
O mesmo raciocínio pode ser aplicado ao terceiro que causa o dano.
Lembre-se, entretanto, que o fornecedor não é terceiro, até porque, para ele, existe norma especial do art. 13 do
CDC.
Por exemplo: adquirente de imóvel, ao realizar reforma, contrata pedreiro que danifica coluna de sustentação que faz
com que o prédio desabe.
Nesse caso não há qualquer culpa do construtor ou incorporador, que não pode ser responsabilizado, embora deva
provar essa circunstância.
As manutenções ordinárias também são de suma importância e, se não forem levadas a efeito nos termos das normas
técnicas, possível afirmar a culpa exclusiva do consumidor que a afasta a responsabilidade do fornecedor, desde que
tenha este informado corretamente o consumidor, seja ele o adquirente do imóvel, seja o condomínio na pessoa do
síndico, das manutenções a que a edificação está sujeito. É nesse sentido a exigência contida nos arts. 6º, III, e 31 do
CDC. 78
Por outro lado, muito embora abalizadas opiniões considerem que o caso fortuito e o motivo de força maior também
sejam capazes de elidir a responsabilidade, essa não é nossa opinião.
Ora, o caso fortuito interno afasta a culpa. 79
Todavia, a responsabilidade civil no âmbito do CDC é objetiva, independe de culpa do agente.
Portanto, de nada adiantará a prova do caso fortuito ou motivo de força maior, que excluiriam a culpa que não é
necessária na responsabilidade objetiva.
10.4.5.
O problema das normas técnicas sobre a segurança e o barulho gerado  pela  propagação  de  ruídos  nas
edificações A Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) lançou, a partir do dia 12.05.2010, a “Norma
Brasileira de Desempenho de Edifícios” (NBR
15575), cuja 4ª edição entrou em vigor no dia 19.07.2013.
Entre os requisitos técnicos, a norma estabelece parâmetros para as construções quanto à segurança estrutural, à
segurança contra incêndio, ao desempenho térmico, de iluminação e acústico, à manutenção e ao conforto tátil, entre
outros.
Portanto,  há  limites  impostos  ao
[/PAGINA 600]

