[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 251]
IV).
15) Prazo de conclusão de obras ao talante da construtora (CDC, art.
51, IV, XIII e § 1º), além do prazo legal de tolerância, ordinariamente de seis meses.
16) Impedimento da quitação antecipada do saldo devedor (CDC, art. 51, IV, § 1º, II).
17) Pagamento de correção integral do mês qualquer que seja o dia do primeiro vencimento (CDC, art. 51, IV e
X).
18) Como motivo de força maior, impeditiva do cumprimento do prazo de conclusão das obras, fatos que não são,
tais  como  inadimplência  de  outros  promissários  compradores  (CDC,  art.  51,  IV  e  §  1º,  II),  sem  contar  que  a
responsabilidade no âmbito do CDC é objetiva (independe de culpa).
19) Pagamento de honorários advocatícios mesmo sem intervenção de advogado (CDC, art. 51, IV).
20) Cumulação de multa moratória com multa compensatória pelo mesmo fato.
21) Deslocamento do foro competente, posto que vale o foro do domicílio do consumidor para propositura de
ações (CDC, arts. 6º, VIII, 51, IV, e 101, I). 79
22) Possibilidade de alteração, sem anuência do promissário comprador, da incorporadora do contrato através de
cessão de créditos (CDC, art. 51, IV e XV).

23) Mandato  para  representar  o  comprador  (CDC,  art.  51,  VIII):  junto  ao  Ofício  de  Registro  Imobiliário,
qualquer que seja o assunto; abrindo contas bancárias, notadamente para efetuar quitações de valores devidos; para
recebimento de circulares e avisos sobre o andamento da obra; para efetuar inscrição imobiliária junto à Prefeitura
Municipal; e, para modificação do projeto pela promitente vendedora a seu critério.
24) Publicidade enganosa. Nos  termos  do  art.  30  do  CDC,  “toda  informação  ou  publicidade,  suficientemente
precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou
apresentados,  obriga  o  fornecedor  que  a  fizer  veicular  ou  dela  se  utilizar  e  integra  o  contrato  que  vier  a  ser
celebrado”. Em caso julgado pelo STJ, a título ilustrativo, a publicidade indicava a construção de “pool” hoteleiro.
Nada  obstante,  houve  interdição  pela  prefeitura  em  virtude  de  a  licença  para  o  local  comportar  apenas  o  uso
residencial. Em que pese a vendedora ter adotado medidas de adequação do projeto para a utilização permitida, o
STJ
entendeu que era cabível indenização por lucros cessantes e dano moral (REsp 1.188.442).
46
Giorgio  Del  Vecchio  conceitua  a  relação  jurídica  como  um  vínculo  entre  pessoas,  cada  qual  pretendendo
determinada  coisa  a  que  a  outra  se  obriga  ( Lições de filosofia do direito,  trad.  Antonio  José  Brandão,  5ª  ed.,
Coimbra: Arménio Armado, 1979, p. 443).
Segundo Orlando Gomes, a relação jurídica pode ser definida sob dois prismas: No primeiro, o vínculo entre dois ou
mais sujeitos de direito que obriga um deles, ou os dois, a ter certo comportamento, ou, simplesmente, o poder
direto de uma pessoa sobre uma determinada coisa. No segundo, o quadro no qual se reúnem todos os efeitos
atrib
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
uídos por lei a esse vínculo ou a esse poder. Em outras palavras, o conjunto dos efeitos jurídicos que nascem
de sua constituição, consistentes em direitos e deveres – com estes, entretanto, não se confundindo. (...) a relação
jurídica tem como pressuposto um fato que adquire significação jurídica se a lei o tem como idôneo à produção de
determinados  efeitos,  estatuídos  ou  tutelados.  Assim  todo  evento,  já  um acontecimento  natural,  já  uma  ação
humana, converte-se em fato jurídico, se em condições de exercer essa função ( Introdução ao Direito Civil, 7ª ed.,
Rio de Janeiro: Forense, 1983, pp. 81 e 85).
47
Angel Landomi Sosa, “Los sistemas de protección al interés de los consumidores otros interés colectivos”, Revista
de Processo, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 31:156.
48
Antonio Herman de Vasconcellos Benjamin, O conceito jurídico de consumidor, São Paulo: RT, 628:69-70.
49
Fábio Ulhoa Coelho, O empresário e os direitos do consumidor, São Paulo: Saraiva, 1994, p. 43.
50
As relações jurídicas podem ser classificadas como: a) de consumo; b) comerciais e c) civis.
51
Fábio Ulhoa Coelho, O empresário e os direitos do consumidor, p. 132.
52
Luiz Antonio Nunes, A empresa e o código de defesa do consumidor, São Paulo: Artpress, 1991, pp. 14-20.
53

Geraldo de Camargo Vidigal, “A lei de defesa do consumidor – sua abrangência”, Lei de defesa do consumidor, São
Paulo: IBCB, 1991.
54
Fábio Ulhoa Coelho, O empresário e os direitos do consumidor, p. 160.
55
Claudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1996, p.
100.
56
Contratos no Código de Defesa do Consumidor, p. 101.
57
Presunção relativa, i.é, que admite prova em sentido contrário.
58
Contratos no Código de Defesa do Consumidor, p. 101.
59
O empresário e os direitos do consumidor, p. 144.
60
Fábio Ulhoa Coelho, O empresário e os direitos do consumidor, p. 144.
61
Das  práticas  comerciais  (arts.  29  a  45):  oferta;  publicidade;  práticas  abusivas;  cobrança  de  dívidas;  cadastros  e
bancos de dados. Da proteção contratual (arts. 46 a 54): cláusulas contratuais abusivas; contratos de adesão.
62
Art. 17. Para os efeitos dessa Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.
63
A responsabilidade civil comporta quatro objetivos: a) restituição: CPP art. 119 e segs;
b) ressarcimento: para reparar o prejuízo que ocorreu, v.g., em face de danos materiais, lucros cessantes etc.; c)
reparação: danos morais, compensação pela dor;
d) indenização: dano decorrente de ato lícito do Estado.
64
Fábio  Konder  Comparato,  “A  proteção  do  consumidor:  importante  capítulo  do  direito  econômico”, Revista  de
Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro 15/16:100, nova série, 1974.
65
Antonio Herman de Vasconcelos Benjamin, Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, obra coletiva, São
Paulo: Saraiva, 1991, p. 80.

66
Fábio Ulhoa Coelho, Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, p. 149.
67
Contratos
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
no Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., p. 111.
68
Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, obra coletiva, São Paulo: Saraiva, 1991.
69
Fran Martins, Curso de Direito Comercial, 18ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1994, p. 83.
70
Toshio Mukai, Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, p.

9.
71
Toshio Mukai, nos Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor (p. 9), adota posição contrária e ensina:
Portanto, a atividade será não só aquela que é prestada profissionalmente, com habitualidade, como aquela que,
embora esporádica, o seja mediante o pagamento de uma remuneração.
72
Rubens Requião, Curso de Direito Comercial, São Paulo: Saraiva, 1982, vol. 1, p. 58.
73
Processo nº 400/93 – sentença proferida em 20.09.1993, 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, São Paulo.
74
Tribunal de Justiça de São Paulo, Apel. Cív. nº 232.789-2/4, j. em 01.11.94.
75
Compromisso de compra e venda. Promitente. Vendedora que não procede à entrega das chaves das unidades
adquiridas. Financiamento do imóvel não concedido aos promissários compradores. Ressarcimento dos prejuízos
efetivamente  comprovados  nos  autos.  Danos  morais  não especificados.  Reconvenção  parcialmente  procedente
(Tribunal de Justiça de São Paulo, Apel. Cív. nº 253.833-2, São Paulo, 11ª Câm.
Civil, rel. Mohamed Amaro, 24.08.95, v.u.). Nesse caso só não se concedeu a reparação por danos morais em
virtude de ausência de demonstração.
76
Art.  6º  São  direitos  básicos  do  consumidor:  (...)  VI  –  a  efetiva  prevenção  e  reparação  de  danos  patrimoniais  e
morais, individuais, coletivos e difusos; 77
Everaldo  Augusto  Cambler, responsabilidade  civil  na  incorporação imobiliária,  São  Paulo:  Ed.  Revista  dos
Tribunais, 1998, entende que não cabe reparação por dano moral no caso de frustração na concretização do negócio,
coexistindo essa tristeza com tantas outras sentidas no decorrer da existência humana (ob. cit., p. 294).
78
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Apelação nº
00497202-1/00, São Jose do Rio Preto, 8ª Câmara, 13.04.1994, relator.
Márcio Franklin Nogueira, unânime, JTA (Lex) 146/116. Sistema financeiro da habitação – aquisição de imóvel
financiado sem anuência da credora hipotecária – ação consignatória das prestações julgada improcedente pela
ocorrência do vencimento antecipado de todas as prestações – cláusula abusiva e leonina, que vulnera o direito de
propriedade e subordina a vontade de uma das partes ao arbítrio da outra – sistema do art. 292 da lei de registros
públicos, validando o negócio com a permissão do registro – recurso provido, para julgar a ação procedente.
79
Tribunal de Justiça de São Paulo. Contrato. Adesão. Cláusula. Foro de eleição. Estipulação que vem a beneficiar
apenas uma das partes.
Desequilíbrio entre os polos contratantes. Aplicabilidade das regras de competência. Súmula nº 335 do Supremo

Tribunal Federal.
Interpretação dos arts. 51, IV, e 101, I, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso provido. O foro de el
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
eição
funda-se na acomodação  do  interesse  bilateral  dos  contratantes;  porém,  no  contrato de  adesão,  tal  liberdade
estipulativa é defesa, tornando-se ineficaz a disposição sempre que nítido se estampe o desequilíbrio de tratamento
entre os contratantes, a benefício exclusivo de um deles, em detrimento do outro (Agravo de Instrumento nº 20.404-
0, Mococa, Câm. Especial, rel. Ney Almada, 20.07.95, v.u.).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Competência. Dúvida. Contrato de adesão. Cláusula eletiva de foro diverso do
local  em  que  a  parte aderente  está  domiciliada.  Inadmissibilidade.  Art.  51,  XV,  do  Código  de Defesa  do
Consumidor. Nulidade absoluta. Conflito procedente. A cláusula eletiva de foro diverso do local em que a parte
aderente está domiciliada, inserida em contrato de adesão, por dificultar a defesa do consumidor em juízo, é
abusiva (Conflito de Competência nº 19.803-0, Garça, rel. Ney Almada, CESP, v.u., 09.03.95).
Capítulo 3
PROMESSA DE COMPRA E VENDA E AÇÕES
PROPOSTAS PELO VENDEDOR, EM VIRTUDE DO
80
INADIMPLEMENTO DO ADQUIRENTE
3.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS DE DIREITO MATERIAL DA
PROMESSA DE COMPRA E VENDA81
O Código Civil de 1916 ignorou a existência da promessa de compra e venda.
Nada  obstante,  seu  uso  era  corrente  na  medida  em  que  não  havia  proibição,  mormente  em  razão  da  inspiração
individualista do direito anterior.
A promessa de compra e venda nada mais é que um contrato preliminar, mediante o qual o promitente comprador do
imóvel se obriga a pagar o preço e o promitente vendedor, após receber o que avençou, se compromete a outorgar a
escritura hábil à transferência da propriedade.
Pontes de Miranda caracteriza o contrato de compromisso de compra e venda como o contrato pelo qual as partes se
obrigam a concluir outro negócio, sendo essencial à noção do pré-contrato que se obrigue alguém a concluir
contrato ou outro negócio jurídico. 82
Portanto, não há venda, mas promessa de vender e comprar de tal sorte que não há transmissão da propriedade.
Insta observar que não se caracteriza o fato gerador do imposto de transmissão por esta razão, ou seja, pelo fato de a
mera promessa, como contrato preliminar destinado à transmissão da propriedade, não a transmitir, e, nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. ITBI. Imóveis adquiridos mediante contrato particular de cessão de direitos e
obrigações de compromisso de compra e venda. Fato gerador do imposto só se aperfeiçoa com o registro da
transmissão do bem imóvel no respectivo Cartório de Registro de Imóveis. Exegese dos artigos 156, inciso II, da
Constituição  Federal,  35  e  110  do  Código  Tributário Nacional  e  1.245  do  Código  Civil.  Auto  de  infração  e
imposição de multa, anulados. Pedido procedente. Segurança concedida. Sentença mantida. Recurso de ofício e
apelo da Municipalidade desprovidos (Apelação 0005025-62.2012.8.26.0587, rel. Fortes Muniz, São Sebastião, 15ª
Câmara  de  Direito Público,  j.  em  25.07.2013,  Data  de  registro:
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
20.08.2013,  Outros  números:
50256220128260587).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Cível. Mandado de segurança.

ITBI – Instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel. O
registro do compromisso de compra e venda não está sujeito à incidência do ITBI. Fato gerador do tributo é a
transmissão da propriedade do imóvel.
Precedentes do STJ e STF. Impossibilidade de cobrança Segurança concedida.
Recurso Provido (Apelação 0012202-63.2010.8.26.0000, rel. Maurício Fiorito, São José dos Campos, 14ª Câmara
de Direito Público, j. em 04.04.2013, Data de registro: 10.04.2013, Outros números: 122026320108260000).
Trata-se, no caso de registro, de direito real de aquisição (Código Civil, arts. 1.225, VII, 1.417 e 1.418), mas, mesmo
assim, não transfere a propriedade.
De qualquer forma, embora ainda seja titular do direito real de propriedade, o promitente vendedor vê seu direito
sendo esvaziado a cada pagamento do promitente comprador.
De fato, embora não possa alienar, o promitente comprador do imóvel pode até ceder seus direitos, mesmo à revelia
do promitente vendedor, como se verá adiante.
Nesse ponto, considera José Osório de Azevedo Jr. que faltou ousadia ao Decretolei 58/1937.
No seu entendimento, a escritura pública de venda seria até dispensável83 na medida em que o domínio já está
praticamente transferido.
Segundo ele, a lei poderia afastar-se da orientação clássica, impondo a transferência do que restava da propriedade
com o simples registro do compromisso e da quitação do preço, sem necessidade de escritura.
Embora coerente e até lógica, essa orientação não foi seguida pelo Código Civil, que manteve o sistema anterior, de
tal sorte que ainda será necessário o contrato definitivo (a escritura pública de compra e venda), que poderá ser
exigido pela ação de adjudicação compulsória nos termos dos arts.
1.417, 1.418 e, também, do art. 463:
Art. 463. Concluído o contrato preliminar, com observância do disposto no artigo antecedente, e desde que dele não
conste  cláusula  de arrependimento,  qualquer  das  partes  terá  o  direito  de  exigir  a celebração  do  definitivo,
assinando prazo à outra para que o efetive.
Parágrafo único. O contrato preliminar deverá ser levado ao registro competente.
De fato, ao final não resta alternativa ao promitente vendedor senão outorgar a escritura, pouco restando do limitado
direito de propriedade de que dispõe.
Se  não  cumprir  essa  obrigação,  o  promitente  comprador  poderá  promover  ação  de  adjudicação  compulsória
mediante a qual o juiz substitui a vontade do promitente vendedor, com a sentença de adjudicação que servirá de
transferência da propriedade junto ao Ofício de Registro de Imóveis.
Em razão dessas características, como não exige a formalidade da escritura pública, qualquer que seja o valor, é
contrato de vasta utilização nas transações imobiliárias.
Entretanto, no início do século passado, a eficácia desse contrato era relativa na medida das limitações impostas pelo
art. 1.
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
088 do Código Civil revogado (de 1916): Art. 1.088. Quando o instrumento público for exigido como prova do
contrato,  qualquer  das  partes  pode  arrepender-se  antes  de  o  assinar, ressarcindo  à  outra  as  perdas  e  danos
resultantes do arrependimento (...) Ora, depois da promessa de compra e venda, contrato preliminar, era necessário
o instrumento público, o contrato definitivo, ou seja, a escritura que, depois de registrada, atribuía o direito de
propriedade, colimado pelo pré-contrato de promessa de compra e venda.
Com supedâneo nesse dispositivo, o promitente vendedor utilizava a faculdade de arrependimento depois de receber
todo  o  preço,  deixando  de outorgar  a  necessária  escritura  e  pagando  as  perdas  e  danos  que  normalmente  eram

traduzidas contratualmente pela devolução em dobro do valor recebido.
Como o imóvel na época se valorizava constantemente e não havia correção monetária, a devolução era vantajosa
para o promitente vendedor desonesto.
Ao infeliz adquirente restava a resignação com uma situação legal, mas nada justa.
3.1.1.
O Decretolei 58, de 10.12.1937
Promulgado por Getúlio Vargas, com fundamento em projeto de Waldemar Ferreira, deputado e professor de direito,
o Decretolei 58/1937
passou a prever especificamente a promessa de compra e venda.
Essa norma pretendia atribuir mais segurança ao promitente comprador, livrando-o das garras inescrupulosas de
empresários imobiliários desonestos que se valiam do indigitado art. 1.088 do Código Civil de 1916.
Eis o teor de sua exposição de motivos:
Considerando o crescente desenvolvimento da loteação de terrenos para venda mediante o pagamento do preço em
prestações; Considerando que as transações assim realizadas não transferem o domínio ao comprador, uma vez
que o art. 1.088 do Código Civil permite a qualquer das partes arrepender-se antes de assinada a escritura de
compra e venda; Considerando que esse dispositivo deixa praticamente sem amparo numerosos compradores de
lotes, que têm assim por exclusiva garantia a seriedade, a boa-fé e a solvabilidade das empresas vendedoras;
Considerando que, para segurança das transações realizadas mediante contrato de compromisso de compra e
venda  de  lotes,  cumpre cautelar  o  compromissário  contra  futuras  alienações  ou  onerações  dos lotes
comprometidos; Considerando ainda que a loteação e venda de terrenos urbanos e rurais se opera frequentemente
sem que aos compradores seja possível a verificação dos títulos de propriedade dos vendedores.
Decreta:
(...)
Deveras, a fonte do Direito positivo é o fato socialmente relevante.
Com  essa  norma,  os  vendedores  passaram  a  ser  obrigados  a  comprovar  a  propriedade,  o  plano  do  loteamento,
certidão negativa de impostos e ônus reais, além de uma minuta do contrato padrão.
Demais disso, tratava-se, na época, de fato socialmente relevante o prejuízo causado a famílias desabrigadas depois
de cumprir suas obrigações contratuais.
Esse decreto também atribuiu segurança aos neg
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
ócios envolvendo promessas de compra e venda de imóveis loteados
e vendidos pelo loteador através de características conferidas ao contrato.
Vejamos essas características:
a)
Ao compromisso registrado, atribui-se a característica de direito real de aquisição, oponível erga omnes, ou seja, a
terceiros.
b)
Veda-se  a  faculdade  de  arrependimento  pelo  promitente  vendedor  no  caso  de  promessa  de  compra  e  venda  de
imóveis loteados, direito de arrependimento que, no direito anterior, decorria do art.
1.088 do Código Civil de 1916; naqueles contratos submetidos ao Código de Defesa do Consumidor a cláusula que

garante  o  direito  de  arrependimento  coloca  o  consumidor  em  desvantagem  exagerada,  quebra  o  equilíbrio  do
contrato e, portanto, se trata de cláusula nula (CDC, art. 51, IV).
c)
Faculta-se a adjudicação compulsória, ou seja, a possibilidade de exigir a escritura judicialmente do promitente
vendedor no caso de recusa.
d)
Permite-se a contratação sem a necessidade de escritura pública, qualquer que seja o valor do imóvel.
e)
Admite-se a cessão do contrato, independentemente da anuência do promitente vendedor.
f)
Faculta-se ao lesado pelo inadimplemento exigir o cumprimento da obrigação do devedor, posto tratarse de contrato
bilateral  (há  obrigações  recíprocas)  Vamos  a  essas  características  e  consequências  jurídicas  do  contrato,
articuladamente: a) A criação do direito real do promitente comprador; Prevê o art. 5º, do Decretolei 58/1937:
Art. 5º A averbação84 atribui ao compromissário direito real oponível a terceiros, quanto à alienação ou oneração
posterior e far-se-á à vista do instrumento de compromisso de venda, em que o oficial lançará a nota indicativa do
livro, página e data do assentamento.
No mesmo sentido, o Código Civil:
Art.  1.417.  Mediante  promessa  de  compra  e  venda,  em  que  se  não pactuou  arrependimento,  celebrada  por
instrumento  público  ou particular,  e  registrada  no  Cartório  de  Registro  de  Imóveis,  adquire  o promitente
comprador direito real à aquisição do imóvel.
O direito real surge com o registro da promessa junto ao Oficial de Registro de Imóveis da circunscrição imobiliária
competente.
A partir daí, o contrato passa a valer contra terceiros.
O princípio da publicidade do direito real, em razão do registro, obstaculiza posteriores alienações pelo promitente
vendedor desonesto.
É que para outorgar escritura a outrem haverá necessidade da cópia da matrícula, local onde já estará anotado o
direito real do promitente comprador.
b) A vedação do arrependimento;
O art. 15 do Decretolei 58/1937 veda de forma absoluta o arrependimento no caso de imóveis loteados e prometidos
pelo loteador.
Trata-se  de  norma  cogente,  de  ordem  pública,  de  tal  sorte  que  não  pode  ser  afastada  pela  vontade  das  partes
traduzida  no  contrato: Art.  15.  Os  compromissários  têm  o  direito  de,  antecipando  ou ultimando  o  pagamento
integral do preço e estando quites com os impost
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
os e taxas, exigir a outorga da escritura de compra e venda.
Portanto, tratando-se de imóvel loteado, sujeito ao Decretolei 58/1937, impossível o arrependimento.
Há  Súmula  do  Supremo  Tribunal  Federal  nesse  sentido: Súmula  166.  É  inadmissível  o  arrependimento  no
compromisso de compra e venda sujeito ao regime do Decretolei 58, de 10.12.37.
Todavia, a mesma prerrogativa, inicialmente, não foi deferida aos demais negócios jurídicos de promessa de compra
e venda, ou seja, naqueles que não envolviam imóveis loteados, negociados pelo loteador.

Corrigindo  esse  inconveniente,  a  Lei  649,  de  11  de  março  de  1949  e,  posteriormente,  a  Lei  6.014,  de  27  de
dezembro de 1973, deram a seguinte redação ao art. 22, do Decretolei 58/1937: Art. 22. Os contratos, sem cláusula
de arrependimento, de compromisso de compra e venda e cessão de direitos de imóveis não loteados, cujo preço
tenha sido pago no ato de sua constituição ou deva sê-lo em uma ou mais prestações, desde que inscritos a qualquer
tempo, atribuem aos compromissários direito real oponível a terceiros, e lhes conferem o direito de adjudicação
compulsória nos termos do art. 16
desta lei, 640 e 641 do Código de Processo Civil. 85
Vejamos o que diz, no mesmo sentido, o Código Civil: Art. 1.418. O promitente comprador, titular de direito real,
pode exigir do promitente vendedor, ou de terceiro, a quem os direitos deste forem cedidos, a outorga da escritura
definitiva de compra e venda, conforme o disposto no instrumento preliminar; e, se houver recusa, requerer ao juiz
a adjudicação do imóvel.
Se o promitente comprador pode exigir a escritura posto que a ele foi atribuído direito real de aquisição, é evidente,
evidentíssimo, aliás, que é impossível ao promitente vendedor se arrepender validamente desde que tais contratos
contem com a cláusula de irretratabilidade. 86
Ressalte-se  que  para  atribuição  do  direito  real  de  aquisição,  oponível erga omnes,  nos  termos  do  art.  1.418  do
Código Civil e art. 22 do Decretolei 58/1937, mister se faz o registro de sua promessa, que passa a ter eficácia real.
Mais recentemente, foi incluído o art. 67-A à Lei 4.591/1964 (Lei das Incorporações), que prevê, no § 12, tratando-
se  de  compromisso  de  compra  e  venda  celebrado  com  incorporadores: Art.  67-A,  §  12,  da  Lei  4.591/1964.
Transcorrido o prazo de 7 (sete) dias a que se refere o § 10 deste artigo sem que tenha sido exercido o direito de
arrependimento, será observada a irretratabilidade do
contrato de incorporação imobiliária, conforme disposto no § 2º do art. 32 da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de
1964.
É certo que, não se tratando de imóvel vendido por loteadores ou incorporadores, tanto o art. 22, do Decretolei
58/1937, como o art. 1.417, do Código Civil de 2002, permitem o pacto de arrependimento.
Todavia, a nosso ver, esse pacto de arrependimento só valerá se houver equilíbrio entre as partes, em respeito ao art.
422 do Código Civil, que exige a boa-fé, a pro
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
bidade e a função social do contrato.
Demais disso, bem pensado, pactuado o direito de arrependimento, a promessa de compra e venda não será passível
de registro e não atribuirá direito real oponível a terceiros.
c) A possibilidade de adjudicação compulsória;
De acordo, ainda, com o Decretolei 58/1937:
Art. 16. Recusando-se os compromitentes a outorgar a escritura definitiva no caso do art. 15, o compromissário
poderá  propor,  para  o cumprimento  da  obrigação,  ação  de  adjudicação  compulsória,  que tomará  o  rito
sumaríssimo.
Essa disposição encontra-se, agora, no atual Código Civil, exatamente no art. 1.418.
Esses dispositivos, portanto, concedem poderes para que o juiz possa intervir e suprir, com autoridade estatal, a
injusta recusa do alienante em outorgar a escritura ao promitente comprador através de sentença que terá o condão
de substituir a vontade do promitente vendedor na escritura e que será registrada, transferindo a propriedade.
Releva notar, outrossim, que, embora o art. 16 do Decretolei 58/1937
mencione o “rito sumaríssimo”, hoje tal rito é inexistente e, portanto, deverá ser seguido, como se verá no capítulo
referente à adjudicação compulsória, o procedimento comum.
d) Possibilidade de contratação sem a necessidade de escritura pública, qualquer que seja o valor do imóvel;

Mais uma vez o Decretolei 58/1937 estabelece regra especial para o compromisso de compra e venda, permitindo
sua celebração por instrumento público ou particular.
Art. 11. Do compromisso de compra e venda a que se refere esta lei, contratado por instrumento público ou
particular, (...) Essa permissão está presente no art. 1.417 do atual Código Civil.
A desnecessidade da formalidade da escritura pública agiliza a formação do contrato.
Ainda que o art. 108, do Código Civil, contenha determinação expressa da necessidade de escritura pública para
constituição de direitos reais imobiliários com valor acima de trinta salários mínimos, prevalecem os dispositivos
ora mencionados em razão do princípio da especialidade.
Assim, é necessária a escritura pública, nos termos do art. 108, para constituição de direitos reais imobiliários, mas
não é necessária no caso de promessa de compra e venda que, mesmo utilizando o instrumento particular, poderá ser
registrada com a atribuição de direito real de aquisição (Código Civil, arts. 1.225, VII, e 1.417).
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda. Negócio realizado através de instrumento
particular.  Nulidade  não  ocorrente.  Decretolei  58/37.  Pretensão  anulatória  deduzida  em  reconvenção
improcedente. Os compromissos de compra e venda, cessões de compromisso de compra e venda e promessas de
cessão de direitos relativos a imóveis, loteados ou não, urbanos ou rurais, podem ser celebrados por instrumento
particular, qualquer que seja o seu valor, conforme prevê o Decretolei 58, de 10 de dezembro de 1937, não sendo
da substância do ato a escritura pública (Apel. Cív. nº 256.863-1, Sã
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
o Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, rel.
Ruiter Oliva, 17.12.96, v.u.).
É o que acontece, também, com a alienação fiduciária de bem imóvel, cuja propriedade resolúvel também pode ser
adquirida por instrumento particular em razão do mesmo princípio da especialidade, no caso em função da Lei
٩.٥١٤/١٩٩٧.
e) Possibilidade de cessão do contrato, independentemente da anuência do promitente vendedor; De acordo
com a lei de regência das promessas de compra e venda (Decretolei 58/1937): Art. 13. O contrato transfere-se por
simples trespasse lançado no verso das duas vias, ou por instrumento separado, sempre com as formalidades dos
parágrafos do art. 11.
§ ١ º  No  primeiro  caso,  presume-se  a  anuência  do  proprietário.  A falta  de  consentimento  não  impede  a
transferência, mas torna os adquirentes e os alienantes solidários nos direitos e obrigações contratuais.
§ ٢ º Averbando transferência para a qual não conste o assentimento do proprietário, o oficial dela lhe dará ciência
por escrito.
Sobre o assunto, assim se pronunciou o:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de Compra e Venda.
Reintegração da posse. Cessão irregular do contrato, sem anuência da compromitente-vendedora. Solidariedade
entre cedente e cessionário. Ineficácia em relação ao vendedor. Apelação provida em parte, para a resolução do
contrato sem a pretendida reintegração de posse da cessionária da ré, não citada para a ação (Apel. Cív. nº
28.511-4, São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Vasconcellos Pereira, 01.09.98, v.u.).
No  caso  em  análise,  o  promitente  vendedor  ingressou  com  ação  de  resolução  do  contrato  apenas  em  face  do
promitente comprador, deixando o cessionário de fora da demanda.
O  Tribunal  confirmou  a  sentença  de  resolução  do  contrato,  mas  não  permitiu  a  extensão  de  seus  efeitos  ao
cessionário, reconhecendo a validade da cessão.
Nessa hipótese caberá ao promitente vendedor promover nova ação, para declaração de insubsistência da cessão ante
a resolução do contrato cedido e a consequente reintegração de posse em face do cessionário, permitindo a ampla

defesa e o contraditório.
De fato, a jurisprudência tem admitido a cessão do contrato sem a anuência do
promitente
vendedor,
determinando,
outrossim,
a
responsabilidade solidária entre o cedente e o cessionário.
Para  evitar  situações  como  as  espelhadas  na  ementa  que  analisamos,  eventual  resolução  do  contrato  por
inadimplemento,  no  caso  de  compromisso  sem  anuência  do  promitente  vendedor,  deve  ser  aforada  em  face  de
ambos (cedente e cessionário).
Vejamos outra decisão, do Tribunal de Justiça paulista: Tribunal de Justiça de São Paulo. Cessão. Compromisso de
compra e venda.
Doutrina e jurisprudência que admitem a cessão do compromisso independentemente da anuência do promitente
vendedor. Meios conferidos ao promitente vendedor para pleitear a resolução do contrato, na hipótese de não
preencher o cessionário os requisitos para figurar como novo p
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
romitente comprador ou der azo, por outro motivo,
ao desfazimento do contrato. Recurso provido (Apel. Cív. nº 87.422-4, São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado,
rel.
Franciulli Netto, 05.10.99, v.u.).
Neste julgado, ainda que o imóvel estivesse hipotecado, se reconheceu a possibilidade de cessão do compromisso
sem a anuência do promitente vendedor, inclusive com supedâneo na doutrina de José Osório de Azevedo Júnior,
segundo o qual na cessão de compromisso de compra e venda no direito brasileiro é dispensável o consentimento
do compromitente vendedor.
Mesmo sem a manifestação de vontade deste e até contra a sua vontade pode-se dar a cessão do contrato por parte
do  compromissário  comprador pois  a  cessão  do  compromisso  mais  se  equipara  àquela  que  Messineo  chama
cessione imprópria, ou seja “cessione dei contratto a mezzo di atto unilaterale, o in forza di legge” . 87
É  que  mesmo  hipotecado,  conforme  permite  o  art. ٢٩٢  da  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei ٦.٠١٥/١٩٧٣),  há
possibilidade de cessão, mormente tendo em vista que a hipoteca é direito real de garantia, perseguindo o bem nas
mãos de quem quer que esteja em razão do direito de sequela, decorrência da oponibilidade erga omnes (a quem
quer que seja).
Outrossim, corrente diversa sustenta que a cessão de direitos feita entre as partes, sem a anuência do promitente
vendedor, não legitima o cessionário para figurar no polo passivo da ação de resolução por inadimplemento, na qual
deve figurar, apenas, o promitente comprador original.
Isto  significa,  segundo  esta  corrente,  que,  se  o  promitente  vendedor  não  tem  (formalmente)  conhecimento  da
transmissão dos direitos e obrigações do contrato ou com essa transmissão não anuiu, a cessão é válida entre as
partes, mas não o atinge. Nesse sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de venda e compra –
Preliminar  –  Legitimidade  passiva  ad  causam  (...)  –  Terceiros,  cessionários  e ora  apelantes,  que  podem  ser
admitidos como assistentes simples da ré, posto possuírem patente interesse no resultado da lide. No entanto, trata-
se de cessão que constitui “res inter alios” perante a autora, posto que realizado sem a sua anuência. “Res inter
alios” que é, não obriga terceiros que dela não participaram. Impossibilidade de pleito pelos cessionários de
restituição de parcelas pagas, na espécie. No mais, trata-se de contrato bilateral e oneroso celebrado entre a
autora e a ré – Com o esgotamento do prazo da notificação premonitória in albis, configurou-se o inadimplemento

absoluto da ré – Possibilidade de resolução contratual por inadimplemento (...). Caracterização de posse injusta,
que enseja a reintegração da apelada na posse do imóvel – Sentença procedente – Recurso improvido, na parte
conhecida, com observação (9154175-57.2004.8.26.0000, Apelação, Promessa de Compra e Venda, Rel.
Paulo Eduardo Razuk, Comarca: Orlândia, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:
17.08.2010, Data de
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
registro: 08.09.2010
– Outros números: 0350325.4/6-00, 994.04.069558-7).
No mesmo sentido, percuciente julgado da pena do eminente Desembargador paulista, Carlos Alberto Garbi:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Suspensão da ordem de reintegração de posse deferida
na sentença como efeito da resolução do contrato de compromisso de compra e venda inadimplido. Impossibilidade.
1.
Contrato de compromisso de compra e venda. Cessão dos direitos a terceiro sem anuência da compromissária
vendedora. Não se discute a validade dos “contratos de gaveta” entre as partes contratantes, mas não é razoável
admitir a sua oposição em face da compromissária vendedora que a ele não anuiu.
Diante da falta de anuência da agravante à cessão de direitos celebrada entre o agravado e os compromissários
compradores originais, não havia impedimento à resolução do contrato de compromisso de compra e venda, e à
consequente reintegração de posse do imóvel em seu favor. 2. E não importa o fato de que o agravado não integrou
o polo passivo da demanda na qual foi determinada a reintegração de posse, pois, se o ocupante do imóvel recebeu
a posse dos compromissários compradores, está sujeito ao destino que receber o contrato originário e por isso não
precisava ser chamado ao processo. 3. Vale lembrar, ainda, que a posse dos cessionários sobre o imóvel tem o
mesmo caráter, porque derivada, da posse do cedente, de forma que se é injusta a posse do cedente em razão da sua
natureza precária, aquela da qual foi derivada é igualmente injusta, daí o acerto em manter a reintegração de
posse. Recurso provido para autorizar o cumprimento da ordem de reintegração de posse do imóvel deferida em
favor da agravante (Agravo de Instrumento 0106112-42.2013.8.26.0000, rel. Carlos Alberto Garbi, 10ª Câmara de
Direito Privado, j.
em
03.09.2013,
Registro:
05.09.2013,
Outros
números:
1061124220138260000).
De outro lado, o trespasse (transferência ou cessão) por simples endosso no contrato só vale, em tese, para imóveis
loteados vendidos pelo loteador, na medida em que, além da previsão legal, o contrato-padrão e o próprio projeto de
loteamento são registrados junto ao Oficial de Registro de Imóveis.
Posta  assim  a  questão,  não  é  suficiente  o  simples  endosso  no  verso  do  contrato  para  imóveis  que  não  sejam
negociados diretamente pelo loteador.
As  promessas  de  compra  e  venda  desses  outros  imóveis  deverão,  necessariamente,  ser  cedidas  através  de
instrumento formal de cessão, o que se recomenda, também, para imóveis vendidos pelo loteador.
Em suma, embora previsto, o simples endosso não é utilizado na prática.
f) Faculta-se ao lesado pelo inadimplemento exigir o cumprimento da obrigação do devedor, posto tratarse de

contrato bilateral.
Como o contrato de compromisso de compra e venda é bilateral, existem obrigações recíprocas.
Assim sendo, a par de outras obrigações insculpidas no contrato, o promitente vendedor se vincula à outorga da
escritura, à entrega
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
da posse nos termos daquilo que for pactuado, entre outras obrigações decorrentes da natureza do
contrato,  como,  por  exemplo,  entregar  o  imóvel  sem  vícios  construtivos  no  caso  de  imóvel  prometido  à  venda
durante a construção.
Nesta medida, as consequências do descumprimento dessas obrigações pelo promitente vendedor serão avaliadas
nos capítulos 7 a 10 deste livro.
O promitente comprador deve, por seu turno, pagar as parcelas do preço e o descumprimento dessa obrigação enseja
a ação de execução do contrato.
Nada  obstante,  no  direito  processual  civil  anterior  havia  celeuma  jurisprudencial  acerca  da  executividade  do
compromisso de compra e venda.
Isto  porque  entenderam  alguns  que, na  hipótese,  a  necessidade  de interpretação  do  conteúdo  do  contrato  é
incompatível  com  a  força  executiva que  a  exequente  pretende  impor,  pois  ausentes  a  certeza,  a  liquidez  e  a
exigibilidade do crédito. É possível à parte contrária a arguição da “exceptio non adimpleti contractus”, que deve
ser analisada antes da fase executória. Daí a necessidade de se discutir em processo de conhecimento, sob todos os
aspectos, a legitimidade da cobrança. Evidente que, valendo-se do procedimento adequado, com ampla produção
de provas, poderá a apelada demonstrar a legitimidade de seu crédito, tornando-o exigível. Só aí, então, poderá
cobrá-lo  pela  via  executiva.  Portanto,  para  esse  fim,  o  título, tal  como  apresentado,  não  conta  com  a  força
executiva.
Este foi o entendimento decorrente do seguinte julgado: Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos à execução.
Título extrajudicial.
Compromisso de Venda e Compra de imóvel. Natureza específica do negócio e do título. Contrato bilateral que
exige prova de cumprimento das obrigações de ambas as partes. Ausência de certeza, liquidez e exigibilidade do
título.
Necessidade  de  ampla  produção  de  provas.  Formas  específicas  para constituição  em  mora  e  execução.  Não
observância pela credora exequente.
Ausência de atendimento aos pressupostos regulares. Inadequação da via eleita e consequente carência da ação.
Embargos acolhidos. Execução extinta.
Sentença reformada. Inversão do ônus de sucumbência. Recurso provido, com determinação (Apelação 0179050-
02.2008.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Elcio Trujillo, j. em 26.03.2013).
Data venia, essa não era a conclusão correta e, nessa medida, o seguinte aresto:88
Tribunal de Justiça de São Paulo. Execução por título extrajudicial.
Compromisso particular de venda e compra de lote de terreno. Execução visando à cobrança de parcelas em
atraso.  Admissibilidade.  Título  hábil  para ensejar  o  ajuizamento  da  execução,  ainda  que  se  refira  a  contrato
bilateral, nada tendo sido alegado nos embargos à execução quanto ao cumprimento das obrigações estabelecidas
em relação aos vendedores. Requisitos dos artigos 580 e 582 do CPC [atuais arts. 786 e 787] configurados. Mora
do embargante comprovada pela notifi
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
cação extrajudicial que instrui a execução, incidindo no caso, ademais, a
regra atinente a mora “ex re”. Multa contratual, porém, que deve ser reduzida para o percentual de 2%, nos termos
do art. 52, § 1º, do CDC. Recurso dos embargados provido em parte para afastar a extinção da execução decretada
pelo  douto  Magistrado,  acolhendo-se  em  parte,  porém,  os embargos  para  determinar  a  redução  da  multa
contratual. Recurso do embargante prejudicado (Apelação 9086335-88.2008.8.26.0000, rel. Thiago de Siqueira, j.
em 25.07.2012).

Isso porque, tratando-se de imóvel pronto, não há falar-se em obrigação pendente do promitente vendedor, apta a
justificar ausência de liquidez, o que, por si só, atende aos requisitos dos arts. 786 a 788 do Código de Processo
Civil.
Segundo Theotonio Negrão, em nota ao art. 618 do CPC de 1973, correspondente ao atual art. 803 do atual Código
de Processo Civil, “em princípio, deve o próprio título fornecer todos os elementos para que se possa aferir a
certeza e liquidez do débito” (STJ-3ª T., REsp 32.875-9/SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. em 04.05.1993, não
conheceram, v.u., DJU
17.05.1993, p. 9.337). Mas: “Não perde a liquidez a dívida cuja definição depende de cálculos aritméticos, para
excluir  parcelas  já  pagas  ou  incluir verbas  acessórias,  previstas  na  lei  ou  no  contrato”  (STJ-4ª  T.,  REsp
29.6618/MG,  rel.  Min.  Ruy  Rosado  de  Aguiar,  j.  em  30.05.1994,  deram  provimento, v.u., DJU 27.06.1994, p.
16.984). 89
Ainda de acordo com entendimento trazido à colação por Theotonio Negrão: O contrato bilateral pode servir de
título executivo de obrigação de pagar quantia certa, desde que definida a liquidez e a certeza da prestação do
devedor, comprovando o credor o cumprimento integral da sua obrigação ( RSTJ 85/278). 90
Relevantes,  assim,  as  razões  lançadas  na  Apelação  1.231.769-2,  no  voto  proferido  pela  21ª  Câmara  de  Direito
Privado-A do Tribunal de Justiça de São Paulo (rel. Alexandre Marcondes, j. em 15.02.2007): Embora o contrato
contenha obrigações de ambas as partes, seu caráter sinalagmático não subtrai sua força executiva, pois conforme
já se decidiu, “o contrato bilateral pode servir de título executivo de obrigação de pagar quantia certa, desde que
definida a liquidez e certeza da prestação do devedor, comprovando o credor o cumprimento integral de sua
obrigação” ( RSTJ
85/278). A este respeito ensina Humberto Theodoro Júnior que “o contrato por ser bilateral não perde o atributo
da exequibilidade por parte do contratante  que  já  cumpriu  a  prestação  a  seu  cargo.  A  certeza  da  obrigação
insatisfeita  pelo  outro  contratante  é  atingida  pela  prova  pré-constituída  da contraprestação  realizada  pelo
exequente” (A Reforma da Execução do Título Extrajudicial , Ed. Forense, 2007, p. 22).
No mesmo sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos à execução de título extrajudicial.
Compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel.  Presentes  a  certeza,  a  liquide
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
z  e  a exigibilidade do débito. Não
configurada  nulidade  do  título  executivo.  Excesso de  execução  superado,  pois  houve  mero  erro  no  cálculo
apresentado, devidamente corrigido pela exequente. Rejeição dos embargos mantida.
Recurso não provido (Apelação 0047122-44.2011.8.26.0577, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Roberto Maia, j.
em 06.11.2012).
Para acabar com a celeuma que emanava do Código de Processo de 1973, o art. 798, I, “d”, do Código de Processo
Civil atual estabeleceu que, ao propor a execução, incumbe ao exequente instruir a petição inicial com a prova, se
for o caso, de que adimpliu a contraprestação que lhe corresponde ou que lhe assegura o cumprimento, se o
executado não for obrigado a satisfazer a sua prestação senão mediante a contraprestação do exequente.
Por outro lado, embora a notificação seja necessária para a ação de resolução do compromisso de compra e venda,
não há necessidade dela para a execução, posto que, havendo dia certo para o vencimento das prestações devidas
pelo promitente comprador, a mora é ex re, prevista nos arts. 397, 398 e 390 do Código Civil.
O art. 397 do Código Civil determina que o inadimplemento de prestação positiva (dar ou fazer) e líquida (certa
quanto à sua existência e determinada quanto ao seu objeto), no seu termo (vencimento), constitui o devedor em
mora.
Ou  seja,  havendo  dia  de  vencimento  certo,  independentemente  de  qualquer  atitude  do  credor,  o  devedor  estará
constituído em mora se não cumprir a obrigação na data determinada.
É  a  consagração  do  princípio  segundo  o  qual dies interpellat pro homine  (o  dia  do  vencimento  interpela  pelo

homem) que se aplica ao compromisso de compra e venda no caso da opção pela exigência do cumprimento e não
pela resolução, tal qual faculta o art. 475 do Código Civil.
Nesse caso não há que se falar em carência de ação, por suposta invalidade da notificação, visto que as parcelas
devidas pelo executado têm data certa de vencimento, sendo desnecessária, portanto, a notificação premonitória para
constituí-lo em mora.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Execução. Instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel
assinado pelas partes e duas testemunhas, que caracteriza título executivo líquido, certo e exigível nos termos do
artigo  585,  II,  CPC [atual  art.  784,  III] ,  por  indicar  valor  certo  e encargos  determinados.  Demonstrativo
discriminado do débito que atende ao que dispõe o artigo 614, II, CPC [atual art. 798, I, “b”]. Excesso de execução
não  verificado.  Cláusula  resolutória  expressa.  Validade.  Desnecessidade  de notificação  premonitória  para
constituição do devedor em mora. Aplicação da regra “dies interpellat pro homine”. Embargos rejeitados. Negada
a Justiça Gratuita ao embargante, posto que não demonstrada a hipossuficiência econômica alegada. Provido o
recurso  de  apelação  e  improvido  o  recurso adesivo  (Apelação  1.123.309-9,  rel.  Walter  Rocha  Barone,  j.
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
em
21.08.2006).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de Compra e Venda.
Execução das prestações em atraso. Notificação imprescindível apenas para fins de rescisão contratual, o que não
é o caso dos autos, aonde se busca a mera cobrança dos valores em atraso. Não incidência do art. 1º do Decretolei
n.
745/69. Dívida sequer contestada pela embargante. Contrato bilateral, subscrito por duas testemunhas, que se
enquadra como título executivo extrajudicial (art. 585, II, do CPC) [atual art. 784, III] , ainda mais quando não se
tem  notícia  de  qualquer  descumprimento  das  obrigações  assumidas  pelo embargado  (vendedor).  Via  eleita
apropriada. Embargos rejeitados. Sentença mantida.  Recurso  desprovido  (Apelação  482.284.4/6-00,  rel.  Salles
Rossi, j. em 14.10.2009).
Delineadas as consequências do contrato, passaremos a enfocar, a seguir, alguns tópicos importantes, a saber: a)
A questão do registro do contrato de compromisso;
b)
O problema da outorga conjugal; e,
c)
A necessidade ou não de ação de resolução contratual, caso não seja purgada a mora.
3.1.2.
Os requisitos formais do contrato de promessa de compra e venda
De acordo com José Osório de Azevedo Jr.:91
A questão de saber se há necessidade ou não de estar registrado o contrato para o compromissário exigir a
escritura de venda atormentou a jurisprudência.
A boa doutrina entendeu que o registro é dispensável, porquanto o contrato gera um direito pessoal de obtenção da
escritura de venda, nada tendo que ver com o direito real decorrente do registro.
Essa tese sempre foi mais defensável que a outra, do ponto de vista ético e social, pois impedia que compromitentes
vendedores  se  valessem das  proverbiais  dificuldades  junto  ao  Registro  para  deixar  de  cumprir  a obrigação
livremente assumida de alienar o imóvel.

A tese da dispensabilidade do registro chegou a dominar os Tribunais Estaduais, mas ficou em minoria no STF, o
que acabou repercutindo naturalmente naquelas cortes.
O E. STJ voltou a prestigiar a boa tese: REsp. nº 30, rel. Eduardo Ribeiro; RSTJ 28:420, rel. Nilson Naves; RSTJ
29:357, rel. Sálvio de Figueiredo; RSTF 32:9, rel. Fontes de Alencar.
De qualquer forma, se os contratantes pretendem registrar o contrato, o que é importante para que o promitente
comprador possa opor a promessa de compra e venda contra terceiros e impedir a venda posterior por promitente
vendedor desonesto, é fundamental que o instrumento cumpra todas as determinações do art. 11, do Decretolei
58/1937, sem o que não ingressará no registro imobiliário, notadamente na matrícula do imóvel prometido à venda:
Art. 11. Do compromisso de compra e venda a que se refere a lei, contratado por instrumento público ou particular,
constarão sempre as seguintes especificações: a) nome, nacionalidade, estado e domicílio dos contratantes; b)
denominação e situação da propriedade, número e data da inscrição; c) descrição do lote ou dos lotes que forem
objetos do compromisso, confrontações, áreas e outros ca
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
racterísticos, bem como os números correspondentes na
planta arquivada; d) prazo, preço e forma de pagamento, e importância do sinal; e) juros devidos sobre o débito em
aberto e sobre as prestações vencidas e não pagas; f) cláusula penal não superior a 10% do débito e só exigível no
caso de  intervenção  judicial  para  a  restituição  do  imóvel  cujo  compromisso for cancelado; g)  declaração  da
existência ou inexistência de servidão ativa ou passiva e outros ônus reais ou quaisquer outras restrições ao direito
de propriedade, devendo, em casos positivos, constar a concordância do possuidor do direito real; h) indicação do
contratante a quem incumbe o pagamento das taxas e impostos.
§ ١ º O contrato, quando feito por instrumento particular, será manuscrito, datilografado ou impresso, com espaços
em branco preenchíveis em cada caso, e lavrar-se-á em duas vias, assinadas pelas partes e por duas testemunhas,
devidamente reconhecidas as firmas por tabelião.
§ ٢ º É indispensável a outorga uxória quando seja casado o vendedor.
§ ٣ º As procurações dos contratantes que não tiverem sido arquivadas anteriormente sê-lo-ão no cartório do
registro, junto aos respectivos autos.
Mas  não  é  só.  Tratando-se  de  promessa  de  compra  e  venda,  o  que  se  aplica  também  para  a  compra  e  venda,
promessa de cessão ou cessão de direitos desses instrumentos firmados com incorporadoras e com loteadoras, as
Leis  4.591/1964  e  6.766/1979  estabelecem  outros  requisitos  de  natureza  formal,  quais  sejam: Lei 4.591/1964 –
Incorporações – Lei 6.766/1979 – Parcelamento do solo
Contratos referentes a unidades
urbano – Contratos referentes a
condominiais
loteamentos e a desmembramentos
Art. 35-A. Os contratos de compra e Art. 26-A. Os contratos de compra e
venda, promessa de venda, cessão ou
venda, cessão ou promessa de cessão de
promessa de cessão de unidades
loteamento devem ser iniciados por
autônomas integrantes de incorporação
quadro-resumo, que deverá conter, além
imobiliária serão iniciados por quadro—

das indicações constantes do art. 26 :
resumo, que deverá conter:
I – o preço total a ser pago pelo imóvel;
I – o preço total a ser pago pelo imóvel;
II – o valor da parcela do preço a ser
tratada como entrada, a sua forma de
pagamento, com destaque para o valor
pago à vista, e os seus percentuais sobre
o valor total do contrato;
III – o valor referente à corretagem, suas
II – o valor referente à corretagem, suas
condições de pagamento e a
condições de pagamento e a
identificação precisa de seu beneficiário;
identificação precisa de seu beneficiário;
IV – a forma de pagamento do preço,
III – a forma de pagamento do preço,
com indicação clara dos valores e
com indicação clara dos valores e
vencimentos das parcelas;
vencimentos das parcelas;
V – os índices de correção monetária
IV – os índices de correção monetária
aplicáveis ao contrato e, quando houver
aplicáveis ao contrato e, quando houver
pluralidade de índices, o período de
pluralidade de índices,
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
o período de
aplicação de cada um;
aplicação de cada um;
VI – as consequências do desfazimento

V – as consequências do desfazimento
do contrato, seja por meio de distrato,
do contrato, seja mediante distrato, seja
seja por meio de resolução contratual
por meio de resolução contratual
motivada por inadimplemento de
motivada por inadimplemento de
obrigação do adquirente ou do
obrigação do adquirente ou do loteador,
incorporador, com destaque negritado
com destaque negritado para as
para as penalidades aplicáveis e para os
penalidades aplicáveis e para os prazos
prazos para devolução de valores ao
para devolução de valores ao
adquirente;
adquirente;
VII – as taxas de juros eventualmente VI – as taxas de juros eventualmente
aplicadas, se mensais ou anuais, se
aplicadas, se mensais ou anuais, se
nominais ou efetivas, o seu período de
nominais ou efetivas, o seu período de
incidência e o sistema de amortização;
incidência e o sistema de amortização;
VIII – as informações acerca da
VII – as informações acerca da
possibilidade do exercício, por parte do
possibilidade do exercício, por parte do
adquirente do imóvel, do direito de
adquirente do imóvel, do direito de

arrependimento previsto no art. 49 da
arrependimento previsto no art. 49 da
Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990
Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990
(Código de Defesa do Consumidor), em
(Código de Defesa do Consumidor), em
todos os contratos firmados em estandes
todos os contratos firmados em estandes
de vendas e fora da sede do
de vendas e fora da sede do loteador ou
incorporador ou do estabelecimento
do estabelecimento comercial;
comercial;
IX – o prazo para quitação das
VIII – o prazo para quitação das
obrigações pelo adquirente após a
obrigações pelo adquirente após a
obtenção do auto de conclusão da obra
obtenção do termo de vistoria de obras;
pelo incorporador;
X – as informações acerca dos ônus que
IX – informações acerca dos ônus que
recaiam sobre o imóvel, em especial
recaiam sobre o imóvel;
quando o vinculem como garantia real
do financiamento destinado à construção
do investimento;
XI – o número do registro do memorial
X – o número do registro do loteamento
de incorporação, a matrícula do imóvel e

ou do desmembramento, a matrícula do
a identificação do cartório de registro de
imóvel e a identificação do cartório de
imóveis competente;
registro de imóveis competente;
XII – o termo final para obtenção do
XI – o termo final para a execução do
auto de conclusão da obra (habite-se) e
projeto referido no § 1º do art. 12 e a
os efeitos contratuais da
data do protocolo do pedido de emissão
intempestividade prevista no art. 43-A.
do termo de vistoria de obras. 92
§ 1º Identificada a ausência de quaisquer § 1º Identificada a ausência de quaisquer
das informações previstas no caput, será
das informações previstas no caput, será
concedido prazo de 30 (trinta) dias para
concedido prazo de 30 (trinta) dias para
aditamento do contrato e saneamento da
aditamento do contrato e saneamento d
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
a
omissão, findo o qual, essa omissão, se
omissão, findo o qual, essa omissão, se
não sanada, caracterizará justa causa
não sanada, caracterizará justa causa
para rescisão contratual por parte do
para rescisão contratual por parte do
adquirente.
adquirente.
§ 2º A efetivação das consequências do
§ 2º A efetivação das consequências do

desfazimento do contrato, referidas no
desfazimento do contrato, mencionadas
inciso VI do caput , dependerá de
no inciso V do caput, dependerá de
anuência prévia e específica do
anuência prévia e específica do
adquirente a seu respeito, mediante
adquirente a seu respeito, mediante
assinatura junto a essas cláusulas, que
assinatura junto a essas cláusulas, que
deverão ser redigidas conforme o
deverão ser redigidas conforme o
disposto no § 4º do art. 54 da Lei nº
disposto no § 4º do art. 54 da Lei nº
8.078, de 11 de setembro de

8.078, de 11 de setembro de 1990
1990(Código de Defesa do
(Código de Defesa do Consumidor) .
Consumidor).
Pela comparação dos dispositivos, praticamente os requisitos são os mesmos. Ainda assim, inexplicável, pelo menos
do ponto de vista lógico, a inexistência de equivalente ao inciso II do art. 35-A da Lei 4.591/1964 (para os contratos
firmados com as incorporadoras) no art. 26-A da Lei 6.766/1979
(que trata dos contratos firmados pelas loteadoras). O dispositivo requer a especificação da “parcela de entrada” com
a indicação do percentual que representa sobre o valor total do contrato.
A  par  da  omissão,  recomenda-se,  por  interpretação  sistemática,  que  os  contratos  firmados  por  loteadores
contemplem a informação no quadro-resumo.
Vejamos, pois, mais alguns desses requisitos do quadro-resumo exigido por lei que merecem maiores digressões.
Com efeito, o inciso III do art. 35-A da Lei das Incorporações e o inciso II do art. 26-A da Lei do Parcelamento do
Solo determinam que o quadro-
resumo contemple o valor pago a título de comissão de corretagem, as condições de pagamento e o beneficiário.
No Recurso Especial 1.599.511, julgado pela sistemática dos recursos repetitivos, o STJ confirmou a validade da
cláusula de transferência ao adquirente da obrigação de pagar a comissão “desde que previamente informado o
preço total da aquisição da unidade autônoma, com o destaque do valor da comissão de corretagem”.
Assim, como o STJ firmou a posição da licitude de transferir a obrigação, de pagar a comissão pela intermediação
ao  comprador  ou  ao  promitente  comprador;  o  dispositivo  legal  sob  comento  confirma  a  jurisprudência  com  a
novidade da necessidade de tal informação estar contida no quadro-resumo.
O inciso V do art. 35-A da Lei das Incorporações e o inciso IV do art.
26-A da Lei do Parcelamento do Solo exigem a indicação, no quadro-resumo, dos índices de correção monetária
aplicáveis ao contrato e, quando houver pluralidade de índices, o período de aplicação de cada um.
Isto porque é comum previsão de que, durante as obras, seja imposto ao adquirente os índices setoriais como
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
o
INCC (Índice Nacional da Construção Civil) para atualização das parcelas do preço e, neste caso, de acordo com
jurisprudência dominante, o índice setorial da construção não pode ser estendido para depois da conclusão das obras,
devendo ser substituído de tal sorte que o quadro-resumo deve contemplar o período de incidência de cada índice.
Neste sentido: Compromisso de venda e compra. Atraso na entrega do imóvel.
Correção monetária do saldo devedor. Possibilidade de aplicação do INCC apenas durante o prazo previsto para
conclusão das obras, após substituição pelo IGPM. Restituição dos valores pagos a maior até a efetiva entrega das
chaves. Não incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso parcialmente
provido.
(TJSP;  Apelação  1001817-60.2017.8.26.0625;  Rel.  J.B.  Paula  Lima; Órgão  Julgador:  10ª  Câmara  de  Direito
Privado; Foro de Taubaté – 5ª
Vara Cível; j. 20.02.2018; Data de Registro: 21.02.2018.) O inciso VI do art. 35-A da Lei das Incorporações e o
inciso V do art.
26-A  da  Lei  do  Parcelamento  do  solo  estabelecem  que  o  quadro-resumo  deve conter  explanação  sobre  “as

consequências do desfazimento do contrato, seja por  meio  de  distrato,  seja  por  meio  de  resolução  contratual
motivada por inadimplemento de obrigação do adquirente ou do incorporador (ou do loteador), com destaque
negritado para as penalidades aplicáveis e para os prazos para devolução de valores ao adquirente” .
Esse requisito formal do quadro-resumo, é, ainda, requisito para imposição das penalidades previstas nos termos do
art. 67-A da Lei 4.591/1964 (para as incorporações) e 32-A da Lei 6.766/1979 (para os parcelamentos do solo) no
âmbito da ação de resolução, de tal sorte que, se não estiver contido no contrato, aquelas penalidades não podem ser
impostas  ao  adquirente  inadimplente,  notadamente  o  valor  da  fruição  e  a  multa  compensatória  devida  pelo
adquirente que pode chegar a 50% do valor pago nas incorporações submetidas ao patrimônio de afetação e a 10%
do valor total do
contrato
nos
parcelamentos
do
solo
(loteamentos
e
desmembramentos).
O § 2º do art. 35-A da Lei das Incorporações e o § 2º do art. 26-A da Lei do Parcelamento do Solo condicionam, de
forma idêntica, a efetividade das consequências do desfazimento do contrato (que devem estar no quadro-resumo de
forma destacada, em negrito), à anuência prévia e específica do adquirente o que se dá por meio da sua assinatura
nessas cláusulas, que igualmente deverão estar em destaque (negrito), remetendo ao § 4º do art. 54
do Código de Defesa do Consumidor. 93
Em suma, a higidez das cláusulas que tratam das penalidades previstas no art. 32-A da Lei 6.766/1979 para os
contratos firmados com loteadores e no art. 67-A da Lei 4.591/1964 para os contratos firmados com incorporadores,
dependerão  de  sua  redação  em  negrito  e  de  assinatura  específica  na  própria  cláusula  (não  sendo  suficiente  a
tradicional rubrica na página), além de repetiç
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
ão no quadro resumo também em destaque (negrito) com assinatura
específica  do  adquirente,  notadamente  por  se  tratar  de  contrato  de  adesão.  Trata-se  de  requisito  formal,  cujo
desrespeito implicará em nulidade da estipulação que se considerará não escrita ( quod nullum est, nullum producit
effectum – o que é nulo não produz nenhum efeito – CC, arts. 104 e 166).
Sobre essas consequências para o adquirente inadimplente, tratarei no Capítulo 4.
Superfetação que se explica apenas pelo dever de informar, posto já se encontrar na lei, é a exigência de o quadro-
resumo fazer menção ao direito – que não pode ser suprimido, pois decorre do CDC, norma cogente nos termos do
seu art. 1º – da possibilidade do exercício, por parte do adquirente do imóvel, do direito de arrependimento no
prazo de 7 (sete) dias previsto no art. 49 d o CDC , para os contratos firmados em estandes de vendas e fora da sede
da promitente vendedora (inciso VIII do art. 35-A da Lei das Incorporações e o inciso VII do art. 26-A da Lei do
Parcelamento).  Não  se trata  de  faculdade  de  conceder  ou  não  o  direito,  mas  da  necessidade  de informar  o
adquirente, no quadro-resumo, que esse direito lhe é assegurado.
O inciso IX do art. 35-A da Lei das Incorporações e o inciso VIII do art.
26-A da Lei do Parcelamento do solo exigem, ainda, que o quadro-resumo contemple o prazo para quitação das
obrigações pelo adquirente após a obtenção do auto de conclusão da obra (“habite-se”) pelo incorporador ou do
termo de Verificação (ou Vistoria) de Obras (TVO) pelo loteador.

E assim o é em razão de comum previsão, nesses contratos, de parcelas denominadas “parcelas de chaves”, muitas
vezes através de financiamentos a serem obtidos pelo próprio adquirente que deve conhecer de forma irreprochável
o prazo que tenha sido pactuado para esse pagamento.
O inciso X do art. 35-A da Lei das Incorporações e o inciso IX do art.
26-A da Lei do Parcelamento do Solo exigem, ainda, que o quadro-resumo tenha informações acerca dos ônus que
recaiam  sobre  o  imóvel,  em  especial quando  o  vinculem  como  garantia  real  do  financiamento  destinado  à
construção do investimento.
Em que pese a informação ser importante, certo é que a jurisprudência já se formou acerca da inoponibilidade dessas
garantias ao adquirente, ainda que o contrato não esteja registrado e, nessa medida, tratando da hipoteca (solução
que pode ser estendida para outras garantias reais), a Súmula 308/STJ: A hipoteca firmada entre a construtora e o
agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os
adquirentes do imóvel. 94
A indicação do termo final para obtenção do auto de conclusão da obra (“habite-se”) e os efeitos contratuais da
intempestividade prevista no art. 43-
A da Lei 4.591/1964 são exigências do inciso XII do art. 35-A da Lei das Incorporações.
Aqui há reparo a ser feito.
Em que pese a determinação de indicação de data final para o “habite-se”, as cons
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
equências do art. 43-A da Lei
4.591/1964 (multas e perdas e danos impostas à incorporadora pelo atraso), cuja análise faremos no Capítulo 7, são
observadas  caso  não  haja  a  efetiva  entrega  do  imóvel  ao  adquirente  depois  do  prazo  contratual,  considerada  a
carência de até 180
(cento e oitenta) dias, possível em razão do art. 43-A da Lei 4.591/1964.
As  obras  podem  estar  concluídas  e  o  “habite-se”  –  ou  auto  de  conclusão  –  expedido,  todavia,  a  incorporadora
responderá pelos prejuízos que causar se a efetiva posse não for entregue ao adquirente no prazo convencionado no
contrato.
No Estado de São Paulo, o assunto foi tratado pela Súmula 160 do Tribunal de Justiça: “A expedição do habite-se,
quando não coincidir com a imediata disponibilização física do imóvel ao promitente comprador, não afasta a mora
contratual atribuída à vendedora.”
E é exatamente esta a conclusão do art. 43-A da Lei 4.591/1964, que não estabelece a conclusão da obra com o
“habite-se” como cumprimento da obrigação, mas a efetiva “entrega do imóvel”: Art. 43-A. A entrega do imóvel em
até 180 (cento e oitenta) dias corridos da data estipulada contratualmente como data prevista para conclusão do
empreendimento, desde que expressamente pactuado, de forma clara e destacada, não dará causa à resolução do
contrato por parte do adquirente nem ensejará o pagamento de qualquer penalidade pelo incorporador.
Em suma, tanto a Lei 4.591/1964 quanto a Lei 6.766/1979 exigem que o contrato contemple quadro-resumo com as
informações enumeradas, respectivamente nos arts. 35-A da Lei 4.591/1964 e 26-A da Lei 6.766/1979, sem o qual o
adquirente poderá notificar a incorporadora ou a loteadora para aditar o contrato no prazo de 30 (trinta) dias e,
ausente a correção, pleitear resolução do contrato nos termos da previsão contida no § 1º tanto do art. 35-A da Lei
4.591/1964 quanto do art. 26-A da Lei 6.766/1979.
3.1.3.
A outorga conjugal
Nos compromissos de compra e venda, a outorga conjugal é indispensável quando o contrato definitivo, a escritura
pública, também exige essa formalidade.
O Decretolei 58 é expresso neste assunto:

Art. 11, § 2º É indispensável a outorga uxória quando seja casado o vendedor.
Em suma, a lei exige a assinatura do casal de promitentes vendedores.
Sob a égide do Código Civil de 1916, a determinação do vetusto Decretolei 58/1937 era até dotada de coerência na
medida em que, qualquer que fosse o regime de casamento, a outorga conjugal era necessária no contrato definitivo
(Código  Civil  de  1916,  art.  235),  ou  seja,  na  posterior  escritura  pública  outorgada  depois  da  quitação  dos
pagamentos pelo promitente comprador.
Já vimos que o Código Civil em vigor dispensa a outorga uxória no contrato definitivo de compra e venda no caso
de  casamento  pelo  regime  da  completa  e  absoluta  separação  de  bens  (Código  Civil,  art.  1.647),  desde  que  o
casamento tenha sido celebrado depois do dia 12 de janeiro de 2003, inclusive neste dia, in
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
ício da vigência do atual
Código Civil, nos termos do seu mencionado art. 1.647 conjugado com o art. 2.039. 95
Se assim o é, interpretação sistemática nos leva à conclusão de dispensa, também, no caso de promessa de compra e
venda, que é o contrato preliminar à efetiva compra e venda por escritura pública.
Ora, se o contrato definitivo – escritura de compra e venda – não necessita da outorga uxória ou marital no caso de
casamento pelo regime da separação de bens, resta evidente, evidentíssimo, aliás, que o contrato preliminar, que
colima atingir a escritura – contrato definitivo – também não pode exigir.
Quem pode o mais – outorgar a escritura definitiva – sem outorga conjugal, pode o menos, ou seja, pode prometer o
imóvel à venda sem a outorga conjugal.
Ainda que seja assim, mesmo quando não há dúvida acerca da necessidade da outorga conjugal, a jurisprudência
ainda vacila quanto a validade e a eficácia da promessa de compra e venda assinada por apenas um dos cônjuges.
Há  precedentes  que  afirmam  a  validade  do  compromisso  sem  outorga,  mormente  que  a  promessa  é  apenas  um
direito pessoal, obrigacional, não transferindo o domínio.
Nesse caso, da ausência de outorga conjugal, seria impossível a adjudicação compulsória, ou seja, a ação para exigir
o cumprimento da promessa com a transferência da propriedade, restando, apenas, no caso de recusa do cônjuge que
não  anuiu  quando  necessária  a  anuência  na  escritura  definitiva,  a  ação  do  promitente  vendedor  em  face  do
promitente comprador reclamando perdas e danos.
É  que,  pela  promessa  de  compra  e  venda,  o  promitente  vendedor  apenas  promete,  no  futuro,  quitado  o  preço,
transferir a propriedade através de escritura pública; esta, registrada, terá o condão fazer nascer o direito real de
propriedade (Código Civil, arts. ١٠٨, ١.٢٢٧ e ١.٢٤٥).
Paradigmático, nesse sentido, é o antigo acórdão da 6ª Câmara Cível do Tribunal de Alçada de São Paulo, relatado
pelo Juiz Odyr Porto e publicado na RT 419/209: Tratando-se de compromisso de compra e venda, poderá o homem
casado celebrá-lo sem ser assistido, no ato, por sua mulher. A outorga desta se fará precisa, apenas, para que o
compromisso seja levado à inscrição no registro imobiliário.
O Superior Tribunal de Justiça, por fim, tem entendimento remansoso, segundo o qual a promessa de compra e
venda gera apenas efeitos obrigacionais, não sendo, pois, a outorga da mulher, requisito de validade do pacto
firmado (REsp 677.117/PR, 3ª Turma, rel. Min. Nancy Andrighi, j.
em 02.12.2004).
3.2.
A NECESSIDADE DA AÇÃO DE RESOLUÇÃO, SE NÃO FOR
PURGADA A MORA
No âmbito contratual, notadamente nos contratos bilaterais nos quais a prestação de uma parte tem como causa,
como motivo da sua existência, a prestação da outra, ao contratante inocente é deferida a possibilidade de pedir a

resolução do contrato ao se deparar com o descumprimento das obrigações do outro.
Essa faculdade decorre de cláusula contratual ou, se não houver, da própria
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
lei.
Se as partes convencionarem expressamente a resolução do contrato por descumprimento, a cláusula nesse sentido
denomina-se “cláusula resolutiva expressa” (Código Civil, art. 474).
Todavia,  ainda  que  não  o  façam,  a  possibilidade  de  resolução  do  contrato  por  inadimplemento  decorre  da  lei
(Código Civil, art. 475), denominada, assim, de cláusula resolutiva tácita.
Eis os mencionados dispositivos do Código Civil:
Art. 474. A cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito; a tácita depende de interpelação judicial.
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o
cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Havendo ou não cláusula resolutiva expressa, os seus efeitos, no caso de contrato de compromisso de compra e
venda, para a constituição em mora do promitente comprador, dependem, sempre, de prévia notificação, cuja forma
será verificada nos itens 8, 9 e 10.
Se se tratar de imóvel loteado e vendido pelo loteador, o promitente vendedor requer, ao oficial do Registro de
Imóveis  em  que  está  registrado  o  loteamento  ou  por  meio  do  oficial  de  Títulos  e  Documentos,  a  intimação  do
devedor para pagar a prestação em atraso mais as que se vencerem até a data do pagamento, além dos acessórios da
dívida.
Esse pagamento é feito em cartório, no prazo de trinta dias.
Purgada a mora, o contrato convalesce, ou seja, continua em vigor com as obrigações originais.
Todavia, se o promitente comprador não pagar, o credor requererá o cancelamento do registro do contrato.
Se o devedor não for encontrado, a intimação far-se-á por edital.
Nos demais casos, em que não se trate de imóvel vendido pelo loteador, mister se faz a notificação, judicial ou
extrajudicial, com fundamento, em regra, no Decretolei 745/1969 (regra geral) e, também, para as incorporações,
com fundamento no art. 63 da Lei 4.591/1964 e na Lei 4.864/1965 e nos loteamentos se a opção for pela resolução
judicial, nos termos do art. 32 da Lei 6.766/1979.
Esse aspecto será avaliado nos tópicos seguintes. De qualquer forma a notificação é pressuposto processual e a sua
ausência representa vício insanável nos termos da Súmula 76 do STJ.
A questão fundamental, aqui, é saber se o promitente vendedor, depois da notificação, precisa pedir judicialmente a
resolução do contrato ou se essa resolução se opera de pleno direito, após o escoamento do prazo, 96 se não for
purgada a mora.
A interpretação literal da lei (Decretolei 58/1937, no seu art. 14, e Lei 6.766/1979, art. 32), bem como a natureza da
cláusula resolutiva expressa (pacto comissório – art. 474 do Código Civil e art. 1º do Decretolei 745/1969) levam a
esta última conclusão.
Sendo assim, nos imóveis loteados e promessa celebrada pelo loteador, a resolução, após a notificação, se opera no
âmbito do Oficial de Registro de Imóveis, com exigência, nos termos em que regula, de devolução de parte do que
foi pago pelo promitente comp
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
rador.
Igualmente, para os loteamentos, há uma segunda possibilidade de resolução extrajudicial no âmbito do art. 34, § 2º,
da  Lei  6.766/1979,  que  prevê  sistema  de  acertamento  por  meio  do  leilão  da  Lei  9.514/1997  (Lei  de  Alienação
Fiduciária de Bem Imóvel).

Nos demais casos, havendo cláusula resolutiva expressa, opera-se a resolução do contrato após a simples notificação
e decurso in albis do prazo para purgação da mora.
Contudo, mesmo com a cláusula resolutiva expressa no contrato (CC, art. 474), o fato é que o pronunciamento
jurisdicional para declarar a resolução não pode ser afastado.
Para maior clareza, eis o art. 1º do Decretolei 745/1969, com a redação dada pela Lei 13.097/2015: Art. 1º Nos
contratos a que se refere o art. 22 do Decretolei nº 58, de 10 de dezembro de 1937, ainda que não tenham sido
registrados junto  ao  Cartório  de  Registro  de  Imóveis  competente,  o  inadimplemento absoluto  do  promissário
comprador só se caracterizará se, interpelado por via judicial ou por intermédio de cartório de Registro de Títulos
e Documentos, deixar de purgar a mora, no prazo de 15 (quinze) dias contados do recebimento da interpelação.
Parágrafo único. Nos contratos nos quais conste cláusula resolutiva expressa, a resolução por inadimplemento do
promissário comprador se operará de pleno direito (art. 474 do Código Civil), desde que decorrido o prazo previsto
na interpelação referida no caput, sem purga da mora.
Mesmo com a alteração do Decretolei 745/1969 pela Lei 13.097/2015, a resolução contratual jamais poderá ser
apreciada sumariamente por um oficial de registro ou prescindir da declaração jurisdicional apta à verificação do seu
pressuposto, qual seja: a mora na modalidade do retardamento no cumprimento da obrigação (elemento objetivo), a
culpa (elemento subjetivo), além de questões que determinam a ineficácia da condição resolutiva expressa, como o
adimplemento substancial, cessão válida para terceiros que não foram notificados, pagamento, exceção do contrato
não cumprido, entre outras, apenas para exemplificar.
Pensar o contrário seria afronta grave ao princípio da ampla defesa, do contraditório (Constituição Federal art. 5º,
LIV e LV) e da inafastabilidade da tutela jurisdicional pelo Poder Judiciário (Constituição Federal, art. 5º, XXXV).
Se isto não bastasse, havendo relação de consumo, mister se faz, em razão da resolução, que as partes retornem ao
status quo ante com a devolução de valores pagos pelo promitente comprador, o que somente será possível, não
havendo acordo, mediante intervenção jurisdicional.
Pode haver, inclusive, fatos impeditivos da resolução, como a exceção do contrato não cumprido ou o adimplemento
substancial.
Além disso, mora é, principalmente, o retardamento culposo da obrigação. O Código Civil trata da mora no art. 374
e da culpa nos arts. 392 e 396. Vejamos este último: Art. 396. Não havendo fato ou omissão imputável ao devedor,
não incorre este em mora.
E a apreciação da culpa somente pode
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
ser feita pelo juiz.
Nesse sentido a sempre clara lição de Carlos Roberto Gonçalves ao comentar o pacto comissório, ou seja, a cláusula
resolutiva expressa do art.
474  do  Código  Civil,  que  permite  ao  promitente  vendedor  a  resolução  do  contrato  por  inadimplemento  do
promitente comprador: Em ambos os casos, tanto no de cláusula resolutiva expressa ou convencional como no caso
de cláusula resolutiva tácita, a resolução deve ser judicial, ou seja, precisa ser judicialmente pronunciada. No
primeiro, a sentença tem efeito meramente declaratório e ‘ex tunc’, pois a resolução dá-se automaticamente, no
momento do inadimplemento; no segundo, tem efeito desconstitutivo, dependendo de interpelação judicial. Havendo
demanda, será possível aferir a ocorrência dos requisitos exigidos para a resolução e inclusive examinar a validade
da cláusula, bem como avaliar a importância do inadimplemento, pois a cláusula resolutiva, ‘apesar de representar
manifestação de vontade das partes, não fica excluída da obediência aos princípios da boa-fé e das exigências da
justiça comutativa (Ruy Rosado de Aguiar Júnior.
Extinção dos contratos por incumprimento do devedor. 2ª ed. Rio de Janeiro: Aide, 2003, p. 183). 97
Apesar da expressão de pleno direito, têm os Tribunais entendido ser necessária a intervenção judicial, sendo a
sentença, neste caso, de natureza meramente declaratória. Por essa razão, e porque há uma cláusula resolutiva
tácita em todo contrato bilateral (cf. art. 1.092, parágrafo único – atual art. 475 do novo Código Civil), não se
vislumbra utilidade em tal pacto. 98

Certo  é,  então,  que  a  cláusula  resolutiva  expressa  produz  efeitos  extintivos  do  contrato,  independentemente  de
sentença desconstitutiva, 99 mas a sentença declaratória é imprescindível como forma de controlar os pressupostos
que a autorizam.
Referindo-se  especificamente  ao  compromisso  de  compra  e  venda,  ensina  Orlando  Gomes  que,  sem  qualquer
distinção, pelas peculiaridades do negócio, a condição resolutiva, mesmo tácita, não se opera sem pronunciamento
judicial: Não  se  rompe  unilateralmente  sem  a  intervenção  judicial.  Nenhuma das  partes  pode  considerá-lo
“rescindido”, havendo inexecução da outra. Há de pedir a resolução. Sem sentença resolutória, o contrato não se
dissolve. 100
Não discrepa José Osório de Azevedo Júnior:
Haja ou não cláusula resolutiva expressa, impõe-se a manifestação judicial para resolução do contrato. 101
De fato, José Osório de Azevedo Júnior discorre sobre as diferenças entre as cláusulas resolutiva expressa e tácita,
sendo  categórico  ao  afirmar,  conforme  pensamos,  que  em  qualquer  delas  a  resolução  do  contrato  depende  de
pronunciamento judicial, ressalvando que há, de fato, no caso de cláusula expressa, alguma divergência doutrinária,
que ele, no entanto, repele. 102
O Tribunal de Justiça de São Paulo já entendeu desta forma, inferência que se extrai do seguinte aresto da pena do
Desembargador Silveira Pauli
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
lo: Tribunal de Justiça de São Paulo. Execução. Título executivo extrajudicial.
Promessa de venda e compra de imóvel em que se fez operar cláusula resolutiva expressa. Inexistência de título
exequível. Necessidade de sentença declaratória. (...). (Agravo de Instrumento nº 2158459-13.2016.8.26.0000. 21ª
Câmara de Direito Privado; Relator: Silveira Paulilo; Julgamento: 29/05/2017.
No aresto, o relator fundou-se em abalizada doutrina: “‘Reza o art. 474
do CC: A cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito, a tácita depende de interpelação judicial.’ Pondera,
todavia, Luiz Felipe Silveira Difini: ‘Inobstante o art. 474 do CC referir que a cláusula resolutiva expressa opera de
pleno direito, se houver resistência da contraparte, quer quanto ao desfazimento do contrato, quer quanto a seus
efeitos, necessária será a demanda judicial. A diferença é que a carga (preponderante) da sentença será declaratória
(e não constitutiva negativa, como ocorre na resolução judicial).
Mas o modelo da boa-fé objetiva, cuja concreção o juiz fará, determinará a admissibilidade da cláusula e os efeitos
dela decorrentes (não se admitirá a previsão de cláusula em caso, por exemplo, de adimplemento substancial do
contrato). O controle do juiz, presente nos casos de resolução judicial, também deve ser feito sobre o contrato que
prevê  a  cláusula  resolutória,  e  aí  até  com  mais  razão,  pois  ordinariamente  existe  para  benefício  exclusivo  do
estipulante’. (apud Doutrinas Essenciais – Obrigação e Contratos, RT, 2011, organização de Gustavo Tepedino e
Luiz Edson Fachin, vol. IV, págs.
714/715). Há, desta forma, um controle judicial da cláusula resolutiva”. A afirmação supra é de suma importância:
não se pode remeter a matéria para embargos à execução, na medida em que estes se destinam a desconstituir o
título anteriormente apresentado e não a propiciar a sua formação.
Em suma, inarredável o processo de conhecimento.
Assim, em conclusão, a necessidade de pronunciamento judicial, em que pesem vozes contrárias e a par da redação
do parágrafo único do art. 1º do Decretolei 745/1969 dado pela Lei 13.097/2015, encontra justificativas diversas,
suficientes,  no  meu  entendimento,  para  sua  exigência,  e,  a  título  exemplificativo  e  em  resumo,  enumero  os
seguintes: a)
Eventual adimplemento substancial que impede seus efeitos em razão da cláusula geral da boa-fé; b)
Exceção do contrato não cumprido que pode ser deduzido como defesa, mormente nesta espécie contratual; c)
Cessão válida do contrato apta a tornar ineficaz a necessária notificação premonitória; d)

Pagamento;
e)
Onerosidade excessiva no curso do cumprimento do contrato, sendo necessários o restabelecimento do equilíbrio e
conseguinte inexigibilidade da obrigação original; f)
Renúncia expressa ou tácita por parte do credor; mora do credor, suficiente para afastar a culpa do devedor; g)
Ausência de culpa do devedor; e
h)
Necessidade de restituir as partes ao status quo ante, com a devolução total ou
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
parcial das parcelas pagas, além da
posse do imóvel prometido.
3.3.
A NOTIFICAÇÃO DO PROMITENTE COMPRADOR
INADIMPLENTE E O PRAZO PARA A PURGAÇÃO DA
MORA (PAGAMENTO)
Nas promessas de compra e venda de imóveis loteados (terrenos vendidos pelo loteador) a lei prevê a possibilidade
de constituição em mora do promitente comprador por intermédio do Oficial de Registro de Imóveis do local de
registro do loteamento (art. 14 do Decretolei 58/1937 e art. 32 da Lei 6.766/1979).
O pagamento, neste caso, é feito junto ao próprio Oficial de Registro de Imóveis.
Todavia,  a  Lei  6.766/1979,  que  regula  hoje  os  parcelamentos  de  solo  urbano,  permite  que  seja  levada  a  efeito
notificação judicial ou extrajudicial103 para constituir o promitente comprador em mora (art. 49 da Lei 6.766/1979).
Essa notificação, cujo modelo veremos no final deste capítulo, determina que o devedor efetue o pagamento das
prestações vencidas e das que se vencerem até a data do pagamento, juros e correção convencionados, além de
custas da intimação.
Nos demais casos, quando não se trata de lote vendido pelo próprio loteador, bem como os demais imóveis como
apartamentos, conjuntos comerciais, glebas de terras e casas, em regra, a notificação, judicial ou extrajudicial, será
feita com fundamento no Decretolei 745/1969 e nas Leis 4.591/1964 e 4.864/1965.
E a notificação, antes da propositura da ação de resolução do compromisso de compra e venda, é imprescindível.
Demais disso, o pronunciamento de resolução do contrato é necessário antes da reintegração de posse, que se trata
de consequência da resolução do contrato.
Sem a notificação o processo é extinto sem resolução do mérito por ausência de condição específica da ação de
resolução do compromisso de compra e venda.
São nesse sentido os seguintes julgados:
Superior Tribunal de Justiça. Processual civil. Ação de rescisão de promessa de compra e venda, cumulada com
pedido de reintegração de posse. Cláusula resolutiva expressa. Ineficácia. Necessidade de prévia interpelação para
constituição do devedor em mora. Decretolei nº 745/69, art. 1º. Aplicação imediata. I – “A falta de registro do
compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a prévia interpelação para constituir em mora o devedor”
(Súmula 76/STJ). II – A exigência de notificação prévia, instituída pelo art. 1º
do Decretolei nº 745/69, para a constituição em mora do devedor, tem aplicação imediata, por se tratar de norma
de direito processual. III – A falta de interpelação para constituição da mora acarreta a extinção do processo. IV

– Recurso especial conhecido e provido (REsp 45.845/SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Terceira Turma, j.
06.08.2002, DJ 23.09.2002, p. 350).
Superior Tribunal de Justiça. Civil e Processual Civil. Contrato de compra e venda de imóvel. Antecipação da
tutela. Reintegração de pose. Violação ao art.
535, II, do CPC. Não ocorrência. Resolução do contrato por inadimplemento.
Cláusula resolutória expressa. Necessidade de manifestação ju
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
dicial para a resolução do contrato. Precedentes. 1.
(...)  2.  Diante  da  necessidade  de observância  do  princípio  da  boa-fé  objetiva  norteador  dos  contratos,  na
antecipação de tutela reintegratória de posse, é imprescindível prévia manifestação judicial na hipótese de rescisão
de compromisso de compra e venda  de  imóvel  para  que  seja  consumada  a  resolução  do  contrato,  ainda  que
existente cláusula resolutória expressa. 3. (...) 4. Agravo regimental desprovido (AgR no REsp 969.596/MG, 4ª
Turma, Min. João Otávio de Noronha, DJe 27.05.2010).
Sendo assim, é recomendável extrema cautela com a referida notificação.
Embora não haja uma forma específica e tampouco se exija sua efetivação por cartório de títulos e documentos,
exceto no caso de resolução por meio do Oficial de Registro de Imóveis, tratando-se de lotes vendidos pelo loteador,
conforme disciplina legal que veremos a seguir, recomenda-se este meio para todos os casos e, caso a notificação
não seja recebida diretamente pelo promitente comprador, até a notificação judicial.
Em resumo, a notificação deve ser inequívoca.
Se o promitente comprador inadimplente for casado, em regra e por cautela, é recomendável que ambos sejam
notificados.
Nada obstante, em louváveis arestos, a exigência foi dispensada ante a notificação de um dos cônjuges.
Nesta medida:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de
posse. Decisão que determinou à CDHU
a comprovação da notificação da mulher do corréu notificado. Inconformismo.
Acolhimento.  Notificação  premonitória  exigida  nos  termos  do  art.  1º  do Decretolei  n.  745/1969.  Formalismo
excessivo. A notificação realizada ao marido  supre  a  exigência  quanto  à  esposa.  Finalidade  legal  alcançada.
Decisão reformada.
Recurso
provido
(Agravo
de
Instrumento
0239990-
34.2011.8.26.0000, rel. J. L. Mônaco da Silva, j. em 04.04.2012).
Asseverou o relator no seu voto: Inicialmente, cumpre consignar que a notificação premonitória é imprescindível,
nos termos do art. 1º do Decretolei n. 745/1969, destinada à caracterização do inadimplemento. Contudo, no caso
vertente, os corréus ora agravados são cônjuges, de modo que seria excesso de formalismo exigir que ambos fossem
notificados, sob pena de a CDHU não poder demandar em juízo. Assim, notificado regularmente um dos cônjuges,

conforme  certificado  pelo  oficial  de  registro  de  títulos  e documentos  de  Catanduva  (v.  fls.  51),  há  de  ser
considerada  suprida  a finalidade  da  lei,  qual  seja,  informar  as  partes  sobre  o  inadimplemento contratual  e
conceder  prazo  para  purgar  a  mora.  Ademais,  observa-se  que  os cônjuges  declararam  conjuntamente  o
recebimento  das  chaves  do  imóvel adquirido  (...),  mesmo  endereço  em  que  foi  encaminhada  a  notificação
extrajudicial.
Vetusto  julgado  do  Supremo  Tribunal  Federal  considerou  ser desnecessária  a  interpelação  da  mulher  para  a
constituição em mor
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
a, pois seria suficiente a do marido, afirmando, ainda, “que tal interpelação, de qualquer sorte
– ainda que fosse ela indispensável – seria de considerar-se como suprida pela ciência que dela viera a ter a
mulher através do marido (RE 100.735 RJ, 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal, Rel. Min. Aldir Passarinho, j.
em 19.10.1984, DJ 16.11.1984, p. 19.294).
Em igual sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda. CDHU.
Rescisão contratual cumulada com reintegração de posse. Indeferimento da petição inicial por força da falta de
notificação premonitória do segundo corréu. Desnecessidade. Formalismo excessivo. Notificação premonitória, nos
termos do art. 1º do Decretolei nº 745/69, realizada a um dos membros do casal supre a exigência legal quanto a
ambos. Sentença de indeferimento da petição inicial reformada (Apelação 0016415-86.2009.8.26.0020, 2ª Câmara
de Direito Privado, rel. Fabio Tabosa, j. em 28.02.2012).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse. Decisão
recorrida que determinou a emenda da inicial, no prazo de dez dias, para comprovar a notificação do réu (...), sob
pena de indeferimento.
Inconformismo
da
autora.
Acolhimento.
Notificação
encaminhada ao endereço constante do contrato de compra e venda em nome dos adquirentes. Recebimento pela
corré e cônjuge de (...). Possibilidade.
Constituição em mora efetivada. Desnecessária a comprovação de notificação em nome do outro corréu. Recurso
provido (Agravo de Instrumento ٠٢٣٢٣٩٨- ٠٠٠٠ . ٢٦ . ٨ . ٢٠١١ . ٣٦ , ٩ ª Câmara de Direito Privado, rel. Viviani
Nicolau, j. em ٢٠١١ . ١٠ . ١٨ ).
Superior Tribunal de Justiça. Notificação do cônjuge. Valor do débito.
Dispensabilidade. Ausência de prejuízo. Embargos de declaração. (...) Súmulas 7/STJ e 211/STJ. (...) A promessa de
compra e venda gera apenas efeitos obrigacionais, não sendo, pois, a outorga da mulher, requisito de validade do
pacto firmado. (...). Recurso especial não conhecido (REsp 677.117/PR, 3ª
Turma, rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 02.12.2004, DJU 24.10.2005, p. 319).
Outrossim,  mesmo  que  o  cônjuge  não  tenha  firmado  o  contrato,  alguns  julgados,  como  fez  o  seguinte,  embora
dispensem a notificação de ambos, exigem o litisconsórcio passivo na ação de resolução: Tribunal de Justiça de
São Paulo. Compra e venda. Ação de resolução dirigida contra o casal. Mulher que não assinou contrato e negócio
jurídico aquele sequer  levado  ao  registro.  Varão  notificado.  MM.  Juiz  que  determinou  no despacho  inicial  a
notificação da mulher. Descabimento. Mera condição de procedibilidade preenchida com a notificação do marido,
bem  como  pela propositura  da  demanda  contra  os  dois.  Agravo  provido  (Agravo  de Instrumento
009150240.2011.8.26.0000, rel. Costabilè e Solimene, Catanduva, 6ª Câmara de Direito Privado, j. em 03.11.2011,

Data de registro: 10.11.2011, Outros números: 00915024020118260000).
Insta observar que o art. 73, § 1º, inciso I, do
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
Código de Processo Civil impõe, nas ações reais imobiliárias, que
ambos os cônjuges sejam citados, exceto se casados pelo regime da separação absoluta de bens. Nada obstante o
compromisso de compra e venda sem registro não constitua direito real de aquisição, José Osório de Azevedo Júnior
sustenta: considerado o compromisso como uma forma de alienação de imóvel, há que se exigir a interpelação de
ambos  os  cônjuges,  para  respeito  das  normas  que  regem  a proteção  do  patrimônio  imobiliário  do  casal  é
indiferente que o compromisso de venda e compra tenha sido firmado por um dos cônjuges, pois, se o regime for o
da  comunhão  universal,  a  aquisição  por  um  deles  reflete-se  no patrimônio  comum. Assim,  complementa  o
raciocínio, justificando, com supedâneo no art. 1.647, I, do Código Civil, com exceção do regime de separação de
bens e casamento celebrado depois do dia 12 de janeiro de 2003
(início  da  vigência  do  atual  Código  Civil,  nos  termos  do  seu  art.  2.039),  que  sempre  haverá  a  necessidade  de
notificar o outro cônjuge, mesmo que não tenha assinado o compromisso sob pena de admitir a alheação de bens do
casal por via indireta ( RT 470/180). Em consonância com o que acata, sustenta ser necessária a intervenção de
ambos os cônjuges na ação de resolução, a interpelação de ambos é considerada uma das condições da ação, para
efeitos previstos no art. 267, VI, do Código de Processo Civil...
[atual art. 485, VI, do Código de Processo Civil].
A 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo (Agravo de Instrumento 260.831-2, rel. Des.
Celso Bonilha, JTJ-Lex 170/206/207) fundamentou a necessidade da notificação de ambos e o litisconsórcio passivo
da seguinte forma: Consoante dilucida José Osório de Azevedo Jr., o parágrafo único, inciso IV, do artigo 10 do
Código de Processo Civil [atual art. 73, § 1 º, IV, do Código de Processo Civil] “firma a necessidade da citação de
ambos os cônjuges nas ações que tenham por objeto o reconhecimento, a constituição ou a extinção de ônus sobre
imóveis de um ou de ambos os cônjuges. O termo ‘ônus’ nesse texto de lei é usado em sentido amplo, como bem
demonstra Arruda Alvim, abrangendo os ônus reais e hipóteses assemelhadas entre as quais inclui expressamente o
compromisso de compra e venda não inscrito. Este, mesmo sem constituir-se em direito real, versa iniludivelmente
sobre imóvel e está assim abrangido pelas disposições do art. ١٠ , caput , como do inciso IV do seu parágrafo
único, assim é, portanto, que o litígio em torno de compromisso de compra e venda deve contar com a participação
– ativa e passiva – de ambos os cônjuges ( Compromisso de Compra e Venda , 2ª ed., Editora Saraiva, p. 150-
151)”.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda. Ação de rescisão contratual c.c. reintegração
de posse e perdas e danos. Réu casado.
Cônjuge corre não notificada para purgar a mora. Decretolei 745/69. Citação válida que não afasta a necessidade
de prévia
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
interpelação. Notificação premonitória ineficaz. Decretada a carência e extinção da ação (art. 267, VI, do
CPC) [atual art. 485, VI] . Recurso provido (Apelação 9080281-82.2003.8.26.0000, rel. Adilson de Andrade, 3ª
Câmara de Direito Privado, j.
em 28.09.2010, Data de registro: 08.10.2010, Outros números: 3132394200).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Compromisso  de  compra  e  venda.  Rescisão contratual.  Falta  de  prévia
interpelação  da  mulher  de  compromissário comprador.  Hipótese  em  que  figuraram  ambos  os  cônjuges  como
contratantes.
Litisconsórcio necessário. Necessidade de notificação prevista em contrato.
Extinção do processo decretada. Recurso improvido (Apelação 9108390-77.2001.8.26.0000, rel. Elliot Akel, 1ª
Câmara de Direito Privado, Data de registro: 18.01.2007, Outros números: 2171554900).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Decisão interlocutória que determinou o aditamento da
petição inicial para incluir a esposa do agravado no polo passivo e comprovar a notificação dela a respeito do
débito rescisão contratual. Contrato assinado pelo agravado, com referência ao nome de sua mulher. Litisconsórcio
passivo necessário. Notificação que não foi dirigida à nova ré. Impossibilidade de presunção de ciência negado
provimento  ao  recurso  (Agravo  de  Instrumento  0185404-13.2012.8.26.0000, rel.  Lucila  Toledo,  9ª  Câmara  de

Direito Privado, j. em 18.09.2012, Data de registro: 19.09.2012, Outros números: 1854041320128260000).
Entendendo  que  a  notificação  é  dispensável  apenas  na  hipótese  de  o  cônjuge  não  ter  figurado  no  contrato,
encontramos o seguinte julgado: Tribunal de Justiça de São Paulo. Contrato. Compra e venda de imóvel.
Rescisão. Reintegração de posse. Inadimplemento do compromissário comprador. Documentos trazidos após a
interposição de apelação que são insuscetíveis de exame, sob pena de violação ao princípio do contraditório.
Notificação premonitória da mulher do réu, que não figurou no contrato, que se mostra dispensável. Prescrição da
pretensão da autora não configurada.
Aplicação do prazo decenal previsto no art. 205, do CC/02. Assunção pelo réu dos débitos incidentes sobre o imóvel
anteriores à realização do contrato.
Exceção do contrato não cumprido não configurado. Divergência de área.
Matéria que constitui inconcebível inovação em sede recursal. Recurso desprovido na parte conhecida (Apelação
0007422-56.2009.8.26.0472, rel. Luiz Antonio de Godoy, Porto Ferreira, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em
20.08.2013, Data
de
registro:
20.08.2013,
Outros
números:
74225620098260472).
A solução alvitrada se fundou em precedente do Superior Tribunal de Justiça nos seguintes termos: Notificação da
mulher do réu, ora apelante, mostra-se dispensável, já que não foi parte no “Compromisso Particular de Venda e
Compra em Caráter Irrevogável e Irretratável”, sendo figura alheia à relação obrigacional ali instrumentalizada.
Desnecessária, pois, a notificação do cônjuge nesta hipótes
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
e. É a palavra do Superior Tribunal de Justiça: “Civil.
Promessa de compra e venda. Notificação da mulher. Mora.
1.  A  notificação  da  mulher,  no  caso  de  promessa  de  compra  e  venda  onde figura  apenas  o  marido,  segundo
entendimento do Supremo Tribunal Federal, se faz desnecessária para efeito de constituição em mora. 2.
Recurso  não  conhecido”  (REsp  599.512-RN,  4ª  Turma  do  Superior  Tribunal de  Justiça,  rel.  Min.  Fernando
Gonçalves, j. em 16.09.2004, DJU 11.10.2004, p. 347).
Outra questão interessante é saber se é possível ou não purgar a mora em ação de resolução de compromisso de
compra e venda, depois do prazo concedido na notificação, bem como se é viável a antecipação de tutela para
reintegração de posse do promitente comprador.
A par de posições respeitáveis em sentido contrário, existe entendimento segundo o qual não há mais possibilidade
de purgar a mora depois do prazo legal, concedido em regular notificação, o que, por si só, justifica a reintegração
por meio da concessão de antecipação de tutela na ação de resolução do compromisso de compra e venda.
De fato, ausente defesa fundada em causa diversa, não ligada ao interesse de pagar, outra não será a solução da ação
senão a resolução do contrato.
Isto porque não há lógica em negar-se o direito de obter a posse no caso de compromisso de compra e venda quando
os tribunais, remansosamente, deferem o mesmo direito, em negócio idêntico envolvendo aquisição, em sentido
amplo, de imóvel, tratando-se, todavia, de outro meio, a alienação fiduciária:104 Ubi eadem est ratio, eadem est jus

dispositivo.
Outrossim, negada a antecipação de tutela, estaria sendo refutada, igualmente, a função da indispensável notificação
para purgação da mora, em regra, no prazo de 15 dias determinado pelo Decretolei 745/1969 com efeito, inclusive,
de resolução.
Ora, se não há mais a possibilidade de purgar a mora – sob pena de a notificação ser providência manifestamente
inútil –, outra não será a solução senão a reintegração que, por tal razão, não pode ser postergada.
E essa razão de pensar encontra paradigma no acórdão da 1ª Câmara do 2º TACivSP ( RT 473/149), relatado pelo
Juiz Kazuo Watanabe, com a seguinte ementa: Desde que o sistema jurídico brasileiro admite a cláusula resolutiva
expressa no compromisso de compra e venda, ela incide sobre o devedor, ao qual não mais é dado emendar a mora,
tornando-se inafastável a resolução do contrato.
Entendeu o julgado que o ponto nevrálgico da questão reside no fato de a interpelação a que alude o Dec.-lei
745/1969, embora aluda à “mora”, na verdade tem a mesma eficácia da cláusula resolutiva expressa, qual seja, de
tornar imprestável a prestação a partir do esgote do prazo de 15 dias e transfigurar a situação de simples mora em
inadimplemento absoluto.
Sustentou-se que a resolução não foi suprimida pelo Decretolei 745/1969, e que o regime do art. 14 do Decretolei
58/1937 considera resolvido o contrato após o decurso do prazo, não sendo lógico admi
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
tir regime mais favorável ao
promitente comprador de imóvel não loteado do que ao de imóvel loteado.
Em consonância com o acatado, à interpelação do Decretolei 745/1969
deve ser atribuído apenas o sentido da supressão da eficácia da cláusula resolutiva expressa e direta, deferindo-se ao
promitente comprador um prazo maior para emendar da mora, precedida de aviso prévio.
Todavia, depois desse aviso e decorrido in albis o prazo para purgação da mora, o efeito resolução já se operou, de
tal sorte que o promitente comprador passa a esbulhar o imóvel prometido em razão da precariedade da posse a
partir de então.
Portanto, a conclusão lógica é da concessão da antecipação de tutela para reintegrar o promitente vendedor na posse.
Não diverge dessa opinião Arnaldo Rizzardo, 105 para quem Esta é a melhor exegese, pois vige um mandamento
legal, o Dec.-lei 745, e um abrandamento na interpretação, no sentido de tolerar a purgação da mora até o
momento da defesa, violaria disposição cogente da lei. Assim, para eximir-se da mora, urge aconteça o pagamento
enquanto não escoar o prazo de 15 dias previsto no supracitado estatuto.
Em igual sentido, Mário de Aguiar Moura esclarece a questão nos seguintes termos:106 Considero, de conseguinte,
que  o  promitente  vendedor não  está  obrigado  a  aceitar  o  pagamento  serôdio,  sob  pena  de  esvaziar-se  a
interpelação de sua principal finalidade que é a de abrir espaço para a emenda da mora. Essa “mens legis” deflui
das consequências impostas ao compromissário comprador de imóvel loteado, ao qual só é dado purgar a mora
dentro dos trinta dias decorrentes de sua interpelação.
Portanto,  como  não  há  mais  possibilidade  de  purgação  de  mora  depois  do  prazo  concedido  na  notificação,  é
possível, em tese, a reintegração de posse pelo esbulho praticado, tendo em vista a resolução do compromisso que
demanda apenas a declaração judicial.
A  medida  não  se  reveste  de  irreversibilidade,  posto  que  não  é  a  declaração  de  resolução  do  contrato  que  será
antecipada, mas, apenas, um de seus efeitos, qual seja, a reintegração de posse que pode ser revogada a qualquer
tempo até que a ação se ultime.
Pensa de modo diferente, outrossim, José Osório de Azevedo Júnior, para quem é possível purgar a mora até o prazo
da contestação, afastando-se da ideia segundo a qual a notificação resolve o contrato. 107
No  mais,  a  lei  disciplina  os  prazos  para  purgação  da  mora  antes  da  propositura  da  ação  de  resolução  do
compromisso de compra e venda. Tais prazos variam de acordo com a natureza do imóvel e podemos resumir da

seguinte forma: a) Imóvel loteado (venda levada a efeito pelo próprio loteador): Art. 14 e respectivos parágrafos
do Decretolei 58/1937: Art. 14. Vencida e não paga a prestação, considera-se o contrato rescindido 30 dias depois
de constituído em mora o devedor.
§ 1º Para este feito será ele intimado a requerimento do compromitente, pelo oficial do registro a satisfazer as
prestações venc
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
idas e as que se vencerem até o dia do pagamento, juros convencionados e custas da intimação.
§ 2º Purgada a mora, convalescerá o compromisso.
§ 3º Com a certidão de não haver sido feito pagamento em cartório, os compromitentes requererão ao oficial do
registro o cancelamento da averbação.
Art. 32 da Lei 6.766/1979:
Art.  32.  Vencida  e  não  paga  a  prestação,  o  contrato  será considerado  rescindido  30  (trinta)  dias  depois  de
constituído em mora o devedor.
§ ١ º Para os fins deste artigo o devedor-adquirente será intimado, a requerimento do credor, pelo Oficial do
Registro de Imóveis, 108 a satisfazer as prestações vencidas e as que se vencerem até a data do pagamento, os juros
convencionados e as custas da intimação.
§ ٢ º Purgada a mora, convalescerá o contrato.
§ ٣ º Com a certidão de não haver sido feito o pagamento em cartório, o vendedor requererá ao Oficial do Registro
o cancelamento da averbação.
b) Imóveis não loteados (terrenos que, mesmo loteados, não foram adquiridos do loteador e demais imóveis
construídos e prontos): Art. 1º do Decretolei 745/1969:
Art. 1º Nos contratos a que se refere o art. 22 do Decretolei nº 58, de 10 de dezembro de 1937, ainda que não
tenham sido registrados junto  ao  Cartório  de  Registro  de  Imóveis  competente,  o  inadimplemento absoluto  do
promissário  comprador  só  se  caracterizará  se,  interpelado por  via  judicial  ou  por  intermédio  de  cartório  de
Registro de Títulos e Documentos, deixar de purgar a mora, no prazo de 15 (quinze) dias contados do recebimento
da interpelação.
Parágrafo único. Nos contratos nos quais conste cláusula resolutiva expressa, a resolução por inadimplemento do
promissário comprador se operará de pleno direito (art. 474 do Código Civil), desde que decorrido o prazo previsto
na interpelação referida no caput, sem purga da mora.
c) Incorporações:
Art. 63 e seus parágrafos, da Lei 4.591/1964:
Art. 63. É lícito estipular no contrato, sem prejuízo de outras sanções, que a falta de pagamento, por parte do
adquirente ou contratante, de 3 prestações do preço da construção, quer estabelecidas inicialmente, quer alteradas
ou criadas posteriormente, quando for o caso, depois de prévia notificação com o prazo de 10 dias para purgação
da mora, implique na rescisão do contrato, conforme nele se fixar, ou que, na falta de pagamento, pelo débito
respondem os direitos à respectiva fração ideal de terreno e à parte construída adicionada, na forma abaixo
estabelecida, se outra forma não fixar o contrato.
§ ١ º Se o débito não for liquidado no prazo de ١٠ dias, após solicitação da Comissão de Representantes, esta
ficará, desde logo, de pleno direito, autorizada a efetuar, em público leilão anunciado pela forma que o contrato
previr,  a  venda,  a  promessa  de  venda  ou  de cessão,  ou  a  cessão  da  cota  do  terreno  e  correspondente  parte
construída e direitos, bem como a sub-rogação do contrato de construção (seguem-se mais nove parágrafos).
Lei 4.864/1965:
Art. 1º Sem
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
prejuízo das disposições da Lei 4.591, de 16 de dezembro de 1964, os contratos que tiverem por objeto a

venda ou a construção de habitações com pagamento a prazo poderão prever a correção monetária da dívida, com
o consequente reajustamento das prestações mensais de amortização e juros, observadas as seguintes normas: (...)
VI – A rescisão do contrato por inadimplemento do adquirente somente poderá ocorrer após o atraso de, no
mínimo,  3  (três)  meses  do vencimento  de  qualquer  obrigação  contratual  ou  de  3  (três)  prestações mensais,
assegurado ao devedor o direito de purgar a mora dentro do prazo de 90 (noventa) dias, a contar da data do
vencimento da obrigação não cumprida ou da primeira prestação não paga.
Em consonância com esses prazos, cumpre observar a peculiaridade da purgação da mora nas promessas de compra
e venda de imóveis, que requerem constituição em mora por notificação, para efeito de resolução. 109
Proposta a ação de resolução, com o pleito de extinção do contrato pelo credor das parcelas, em razão da não
purgação da mora nos prazos da notificação, resta saber se o promitente comprador, o devedor, pode, ainda, purgar a
mora.
Sendo assim, é preciso lembrar que, para imóveis decorrentes de parcelamento do solo urbano, prometidos pelo
parcelador, o prazo para purgação da mora, a ser concedido na notificação, é de 30 dias, conforme determina o art.
14 e respectivos parágrafos, do Decretolei 58/1937 e arts. 32
e 33, da Lei 6.766/1979.
Para os imóveis incorporados em construção, o prazo para purgar a mora é de dez dias, sendo que a notificação
somente é possível após o atraso de três parcelas, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei 4.591/1964.
Nos demais casos de compromisso de compra e venda, o prazo é de 15
dias, a teor do que do que dispõe o Decretolei 745/1969.
José Osório de Azevedo Júnior, como dito, entende que é possível a purgação da mora depois desses prazos, até a
contestação da ação, entendimento que fica prejudicado ante a nova redação do art. 1º do Decretolei 745/1969, dado
pela Lei 13.097/2015. 110
É importante observar que, mesmo diante da mora, a ação é absolutamente necessária, ainda que haja cláusula
resolutiva expressa, ou seja, cláusula que impõe, pela mora, a extinção do contrato.
Isso porque é necessária a apuração da culpa do devedor, não cabendo resolução senão por decisão judicial, ainda
que meramente declaratória ante a existência de cláusula resolutiva expressa.
Por outro lado, embora, inicialmente, sustente a possibilidade de purgação da mora até a contestação, José Osório de
Azevedo Júnior cita decisões que deferem essa prerrogativa mesmo depois de contestada a ação, desde que ofereça a
prestação juntamente com as consequências do seu descumprimento, tendo em vista a sua boa-fé.
Parece-nos que essa solução só é possível em respeito à socialidade que emana do sistema e indica a preservação do
pacto,  evitando  a  eventual  existência  do  abuso  de  direito  do  promitente  vendedor  na  consideraçã
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
o  do
inadimplemento.
Superior Tribunal de Justiça. Contrato. Resolução. Mora. Jus variandi .
Purgação da mora. 1. A simples mora não é suficiente para a resolução de contrato de promessa de compra e
venda. 2. Em princípio, são incompatíveis as condutas do promitente vendedor que, ao mesmo tempo, promove a
execução dos títulos e propõe ação para extinguir o contrato. 3. A purgação da mora pode ocorrer ainda após o
prazo de contestação, demonstrada a boa-fé do devedor. Recurso improvido. (REsp 30.023/SP, Rel. Ministro Dias
Trindade (ER
03/93), Quarta Turma, julgado em 30.5.1994, DJ 27.6.1994, p. 16984) 3.4.
PRINCIPAIS ASPECTOS PRÁTICOS E DE DIREITO

PROCESSUAL
Foro  competente:  foro  do  local  do  imóvel111  ( forum  rei  sitae),  lembrando  que,  na  cidade  de  São  Paulo,
independentemente  do  valor  da  causa,  será  competente  o  foro  regional  do  local  do  imóvel  (Lei  3.947,  de  8  de
dezembro de 1983, art. 4º, inc. I, “a” e “b”).
Legitimidade  ativa:  promitente  comprador  ou  promitente  vendedor,  aquele  atingido  pelo  inadimplemento
contratual.
Legitimidade passiva: promitente comprador e seus cessionários (em razão da solidariedade) (vide item 3.1.1, “e”).
Em suma, o inadimplente.
Valor da causa: valor atualizado do contrato (Código de Processo Civil, art. 292, II).
Petição inicial: deverá respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Procedimento: comum.
3.4.1.
Competência
Segundo José Osório de Azevedo Júnior, a questão da competência de foro para as ações relativas ao compromisso
de compra e venda continua controvertida. 112
Após mencionar que há decisões para todos os gostos, defende, independentemente do registro, o foro da situação
do imóvel objeto do compromisso de compra e venda.
Assim pensa em virtude de aplicação extensiva do art. 48 da Lei 6.766/1979.
De fato, tal interpretação não emana, exclusivamente, do art. 47 do Código de Processo Civil na exata medida em
que, não havendo registro do compromisso de compra e venda, não há falar-se em forum rei sitae.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Competência. Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse.
Forum rei sitae. Inocorrência.
Obediência ao foro contratual. Caráter pessoal do pedido principal.
Possessória que exsurge como pedido secundário. Partes, ademais, que têm domicílio no foro eleito. Exceção
acolhida. Recurso provido. O pedido principal, de caráter pessoal, sobreleva o de vindicação de posse, que se
apresenta como consequência necessária da acolhida do primeiro, sendo competente o foro eleito e não o forum rei
sitae (Agravo de Instrumento nº
20.776-0, Juquiá, rel. Lair Loureiro, v.u., 12.01.95).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Competência. Compromisso de venda e compra. Rescisão. Pedido cumulado
com reintegração de posse. Direito pessoal. Competência ditada pelo art. 94 do Código de Processo Civil [atual art.
46] . Foro de eleição que, no caso, cede lugar ao foro de situação do imóvel.
Recurso provido, com a reforma d
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
o despacho agravado. Fundada a ação em promessa de venda e compra não
registrada, inexiste questão de direito real, mas pessoal. Embora o pedido venha cumulado com pretensão de
natureza possessória, esta assume posição secundária no pedido, no ponto em que, formulada em ordem sucessiva,
só será acolhida, se procedente a pretensão principal de rescisão da avença celebrada (Agravo de Instrumento
1.428-4, São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Octavio Helene, 07.03.96, v.u.).
Com relação à competência de foro no Estado de São Paulo, mister se faz observar que entre as leis de Organização
Judiciária  do  Estado  há  a  Lei  3.947,  de  8  de  dezembro  de  1983,  que  modificou  parcialmente  a  Organização

Judiciária da Comarca de São Paulo.
O art. 4º, inc. I, “a” e “b”, dessa Lei preceitua: Art. 4º a competência de cada foro regional será a mesma dos foros
distritais existentes, com os acréscimos seguintes e observados, no que couber, os demais preceitos em vigor: I – em
matéria cível, independentemente do valor da causa: a) as ações reais ou possessórias sobre bens imóveis e as de
nunciação de obra nova, excluídas as ações de usucapião e as retificações de áreas, que pertencem às varas de
registros públicos; b) as ações de rescisão e as de adjudicação compulsória, fundadas em compromissos de compra
e venda.
De  fato,  no  Estado  de  São  Paulo,  a  Lei  Estadual  3.947/1983  (Código  de  Organização  Judiciária  do  Estado)
determina no seu art. 4º, inc. I, “b”, que, independentemente do valor atribuído à causa, é de competência dos Foros
Regionais o conhecimento das ações de “rescisão” (resolução) e adjudicação com fundamento em compromisso de
compra e venda.
Aliás, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou acerca da questão: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Competência. Ação de resolução de – compromisso de venda e compra, cumulada com – indenização por perdas e
danos. Fixação em razão da matéria, por força do art. 4º, I, “b”, da Lei Estadual n. 3.947/83, independentemente
do valor atribuído à causa. Decisão reformada.
Agravo
provido
(Agravo
de
Instrumento
0287761-
08.2011.8.26.0000, Campinas, rel. Des. Cláudio Godoy, j. em 14.12.2012).
Em outras palavras, a competência, neste caso, no Estado de São Paulo, é fixada em razão da matéria e, em igual
sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Conflito negativo de competência. Ação de Rescisão de escritura de
promessa de compra e venda. Competência do Foro Regional por força do art. 4º, inciso I, alínea ‘b’, da Lei nº
3.947/83
independentemente  do  valor  da  causa.  Competência  do  Juízo  Suscitado  (TJSP, Conflito  de  Competência
990.10.449089-8, rel. Des. Luis Ganzerla, j. em 08.10.2010).
3.4.2.
Legitimidade ativa e passiva
Na  ação  de  resolução  por  inadimplemento,  será  legitimado  ativamente  o  sujeito  ativo  da  relação  jurídica
obrigacional atingido pelo descumprimento da avença.
Assim, ocorrendo atraso no pagamento do preço, o credor dos pagamentos será legitima
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
do à propositura da ação de
resolução em face do promitente comprador.
Por outro lado, o sujeito passivo da obrigação de pagar o preço estipulado pelo imóvel também estará legitimado
ativamente para a ação de resolução por inadimplemento do compromitente vendedor, como nos casos de atraso na
entrega das obras, impossibilidade de outorga de escritura etc.
Já vimos que, no caso de cessão do contrato, se não houve anuência do promitente vendedor, haverá solidariedade
ou, segundo outro entendimento espelhado no item 3.1.1, “e”, para onde remetemos o leitor, será legitimado apenas
o cedente irregular. 113

Outrossim, como já vimos, também no caso de resolução por inadimplemento, verifica-se
grande celeuma jurisprudencial e doutrinária acerca da necessidade da outorga uxória ou marital para a validade do
compromisso de compra e venda.
A questão surge, inevitavelmente, da leitura do § 2º, do art. 11, do Decretolei 58/1937, que está assim redigido: Art.
11, § 2º É indispensável a outorga uxória quando casado seja o vendedor.
É verdade que o novo Código Civil dispensa a outorga uxória no casamento pelo regime da completa e absoluta
separação de bens (Código Civil, art. ١.٦٤٧) e, nesse caso, entendemos que não há necessidade de outorga uxória ou
marital.
Nesse sentido, ensina José Osório de Azevedo Júnior que o compromisso de compra e venda é mais como uma
espécie de compra e venda do que um simples contrato preliminar.
Sendo assim, e adotando a tese esposada pelo Des. Macedo Bittencourt ( RT 455/1973), segundo o qual, em resumo,
se trata (o compromisso de compra e venda) de ato que o varão não pode praticar sozinho. A falta de outorga
uxória implica a nulidade e não apenas a ineficácia em relação à mulher.
Ao final, ensina que o contrato de compra e venda também não transfere o domínio antes da transcrição e ninguém
duvida da necessidade do consentimento de ambos os cônjuges, isto porque o vendedor, ao assinar o contrato, está
necessariamente concordando em que o título seja transcrito. E isto é o que também ocorre com o compromisso.
114
Ao depois, admite as perdas e danos decorrentes da declaração de nulidade e o consequente retorno status quo ante,
conclusão que, aliás, está acorde com os mandamentos insculpidos nos arts. 182 e 1.647 do Código Civil.
Demais disso, nos termos do art. 439 do Código Civil, aquele que promete fato de terceiro responde por perdas e
danos na hipótese de descumprimento.
Outrossim, não há confundir-se essa nulidade, ante a necessidade de outorga uxória ou marital para prometer vender
imóvel que acaba traduzindo a necessidade de litisconsórcio ativo, com a absoluta desnecessidade de participação do
cônjuge na hipótese do promitente comprador.
Não há necessidade de participação do cônjuge, no compromisso de compra e venda firmado pelo outro, 115 no
caso de compromisso de compra e venda não registrado.
Consequentemente,  não  há  necessidade  da  participação  do  outro  cônjuge,  que  não  assinou  o  contrato,  no  polo
passivo
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
da ação de resolução por inadimplemento, de compromisso de compra e venda sem registro.
É evidente que, estando o compromisso registrado, em virtude do direito real exsurgente, nos termos do caput e do
inc. I do § 1º do art. 73 do Código de Processo Civil, mister se fará a citação do outro cônjuge e a outorga conjugal
para propositura da ação.
Entretanto,  o  assunto  é  polêmico  e,  mesmo  no  caso  de  compromisso  não  registrado,  alguns  juízes  exigem  a
integração do polo passivo pelo outro cônjuge, na ação de resolução por inadimplemento.
Ocorre que, no nosso entendimento, ante a existência de direitos pessoais no caso de compromisso de compra e
venda sem registro, não há falar-se nessa necessidade.
3.4.3.
Ações reais e pessoais – distinção e consequências As ações reais são aquelas que nascem do jus in re, competindo
a quem tem esse direito contra o réu. 116
As  pessoais,  por  outro  lado,  possuem  gênese  nas  obrigações  de  dar,  fazer  ou  não  fazer  alguma  coisa, in casu,
especificamente de dar.

É preciso distinguir a existência de pretensão sobre bem imóvel ( pretensão imobiliária, v.g. , o despejo), daquela
que, além disso, representa pretensão real imobiliária, esta, sim, ação fundada em direito real sobre bem imóvel
(v.g., a ação reivindicatória ou a ação de usucapião). 117
A distinção não emana do direito processual. É no seio do direito material que se encontra a distinção entre direito
real e pessoal. 118
A ação de resolução por inadimplemento pode ser ação real ou não, dependendo de seu fundamento: direito real ou
pessoal.
Há distinção a ser feita:
a)
se a ação estiver calcada apenas em direito pessoal, sua natureza será pessoal, v.g. contrato de locação ou comodato
em que não se entrega a posse; b)
por outro lado, se a ação tiver como fundamento a propriedade ou outro direito real, tal como a servidão, o uso, a
habitação, ou o próprio direito à aquisição imobiliária representada pelo compromisso de compra e venda registrado,
sua natureza será real (RTJ 82/419).
A distinção é relevante na exata medida em que para as ações reais imobiliárias exigese, v.g. : a)
litisconsórcio passivo necessário do cônjuge e o consentimento conjugal para a propositura da ação (Código de
Processo Civil, art.
73);
b)
forum rei sitae, nos termos do art. 47 do Código de Processo Civil.
Por outro lado, se a ação for pessoal, não há litisconsórcio passivo necessário e o foro, em regra, é o de eleição,
seguido, na ausência de foro eleito no contrato, pelo foro do domicílio do réu.
O remédio para a ilegal exigência de integração do polo passivo pelo cônjuge é o agravo, cujo modelo é fornecido
ao final, no modelo 8.1.
3.4.4.
Valor da causa
Na ação que tiver por objeto a existência, validade, cumprimento, modificação, rescisão ou resolução de negócio
jurídico, como é o caso, nos termos do art. 292, II, do Código de Processo Civil, o valor da causa será o do contrato.
3.4.5.
Petição inicial
A petição inicial deverá respeitar os requisitos do art. 31
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
9 do Código de Processo Civil.
Verificaremos, agora, como resolver o compromisso de compra e venda, em razão do inadimplemento, por meio das
espécies de ações em face do promitente comprador inadimplente, que passam pela análise das seguintes hipóteses
que diferenciam a maneira de colocar fim ao contrato e retomar o imóvel quando a posse tiver sido entregue: a)
Imóveis prontos e lotes alienados por quem não é o loteador.
b)

Construção por conta e risco do incorporador e imóvel em construção (Lei 4.591/1964, arts. 41 e 43).
c)
Imóvel  decorrente  de  construção  por  empreitada  (Lei  4.591/1964,  art.  55)  e  construção  por  administração  (Lei
4.591/1964, art. 58).
d)
Imóvel loteado vendido pelo loteador e resolução judicial.
e)
Imóvel loteado vendido pelo loteador e resolução extrajudicial.
3.5.
AÇÃO DE RESOLUÇÃO POR INADIMPLEMENTO: LOTES
(VENDEDOR QUE NÃO É O LOTEADOR)/IMÓVEIS
PRONTOS
A resolução por inadimplemento, tanto de lotes como de outros imóveis, nos casos em que o autor da ação não é o
loteador ou incorporador, ou, sendo o incorporador, construiu por sua conta e risco e o imóvel está pronto, deverá,
obrigatoriamente, ser precedida de notificação com prazo de quinze dias para purgar a mora, nos exatos termos do
Decretolei 745/1969, cujo art. 1º está assim redigido: Art. 1º Nos contratos a que se refere o art. 22 do Decretolei nº
58, de 10 de dezembro de 1937, ainda que não tenham sido registrados junto ao Cartório de Registro de Imóveis
competente, o inadimplemento absoluto do promissário comprador só se caracterizará se, interpelado por via
judicial ou por intermédio de cartório de Registro de Títulos e Documentos, deixar de purgar a mora, no prazo de
15 (quinze) dias contados do recebimento da interpelação.
Parágrafo único. Nos contratos nos quais conste cláusula resolutiva expressa, a resolução por inadimplemento do
promissário comprador se operará de pleno direito (art. 474 do Código Civil), desde que decorrido o prazo previsto
na interpelação referida no caput, sem purga da mora.
O sistema criado pelo Decretolei 745 veio substituir, para os casos de compromissos de compra e venda de imóveis
não compromissados por loteadores, o sistema do art. 397 do Código Civil, ou seja, mora ex re ( dies interpellat pro
homine) . 119
Todavia, pelo critério da especialidade, prevalece o Decretolei 745/1969.
Portanto, mister se faz, antes da ação declaratória de resolução por inadimplemento, que seguirá o mesmo modelo da
ação de resolução promovida pelo loteador, 120  a  notificação  com  prazo  de  quinze  dias,  sob  pena  de  nulidade
processual insanável em virtude da inexistência de pressuposto processual de existência.
Superior  Tribunal  de  Justiça. Civil/Processual  Civil.  Compromisso  de  venda de  imóvel.  Ação  resilitória.
Notificação.  Condição  para  o  exercício  da  ação  de resilição  do  contrato  de  promessa  de  venda  por
inadimplemento, a prévia notificação do devedor, segundo a regra do art. 1º do Decretolei 745/69, nã
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
o sendo de ser
dispensada  a  mesma  quando  não  inscrito  o  contrato  no  registro imobiliário  e  ainda  que  existente  condição
resolutória expressa. Relator: Ministro Dias Trindade (Recurso Especial nº 23.585, 31.08.1992, 3ª Turma, DJ
de 21.09.1992, p. 15.690).
Superior Tribunal de Justiça. Direito Civil. Compromisso de compra e venda.
Constituição em mora. Oportunidade para emendá-la. Interpelação.

Irregularidade.  Art.  1º  do  Decretolei  745/69.  Orientação  da  corte.  Recurso desacolhido.  I  –  Inadmissível  é  a
purgação da mora no prazo da contestação nos casos em que o compromissário comprador haja sido previamente
interpelado na forma do disposto no art. 1º do DL nº 745/69. II – A interpelação premonitória de que trata referido
preceito, quando comina prazo para cumprimento da obrigação inadimplida inferior ao mínimo legal (15 dias), não
é  só  por  isso  inválida,  impondo-se  ao  interpelado  cumprir  a  prestação  devida no  lapso  legal.  III  –  Não  se
confundem, ‘in casu’, a notificação imposta contratualmente ao compromitente vendedor e a interpelação prevista
no DL nº
745/69.  Relator:  Ministro  Sálvio  de  Figueiredo  (Recurso  Especial  nº  8.149, 16.03.1993,  4ª  Turma,  DJ  de
02.08.1993, p. 14.247; RSTJ, volume 56, p. 143).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda – imóvel.
Necessidade de notificação para a constituição do devedor em mora.
Admissibilidade. Ausência de interpelação que configura nulidade processual insanável. Irrelevância de eventual
falta de registro do contrato. Interpretação do Decretolei 745, de 07.08.69. Recurso não provido (rel. Franciulli
Netto, Apel. Cív. nº 238.024-2, Caraguatatuba, 25.10.94).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda. Rescisão.
Existência de cessão de direitos alusiva à metade ideal do imóvel compromissado. Necessidade de notificação
interpelativa para a constituição em mora dos cessionários, nos termos do Decretolei 745/69, uma vez que a dicção
do art. 22 do Decretolei 58/37 agasalha não apenas o compromisso de compra e venda como também o contrato de
cessão de direitos. Ausência de interpelação que, ademais, não é suprida pela citação para a ação de resolução
contratual. Simples existência de anterior ação de consignação (ajuizada pelos cessionários contra os promitentes-
vendedores) que, por outro lado, não é suficiente para dispensar a interpelação, pois essa ação eventualmente
poderia ser levada em conta, para os fins colimados, desde que os cessionários saíssem dela vencidos, vale dizer,
desde que fosse examinada no mérito a questão o que se não deu, contudo. Carência decretada. Recurso provido
para esse fim (Apel.
Cív. nº 260.692-2, São Paulo, 14ª Câm. Civ., rel. Franciulli Netto, 28.11.95, v.u.).
Como dissemos, não se dispensa a notificação (Súmula 76/STJ) e a posterior ação de resolução mesmo se houver
cláusula resolutiva expressa (pacto comissório – art. 474 do Código Civil), ou o contrato não estiver registrado,
faz
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
endo-se  mister  a  intervenção  judicial,  com  sentença  declaratória,  apta  a  aferir  a  questão  da  culpa  pela  mora
(Código Civil, art.
394). 121
O modelo dessa notificação através do oficial de Registro de Títulos e Documentos, que também pode ser feita
judicialmente é sugerida no item 3.10.1. 122
3.6.
AÇÕES DE RESOLUÇÃO NOS CASOS DE INCORPORAÇÃO
DE IMÓVEIS
Antes  de  ingressar  nas  ações  de  resolução  nas  incorporações,  mister  se  faz  atentar  para  as  modalidades  de
construção de edifícios previstas na Lei 4.591/1964:123
a)
construção por conta e risco do incorporador, que é o promitente vendedor da unidade autônoma, conhecida na
Europa como vente sur plans. Meio mais comum, no qual o incorporador vende parte ideal do terreno, custeando o
material e a mão de obra, vendendo, na verdade, uma coisa futura (arts. 41 e 43, caput e nº V); b)

construção por empreitada (art. 55); e,
c)
construção por administração (art. 58).
3.6.1.
Construção por empreitada ou por administração
Nos contratos de construção por empreitada ou administração, não se aplica o Decretolei 745/1969, que exige, para
constituição em mora, de notificação com prazo de 15 (quinze) dias.
Esse Decretolei só se aplica aos imóveis prontos.
Portanto,  nos  casos  de  construção  por  empreitada  ou  por  administração,  aplica-se  o  art.  63  da  Lei  4.591/1964,
enquanto o imóvel estiver em construção: Art. 63. É lícito estipular no contrato, sem prejuízo de outras sanções, que
a falta de pagamento, por parte do adquirente ou contratante, de três prestações do preço da construção, quer
estabelecidas  inicialmente,  quer  alteradas  ou  criadas  posteriormente, quando  for  o  caso,  depois  de  prévia
notificação com o prazo de 10 (dez) dias para purgação da mora, implique na rescisão do contrato, conforme nele
se fixar, ou que, na falta de pagamento pelo débito respondem os direitos à respectiva fração ideal de terreno e à
parte construída adicionada, na forma abaixo estabelecida, se outra forma não fixar o contrato.
§ ١ º Se o débito não for liquidado no prazo de ١٠ (dez) dias, após solicitação da Comissão de Representantes, esta
ficará, desde logo, de pleno direito, autorizada a efetuar, no prazo que fixar, em público leilão anunciado pela
forma  que  o  contrato  previr,  a  venda,  promessa  de venda  ou  de  cessão,  ou  a  cessão  da  quota  de  terreno  e
correspondente parte construída e direitos, bem como a sub-rogação do contrato de construção.
§ ٢ º Se o maior lanço obtido for inferior ao desembolso efetuado pelo inadimplente, para a quota do terreno e a
construção, despesas acarretadas e as percentagens expressas no parágrafo seguinte, será realizada nova praça no
prazo estipulado no contrato. Nesta segunda praça, será aceito o maior lanço apurado, ainda que inferior àquele
total (Vetado).
§ ٣ º No prazo de ٢٤ (vinte e quatro) horas após a realização do leilão final, o condomínio, por decisão unânime de
assembleia geral em condições de igualdade com ter
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
ceiros, terá preferência na aquisição dos bens, caso em que
serão adjudicados ao condomínio.
§ ٤ º Do preço que for apurado no leilão, serão deduzidas as quantias em débito, todas as despesas ocorridas,
inclusive honorários de advogado e anúncios, e mais ٥٪ (cinco por cento) a título de comissão e ١٠٪ (dez por
cento) de multa compensatória, que reverterão em benefício do condomínio de todos os contratantes, com exceção
do faltoso, ao qual será entregue o saldo, se houver.
§ ٥ º Para os fins das medidas estipuladas neste artigo, a Comissão de Representantes ficará investida de mandato
irrevogável,  isento  do Imposto  do  Selo,  na  vigência  do  contrato  geral  de  construção  da  obra, com  poderes
necessários para, em nome do condômino inadimplente, efetuar as citadas transações, podendo para este fim fixar
preços, ajustar condições, sub-rogar o arrematante nos direitos e obrigações decorrentes do contrato de construção
e da quota de terreno e construção; outorgar as competentes escrituras e contratos, receber preços, dar quitações;
imitir o arrematante na posse do imóvel; transmitir domínio, direito e ação; responder pela evicção; receber
citação,  propor  e  variar  de  ações;  e  também  dos  poderes ad  juditia ,  a serem  substabelecidos  a  advogado
legalmente habilitado.
§ ٦ º A morte, falência ou concordata do condômino ou sua dissolução, se se tratar de sociedade, não revogará o
mandato de que trata o parágrafo anterior, o qual poderá ser exercido pela Comissão de Representantes até a
conclusão dos pagamentos devidos, ainda que a unidade pertença a menor de idade.
§ ٧ º Os eventuais débitos, fiscais ou para com a Previdência Social, não impedirão a alienação por leilão público.
Neste caso, ao condômino somente será entregue o saldo, se houver, desde que prove estar quite com o Fisco e a
Previdência  Social,  devendo  a  Comissão  de Representantes,  em  caso  contrário,  consignar  judicialmente  a

importância equivalente aos débitos existentes, dando ciência do fato à entidade credora.
§ ٨ º Independentemente das disposições deste artigo e seus parágrafos, e como penalidades preliminares, poderá o
contrato de construção estabelecer a incidência de multas e juros de mora em caso de atraso no depósito de
contribuições sem prejuízo do disposto no parágrafo seguinte.
§ ٩ º O contrato poderá dispor que o valor das prestações, pagas com atraso, seja corrigível em função da variação
do índice geral de preços mensalmente publicado pelo Conselho Nacional de Economia, que reflita as oscilações do
poder aquisitivo da moeda nacional.
§ ١٠ O membro da Comissão de Representantes que incorrer na falta prevista neste artigo estará sujeito à perda
automática do mandato e deverá ser substituído segundo dispuser o contrato.
Sendo assim, não é legal, como procedem algumas construtoras, o leilão extrajudicial, nos termos do art. 63 da Lei
4.591/1964, para imóveis prontos.
O  procedimento  insculpido  no  art.  63  da  Lei  4.591/1964,  repita-se,  só  p
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
ode  ser  adotado  pela  comissão  de
representantes e durante o período de construção, jamais para imóveis prontos.
Caio Mário da Silva Pereira124 entende que essa venda, feita pela comissão de representantes: Não se trata, como
se percebe, de conferir poderes a determinada pessoa, porém, logicamente se infere a existência de atribuições ex vi
legis, atribuídas à Comissão de Representantes, na sua qualidade de órgão de defesa dos direitos da comunhão e
enquanto  se  não  extinguir pela  entrega  das  unidades  e  da  conclusão  do  edifício.  Todas  essas medidas  se
estabelecem no interesse dos condôminos, que seriam os prejudicados com o atraso do adquirente remisso. É claro
que o construtor tem o direito de receber as prestações a ele devidas. Mas é claro, também, que a mora dos
adquirentes desequilibra a caixa e, consequentemente, altera o plano financeiro da obra. Se o problema fosse tão
somente o das conveniências do construtor como parte contratante, resolver-se-ia como em qualquer outro contrato
bilateral: cobrança das prestações ou invocação da cláusula resolutória, na forma do direito comum. Estando,
todavia, em jogo, afora o interesse do construtor e do adquirente em mora, todo o conjunto dos candidatos às
demais unidades autônomas, a lei instituiu, então, este sistema que é peculiar ao caso, e criou a técnica das vendas
em leilão, por autoridade da Comissão de Representantes, investindo-a dos necessários poderes irrevogáveis para
levar a efeito a operação, em todas as suas fases.
Não se trata de leilão extrajudicial promovido por instituição financeira, nos termos do Decretolei 70/1966 quando
quem promove o leilão é construtora e não agente financeiro.
Além  de  Caio  Mário,  João  Nascimento  Franco  e  Nisske  Gondo  são  esclarecedores  e  ensinam  que  mesmo  a
discutível  venda  extrajudicial  permitida  à  comissão  de  representantes  visa: Recompor  a  caixa  condominial  e
restabelecer o equilíbrio financeiro da construção. 125
Segundo os preclaros doutrinadores, o art. 63 da Lei 4.591/1964 trata da: Falta de pagamento das prestações do
prazo da construção (...)126
O objetivo da alienação dos direitos do inadimplente é o restabelecimento do equilíbrio financeiro da construção
(...)127
De qualquer modo, o devedor em mora precisa ser afastado do empreendimento, a fim de que seu lugar seja
ocupado por quem regularmente contribua para o custeio da construção .
Portanto, resta evidente o descabido procedimento de vender, nos termos do art. 63 da lei de incorporações, imóvel
pronto. 128
A ação que visa à nulidade de leilão extrajudicial de imóvel pronto é fornecida no item 3.10.6.
3.6.2.
Construção por conta e risco do incorporador

Essa modalidade é a mais comum, ou seja, é aquela modalidade mediante a qual o incorporador adquire o terreno,
registra  a  incorporação  e  aprova  as  plantas,  vendendo  as  frações  ideais  de  terreno  e  obrigando-se  a  efetuar  a
construção, que será feita por sua conta e risco.
Nesse caso, hav
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
endo necessidade de resolução por inadimplemento do adquirente, mister se faz distinguir os casos
de: a)
imóveis em construção;
b)
imóveis prontos.
Se o imóvel estiver em construção, é necessário observar o mandamento insculpido no art. 1º da Lei 4.864/1965:
Art. 1º Sem prejuízo das disposições da Lei 4.591, de 16 de dezembro de 1964, os contratos que tiverem por objeto a
venda ou a construção de habitações com pagamento a prazo poderão prever a correção monetária da dívida, com
o consequente reajustamento das prestações mensais de amortização e juros, observadas as seguintes normas: (...)
VI – a rescisão do contrato por inadimplemento do adquirente somente poderá ocorrer após o atraso de, no
mínimo, 3 (três) meses do vencimento de qualquer obrigação contratual ou de três prestações mensais, assegurado
ao devedor o direito de purgar a mora dentro do prazo de 90 (noventa) dias, a contar da data do vencimento da
obrigação não cumprida ou da primeira prestação não paga; VII – nos casos de rescisão a que se refere o item
anterior,  o alienante  poderá  promover  a  transferência  para  terceiro  dos  direitos decorrentes  do  contrato,
observadas, no que forem aplicáveis, as disposições dos §§ 1º a 8º do art. 63 da Lei 4.591, de 16 de dezembro de
1964, ficando o alienante, para tal fim, investido dos poderes naqueles dispositivos conferidos à Comissão de
Representantes.
Segundo J. Nascimento Franco e Nisske Gondo no caso da rescisão129
prevista no art. 1º, VI e VII, da Lei 4.864, de 1965, não vigora a regra ‘dies interpellat pro homine’, devendo o
construtor notificar o devedor com prazo de 10 dias para purgação ou emenda da mora.
Ensinam que se aplica subsidiariamente o mandamento do art. 63 da Lei 4.591/1964, de tal sorte que, após o prazo
de noventa dias, ainda seria necessária a notificação com prazo de dez dias.
É evidente que o assunto não é assim tão estreme. Tanto é que admitem opiniões em sentido contrário.
De nossa parte, não conseguimos extrair do sistema legal a necessidade de notificação no caso de construção por
conta e risco do incorporador.
Entendemos que basta a mora por prazo superior a noventa dias para se ingressar com a ação de resolução por
inadimplemento do comprador.
Ora, o inc. VI do art. 1º da Lei 4.864/1965 não exige, sequer menciona, essa necessidade.
Muito pelo contrário, preceitua que a resolução do contrato por inadimplemento do adquirente somente poderá
ocorrer após o atraso de, no mínimo, 3 ( três) meses do vencimento de qualquer obrigação contratual ou de três
prestações mensais (...).
Todavia, é aconselhável a notificação, de acordo com o entendimento de Nascimento Franco e Nisske Gondo.
Cautela maior e recomendável será conceder, ainda, trinta dias para purgação da mora. 130
Essa notificação pode ser judicial ou extrajudicial, cujo modelo proposto para a espécie extrajudicial é fornecida no
item 3.10.1.
No caso de imóvel pronto, como vimos, a notificação respeitará os requisitos do Decretolei 745/1969, ou seja, apó
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
s
o vencimento, mister se faz a notificação com prazo de 15 (quinze dias).

3.6.3.
Resumo
I) Construção por conta e risco do incorporador (arts. 41 e 43, caput e nº V): a) Imóvel em construção:
Notificação: extrajudicial ou judicial (normalmente na hipótese de não localização do promitente comprador), segue
os  requisitos  dos  incs.  V  e  VI  do  art.  1º  da  Lei  4.864/1965,  fazendo-se  mister  aguardar  a  mora  relativa  a  três
parcelas, notificando-se com prazo de 30 dias para purgar a mora (modelo 3.10.1).
Ação de resolução por inadimplemento: após a notificação (modelo 3.10.3).
b) Imóvel pronto:
Notificação: extrajudicial ou judicial (normalmente na hipótese de não localização do promitente comprador), segue
os requisitos do Decretolei 745/1969, ou seja, após o vencimento, mister se faz notificar o promitente comprador,
concedendo-lhe o prazo de 15 dias para purgar a mora (modelo 3.10.1).
Ação de resolução por inadimplemento: após a notificação (modelo 3.10.3).
II) Construção por empreitada (art. 55) e construção por administração (art. 58).
Resolução: extrajudicial, nos moldes do art. 63 da Lei 4.591/1964.
3.7.
RESOLUÇÃO DO CONTRATO DE COMPROMISSO DE
COMPRA E VENDA DE LOTES VENDIDOS PELO
LOTEADOR
3.7.1.
Resolução do contrato de compromisso de compra e venda de lotes operada judicialmente
Tratando-se de resolução judicial, levada a efeito pelo loteador (imóvel loteado), mister se faz a notificação, para
constituição em mora do promitente comprador, com prazo de trinta dias para purgação da mora (Lei 6.766/1979,
arts. 32, 33 e 49).
Só depois do decurso, in albis, do prazo mencionado, é que é possível a ação de resolução contratual cumulada com
reintegração de posse.
Com fundamento no art. 49 da Lei 6.766/1979 tem-se admitido a notificação por intermédio do Oficial de Títulos e
Documentos.
Na prática o modelo é o mesmo utilizado para a notificação judicial, com prazo de trinta dias para purgação da mora
seguida de ação de resolução por inadimplemento ( vide modelos 3.10.1 e 3.10.3).
Todavia, com a inclusão do § 2º ao art. 34 na Lei 6.766/1979, a ação judicial passará a ser exceção no caso de
resolução  de  compromisso  de  compra  e  venda  de  lote,  posto  que  a  lei  determina  o  emprego  da  sistemática
extrajudicial e da extensão do procedimento de leilão da Lei 9.514/1997, conforme veremos no tópico que segue.
3.7.2.
Resolução do contrato de compromisso de compra e venda de lotes operada extrajudicialmente
a) Por meio do Oficial de Registro de Imóveis

Dispõe a Lei 6.766/1979:
Art.  32.  Vencida  e  não  paga  a  prestação,  o  contrato  será considerado  rescindido  30  (trinta)  dias  depois  de
constituído em mora o devedor.
§ 1º Para os fins deste artigo o devedor-adquirente será intimado, a requerimento do credor, pelo Oficial do
Registro de Imóveis, a satisfazer as prestações vencidas e as que se vencerem até a data do pagamento, os juros
convencionados e as custas de intimação.
§ 2º Purgada a mora, convalescerá o contrato.
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
§ 3º Com a certidão de não haver sido feito o pagamento em cartório, o vendedor requererá ao Oficial do Registro
o cancelamento da averbação.
Art. 33. Se o credor das prestações se recusar a recebê-las ou furtar-se ao seu recebimento, será constituído em
mora mediante notificação do Oficial do Registro de Imóveis para vir receber as importâncias depositadas pelo
devedor no próprio Registro de Imóveis.
Decorridos 15 (quinze) dias após o recebimento da intimação, considerar-se-á efetuado o pagamento, a menos que
o credor impugne o depósito e, alegando inadimplemento do devedor, requeira a intimação deste para os fins do
disposto no art. 32 desta Lei.
O art. 32 da Lei 6.766/1979 determina que, para efeito de resolução por inadimplemento do promissário comprador
de lote, que adquire do loteador, 131 mister se faz a notificação com prazo de trinta dias.
Portanto, trata-se de mora ex persona, ou seja, que depende de notificação, sem o qual não se caracteriza.
É preciso notar que, para o cancelamento administrativo, nos moldes dos arts. ٣٢ e ٣٣ da Lei ٦.٧٦٦/١٩٧٩, mister se
faz a presença dos seguintes requisitos: a)
registro do contrato junto ao Oficial de Registro de Imóveis; b)
notificação do devedor, com prazo de trinta dias, pelo Oficial de Registro de Imóveis.
Todavia, em virtude dos custos envolvidos e da relativa dificuldade em se registrar os contratos e, depois, levar a
efeito o cancelamento do registro pelo inadimplemento do devedor nos termos do art. 35 da Lei 6.766/1979, os
loteadores buscam a via judicial no caso de inadimplemento.
Eis os dispositivos legais que embasam a resolução extrajudicial junto ao registro de imóveis: Art. 35. Se ocorrer o
cancelamento do registro por inadimplemento do contrato, e tiver sido realizado o pagamento de mais de 1/3 (um
terço)  do  preço  ajustado,  o  oficial  do  registro  de  imóveis  mencionará esse  fato  e  a  quantia  paga  no  ato  do
cancelamento, e somente será efetuado novo registro relativo ao mesmo lote, mediante apresentação do distrato
assinado pelas partes e a comprovação do pagamento da parcela única ou da primeira parcela do montante a ser
restituído ao adquirente, na forma do art. 32-A desta Lei, ao titular do registro cancelado, ou mediante depósito em
dinheiro à sua disposição no registro de imóveis.
§ 1º Ocorrendo o depósito a que se refere este artigo, o Oficial do Registro de Imóveis intimará o interessado para
vir recebê-lo no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de ser devolvido ao depositante.
§  2º  No  caso  de  não  se  encontrado  o  interessado,  o  Oficial  do Registro  de  Imóveis  depositará  quantia  em
estabelecimento de crédito, segundo a ordem prevista no inciso I do art. 666 do Código de Processo Civil [atual
art. 840, I do Código de Processo Civil], em conta com incidência de juros e correção monetária.
§ 3º A obrigação de comprovação prévia de pagamento da parcela única ou da primeira parcela como condição
para  efetivação  de  novo registro,  prevista  no  caput  de
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
ste  artigo,  poderá  ser  dispensada  se  as partes
convencionarem de modo diverso e de forma expressa no documento de distrato por elas assinado.
b) Pela sistemática do leilão extrajudicial da Lei 9.514/1997

Outrossim,  a  Lei  13.786/2018,  que  incluiu  o  §  2º  ao  art.  34  na  Lei  6.766/1979,  tornou  possível  o  emprego  da
sistemática extrajudicial e da extensão do procedimento de leilão da Lei 9.514/1997 aos compromissos de compra e
venda de lotes. Nesta medida, recomendo a leitura do item 4.4.3 do Capítulo 4 deste livro.
3.7.3.
Regularidade do loteamento como condição específica da ação de resolução
O loteador somente poderá propor ação de resolução do compromisso de compra e venda do lote que prometeu se
provar a regularidade do loteamento, exigência que é cumprida pela apresentação da matrícula da gleba na qual se
registrou o loteamento, além do Termo de Vistoria de Obra (TVO).
Essa é a exigência do art. 46 da Lei 6.766/1979:
Art.  46.  O  loteador  não  poderá  fundamentar  qualquer  ação  ou defesa  na  presente  Lei  sem  apresentação  dos
registros e contratos a que ela se refere.
Isso  porque  é  princípio  comezinho  de  Direito  Civil  que  a  validade  dos  atos  jurídicos  depende  de  objeto  lícito
(Código Civil, arts. 104 e 166), de tal sorte que vender imóvel irregular é ato jurídico com objeto ilícito e nulo,
portanto, quem o praticou é o loteador clandestino.
Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal. Condomínio.  Contrato  de  compra  e venda  de  fração  de  terra  cujo
parcelamento não foi aprovado. Lei 6.766/79.
Face à natureza residencial a que se destinam as unidades fracionadas, aplicável à espécie a Lei 6.766/79, que
proíbe a venda ou promessa de venda de parcela ou desmembramento não registrado. Ilícito é o objeto do contrato
quando  o  loteamento  não  estiver  regularmente  inscrito,  ensejando  a  declaração de  nulidade  do  ato  jurídico,
restituindo-se as partes ao estado anterior ao negócio. Decisão: conhecer e improver o recurso à unanimidade. Lei
6.766/79, arts. 37 e 39; Código Civil, art. 145, II e art. 1.092, § 1º (Processo: 0031108/93
DF, tipo: Apelação Cível, Acórdão: 71.417, j. 05.05.1994, órgão julgador: 3ª
Turma Cível, Rel. Desembargador Asdrubal Zola Vasquez Cruxên, publicação: Diário da Justiça, Seção II/Seção
III, data: 29.06.94, p. 7.693).
Se há registro, presume-se a regularidade do empreendimento pela fé-
pública que cerca o ato.
Outrossim, não se deve exigir do autor da ação de resolução, que não é loteador, a comprovação da regularidade do
loteamento.
Isso  pode  ocorrer  nas  hipóteses  em  que,  por  exemplo,  o  loteamento  se  encontra  devidamente  registrado,  mas
irregular por ausência de Termo de Vistoria de Obras que atesta a conclusão do empreendimento.
A regularização é incumbência do loteador e não de terceiros e, demais disso, a Lei 6.766/1979 exige garantias da
execução do projeto no art. 18, V.
Nesse caso, feita a ilegal exigência pelo Juízo, o remédio é o agravo,
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
cujo modelo segue adiante (modelo 3.10.8).
3.8.
O INADIMPLEMENTO DO PROMITENTE COMPRADOR:
PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO DA COBRANÇA, DA
RESOLUÇÃO DO CONTRATO E PRESCRIÇÃO AQUISITIVA
(USUCAPIÃO) REQUERIDA PELO PROMITENTE

COMPRADOR INADIMPLENTE
Muita  celeuma  se  verifica  em  torno  dos  prazos  prescricionais  envolvendo  o  inadimplemento  das  obrigações
decorrentes do compromisso de compra e venda.
Posta desta maneira a questão, vou tentar colocar ordem no mistifório jurisprudencial em razão da mais absoluta
inexistência de firme posição pretoriana em alguns pontos que envolvem a tormentosa questão.
Começo da indagação mais simples por não envolver raciocínio elaborado: qual o prazo para exercer a pretensão
de cobrar ou executar as parcelas inadimplidas pelo promitente comprador?
A resposta se dá com simplicidade jurídica: é de se aplicar a norma insculpida no art. 206, § 5º, I, do Código Civil,
segundo  o  qual  prescreve  em  cinco  anos  a  pretensão  de  cobrança  de  dívidas  líquidas  constante  de  instrumento
público ou particular, contado o prazo a partir dos respectivos vencimentos.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Cobrança Compromisso de compra e venda.
Prazo prescricional de cinco anos, nos termos do artigo 206, § 5º, I, do Código Civil, contado dos vencimentos das
respectivas parcelas não adimplidas.
Cláusula de vencimento antecipado da dívida. Irrelevância para a ação em que se busca a cobrança das parcelas
vencidas. Sentença reformada para se contar a prescrição a partir do vencimento de cada uma das parcelas.
Aplicação do artigo 515, § 3º, do CPC [atual art. 1.013, § 3º] . Recurso provido em parte (Apelação 0010146-
10.2009.8.26.0318, Rel. João Pazine Neto, Comarca: Leme, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 29.03.2011, Data de
registro: 30.03.2011, Outros números: 101461020098260318).
Ultrapassada  a  clareza  inicial  do  tema,  sabe-se  que  ao  promitente  comprador  impossibilitado  de  cumprir  a  sua
obrigação, mesmo inadimplente, permite-se requerer a resolução do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a
compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo promitente vendedor, assim como
com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem (Súmula 1 do TJSP).
Neste caso, a par de diversas interpretações, é preciso observar que a devolução das parcelas pagas só é possível
depois da resolução do contrato, uma vez que aquela é mera consequência lógica desta, “tanto que é determinada
mesmo sem pedido expresso ou reconvenção nesse sentido. O
prazo, pois, para a pretensão da devolução das parcelas só tem início a partir da rescisão” (TJSP, 2ª Câmara de
Direito Privado, Apelação 0117944-48.2008.8.26.0000, Rel. Des. Neves Amorim, j. 22.03.2011).
E como a dívida não é líquida e tampouco certa, o prazo não é de cinco, mas de dez anos, de acordo com a regra
geral do art. 205 do Código Civil, tendo em vista o pedido condenatório da devolução de valores pagos.
Sobre o tema, surge, ainda, outr
[/PAGINA 300]

