[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 851]
es de dólares americanos – pelo câmbio da
época355 – por dia útil.
Com esses números, cada banco lucrou, em média, mais de treze milhões de dólares americanos por dia útil. 356
Comparando os ganhos com a média do mercado, bem como a taxa máxima de captação com a taxa de empréstimo,
mesmo o mais leigo em Aritmética, Direito Bancário e Economia, é capaz de verificar que os lucros são extorsivos,
verdadeira condição de lesão.
Caio Mário, um dos maiores civilistas pátrios, nos traz a definição de lesão:357
Pode-se genericamente definir lesão como o prejuízo que uma pessoa sofre na conclusão de um ato negocial
resultante da desproporção existente entre as prestações das duas partes.

Nosso direito pré-codificado concebeu, portanto, o instituto da lesão com estas duas figuras, caracterizando-se a
LESÃO ENORME, como defeito  objetivo  do  contrato:  o  seu  fundamento  não  era  nenhum  vício presumido  do
consentimento, mas assentava na injustiça do contrato em si; já a LESÃO ENORMÍSSIMA fundava-se no dolo com
que se conduzia aquele que do negócio tirava o proveito desarrazoado porém dolo presumido ou dolo ex re ipsa,
que precisava ser perquirido na intenção do agente.
Segundo a noção corrente, que o nosso direito adotou, a lesão qualificada ocorre quando o agente, premido pela
necessidade, induzido  pela  inexperiência  ou  conduzido  pela  leviandade,  realiza  um negócio  jurídico  que
proporciona à outra parte um lucro patrimonial desarrazoado ou exorbitante da normalidade.
A jurisprudência também já se manifestou acerca do tema: Tribunal de Alçada – RS. Como negócio comutativo, o
equilíbrio entre débito e crédito deve estar presente tanto no momento da formação do negócio como na sua
execução. O nosso Código Civil cuja orientação política, econômica e ideológica remonta aos meados do século
passado, quando vicejava a doutrina do liberalismo econômico, não contemplou o rompimento da comutatividade
como  vício  na  formação  do  contrato,  nem  como causa  da  resolução  ou  revisão  dos  negócios  se  verificado  o
rompimento na sua execução. A omissão legislativa, no entanto, não impediu que a doutrina e a jurisprudência
contemplassem o rompimento da comutatividade como causa de resolução dos contratos, quando, na sua execução
se verificasse excessiva onerosidade para uma das partes causada por fato superveniente a sua formação. O mesmo
no entanto não o usa fazer a construção pretoriana em relação ao rompimento da comutatividade na formação do
contrato.  Permaneceu,  pois,  a  formulação  legislativa do  código  eminentemente  voluntarista,  exigindo  para  a
decretação da invalidade a existência de vícios da vontade. Trata-se, no entanto, de lacuna legislativa que nem por
isso pode contemplar o enriquecimento sem causa. Deve-se pois, voltar à natureza comutativa do negócio jurídico
para se propiciar a decretação de invalidade da transação operada com flagrante rompimento a comutatividade.
Conquanto  ausente  previsão  legislativa,  nem  por isso
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
deixa  a  lesão  de  existir  como  conceito  jurídico  que,
consorciada a  doutrina  do  enriquecimento  sem  causa  permite  a  decretação  de nulidade  (Apelação  Cível
192.168.581, 4ª Câmara Cível, Relator: Des. Márcio Oliveira Puggina).
A  lei  consumerista  passou  a  tratar  explicitamente  da  lesão.  Nela  não  são  poucos  os  elementos  que  permitem  a
inferência  da  sua  previsão,  corolário  de  importante  evolução  do  pensamento  jurídico  pátrio  que  minimiza  a
autonomia da vontade das partes no âmbito contratual.
O art. 47 da Lei 8.078/1990, tratando da proteção contratual, determina que: Art. 47. As cláusulas contratuais serão
interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
A nossa vetusta, porém exemplar, Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, preceitua que na aplicação da
lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum.
Com efeito, supedaneado nos princípios do equilíbrio entre as partes – não igualdade – e da boa-fé, seguem os arts.
6º, V e 51, IV, da Lei 8.078/1990, que vedam obrigações que imponham ao consumidor uma vantagem exagerada,
sendo esta definida no § 1º do art. 51.
O festejado Carlos Alberto Bittar ensina:
O dogma individualista da volição, deve, indiscutivelmente, ser relegado ao passado, pois a ele pertence. Daí, não
mais se poderia suportar a postergação da aprovação do Código, que veio proteger o consumidor, açambarcando,
inclusive, as cláusulas abusivas e o contrato de adesão. Seria verdadeira recalcitrância jurídica a sagração da
manutenção de um estado próximo ao ápice da autonomia privada, quando a regra pacta sunt servanda não era
apenas um brocardo. 358
Os dois grandes princípios do Código de Defesa do Consumidor são: equilíbrio entre as partes e boa-fé.
A onerosidade excessiva, que do inc. III do § 1º do art. 51 do CDC se infere, é inerente a desproporção entre as
prestações, o desequilíbrio, exatamente nos termos da figura da lesão, ainda mais que o precitado inciso menciona
consideração a circunstâncias peculiares ao caso.
A  própria  Constituição  Federal,  no  art.  173,  §  4º,  veda  o  lucro  acrescido  de  forma  arbitrária,  contemplando  o
instituto da lesão enorme: Art. 173. (...) § 4º A lei reprimirá o abuso do poder econômico que vise à dominação dos

mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros.
Acerca da lei em tela, discorre Rui Rosado de Aguiar Junior: O princípio da lesão enorme, que outro mestre desta
casa, o insigne prof. Ruy Cirne Lima, sempre considerou incorporado ao Direito brasileiro, sobrevivia, no plano
legislado,  apenas  na  hipótese  da usura  real,  assim  como  definida  no  art.  4º,  b,  da  Lei  1.521/51: “Obter,  ou
estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte,
lucro patrimonial que exceda o quinto do valor comente ou justo da prestação feita ou prometida.”
Com a regra atual, a conceituação de lesão enorme retoma
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
aos termos amplos da nossa tradição, assim como já
constava  da Consolidação  Teixeira  de  Freitas,  sendo  identificável  sempre  que “coloquem  o  consumidor  em
desvantagem exagerada” (art. 51, IV).
A sanção é a mesma de antes: a cláusula é nula de pleno direito, reconhecível pelo juiz de ofício. Vale lembrar que
doutrina e jurisprudência davam as costas ao princípio da lesão enorme, presas ao voluntarismo exagerado.” 359
b) Onerosidade excessiva (CDC, arts. 6º, V; 51, § 1º, III)  É  sabido  que,  entre  nós,  na  execução  diferida  ou
continuada de contrato sinalagmático e comutativo, mister se faz um equilíbrio entre as prestações de tal sorte que,
se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, verificar-se-
á a necessidade de revisão ou rescisão do contrato.
Ensina o grande Silvio Rodrigues:
O que é relevante considerar, no contrato bilateral, é que a prestação de uma das partes tem por razão de ser, e
nexo lógico, a prestação do outro contratante. Melhor se diria que a obrigação de um contratante tem como causa
a  prestação  do  outro  contratante.  Cada uma  das  partes  é  a  um  tempo  credora  e  devedora  da  outra  e  a
reciprocidade acima apontada constitui a própria característica desta espécie de negócio. 360
Nesse  sentido,  o  próprio  instrumento  de  adesão,  elaborado  pelo  réu,  concede  parâmetro,  o  que  faz  pelo  valor
liberado para financiamento, ou seja, R$ 85.930,00 (oitenta e cinco mil, novecentos e trinta reais).
Entretanto, verifica-se que o valor pago pelo autor, sem correção, para a data de hoje, importa em R$ 213.663,18
(planilha constante do parecer – documento 3). Somando-se esse valor pago àquele que ainda devem, sem contar as
correções indevidas que continuam sendo praticadas, resultará no preço total do financiamento de R$ 466.337,73, ou
seja, 442,69% acima daquele valor inicialmente recebido.
Não se pode olvidar que as parcelas passaram de R$ 1.302,18 em maio de 1995, para R$ 2.197,17, aumentando
66,1837% no período em que a inflação foi de apenas 50,8912%. 361
Em face das cláusulas e práticas abusivas intentadas pelo réu, portanto, há abissal diferença e desequilíbrio entre a
parcela inicial, que na verdade serviu apenas de “chamariz”, e a atual, verdadeiramente pretendida pelo réu.
Nesse sentido, os princípios do equilíbrio entre as partes – não igualdade – e da boa-fé, espelhados nos arts. 6º, V, e
51, IV, § 1º, III, da Lei 8.078/1990, vedam obrigações que impinjam ao consumidor uma vantagem exagerada,
sendo esta definida no § 1º, inc. III, do art. 51, que trata da onerosidade excessiva, ou seja, a desproporção entre as
prestações, nos termos da figura da lesão abaixo tratada, mesmo porque menciona consideração a “circunstâncias
peculiares ao caso” .
Em consonância com o acatado, é de se dizer que o contrato, in casu, é imoral, como, aliás, nos ensina o inigualável
Orlando Gomes: Contrato imoral é o que ofende os bons costumes. Esta locução sig
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
nifica, em Direito, o conjunto de
princípios que, em determinado tempo e lugar, constituem as diretrizes do comportamento social no quadro das
exigências mínimas da moralidade média. 362
Enneccerus-Nipperdey363 enumeram alguns contratos imorais, dentre os quais aqueles que retratam a exploração de
uma parte pela outra, v.g. , a venda por preço extorsivo ou então aqueles contratos que configuram usura, ou seja, o
mútuo a juros exorbitantes.
Continua  o  preclaro  mestre  Orlando  Gomes,  discorrendo  acerca  da  espécie  usurária  do  contrato  imoral,  que  se
caracteriza pela (...) desproporção chocante entre a prestação e a contraprestação e, também, “da necessidade, da

leviandade ou da inexperiência de um contratante pelo outro”. Deixaram de se circunscrever aos casos de usura
pecuniária, estendendo-se a todos os contratos onerosos.
Assim, a repressão à usura alcança, mais frequentemente, a compra e venda, o mútuo e todas as operações de
crédito (...). 364
Claudia  Lima  Marques  ensina  que  a  concepção  tradicional  da  força  obrigatória  dos  contratos  fundamentada  na
manifestação volitiva das partes  foi  relativizada  pelo  sistema  legal  consumerista  em  função  da  Lei  8.078/1990.
Assim, A vontade continua essencial à formação dos negócios jurídicos, mas sua importância e força diminuíram,
levando à relativização da noção de força obrigatória e intangibilidade do conteúdo do contrato.
Aos juízes é agora permitido um controle do conteúdo do contrato, como no próprio Código Brasileiro de Defesa do
Consumidor (...).
Relembre-se aqui também o enfraquecimento da força vinculativa dos contratos através da aceitação da teoria da
imprevisão (veja nesse sentido o interessante e unilateral inc. V do art. 6º do CDC). 365
De fato, o art. 6º, inc. V, da Lei 8.078/1990, defere ao autor a possibilidade de pleitear tutela jurisdicional no sentido
de declarar nulas cláusulas contratuais e, principalmente, postular pela revisão do contrato que impinge prestação
desproporcional àquela do réu.
A desproporcionalidade se verifica em face das correções e juros que vêm sendo aplicados além do nível legal, o
que, por via de consequência, elevou o valor do financiamento do imóvel, muito acima de parâmetros razoáveis.
Destarte, acorde com a permissão deferida pelo inc. V do art. 6º do CDC, há necessidade de revisão do contrato,
ajustando-o e restituindo o equilíbrio inicial.
V – Código de Defesa do Consumidor
Mister se faz atentar, in casu, para aplicação do Código de Defesa do Consumidor, vez que, de acordo com o critério
objetivo e legal, estão presentes consumidor e fornecedor, definidos nos arts. 2º e 3º da Lei 8.078/1990.
O assunto está consolidado na Súmula 297/STJ, de 12.05.2004 ( DJ
09.09.2004):
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
O sistema consumerista pátrio optou expressamente pelo primado da boa-fé (CDC, art. 4º, III), proibindo, inclusive,
cláusulas que sejam incompatíveis com a equidade (art. 51, IV). Al
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
iás, é bom que se diga, já que se trata de princípio
geral de direito, a boa-fé deve reger não só as relações de consumo, mas todas as relações jurídicas.
No que tange ao aspecto contratual, a boa-fé é requisito que se exige do fornecedor, gerando, por conseguinte,
transparência e harmonia nas relações de consumo (CDC, art. 4º, caput).
Bem  por  isso,  estabelece  o  art.  6º  da  Lei  8.078/1990,  dentre  outros,  os  seguintes  direitos  do  consumidor: i)
informação adequada e clara, inclusive quanto ao preço (inc. III); ii) proteção contra métodos comerciais desleais,
bem  como  contra cláusulas  abusivas  (inc.  IV); iii)  modificação  de  cláusulas  que  estabeleçam  prestações
desproporcionais, bem como a sua revisão (inc. V); iv) reparação por danos morais e patrimoniais individuais (inc.
VI); v) inversão do ônus da prova (inc. VIII).
Por conseguinte, nos termos do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/1990), foram violados os arts. 39, IV,
V, X, XI; 46; 51, IV, VIII, X, XIII, § 1º, I, II e III; 52; 54 e 66; ou seja, o réu: i) se prevaleceu da vulnerabilidade
técnica do autor, impingindo-lhe o financiamento sem as informações necessárias, mormente quanto à hipoteca e
aos  juros  e  forma  de  amortização  (arts.  39,  IV,  46,  52  e 54); ii)  estabeleceu  obrigação  iníqua  e  abusiva,
incompatível com a boa-fé e equidade, surpreendendo o autor e colocando-o em desvantagem exagerada (art. 51,
IV e VIII); iii) auferiu vantagem ilícita em face da natureza do contrato, ameaçando seu equilíbrio pela onerosidade
excessiva com elevação do preço sem justa causa e aplicação de índices e fórmulas de reajuste diversos daqueles

permitidos por lei (arts. 39, V, X e XI; 51, IV § 1º, I, II e III);
iv) estabeleceu contrato impondo obrigações sem o devido destaque, além de utilizar termos complexos, confusos e
ininteligíveis, dificultando a compreensão e buscando embair a média argúcia (art.
54, §§ 3º e 4º).
Lembre-se que a boa-fé é tida como norma de conduta que justifica, em caso de desrespeito, a atuação estatal, por
intermédio da prestação jurisdicional, intervindo nos negócios jurídicos que se apresentam excessivamente onerosos
aos consumidores fragilizados pela parte tida como mais forte nos contratos de adesão.
O princípio da boa-fé passou a integrar o sistema jurídico pátrio por intermédio dos arts. 4º, III, e 51, IV do CDC.
Com efeito, houve grande evolução na interpretação das relações contratuais, como linha teleológica que se infere
do art. 4º, III, e específica do art. 51, IV, decorrendo um plexo de normas de conduta e deveres aplicável aos pactos.
Preleciona Claudia Lima Marques:
A relação contratual nada mais é do que um contrato social, um contrato na
sociedade
que
une,
vincula
pessoas,
onde
necessariamente não se pode esquecer ou desrespeitar deveres gerais de conduta, os deveres de atuação conforme a
boa-fé e conforme o direito (...).
Liberar os contratantes de cumprir seus deveres gerais de conduta, significaria afirmar que na re
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
lação contratual
os indivíduos estão autorizados a agir com má-fé, a desrespeitar os direitos do parceiro contratual, a não agir
lealmente, a abusar da sua condição contratual preponderante, autorizando a vantagem excessiva ou lesão do
parceiro contratual somente porque as partes firmaram um contrato, escolhendo-se mutuamente de maneira livre
no mercado.
A relação contratual não libera os contraentes de seus deveres de agir conforme a boa-fé e os costumes, ao
contrário, a vinculação contratual os impõe, os reforça.
(...) a lógica – e o direito –, impõem que nesses contratos sociais, nesses processos sociais, de inegável relevância
jurídica, que são os contratos, os parceiros contratuais devam também observar seus deveres de conduta, devem
tratar o outro com lealdade e respeito, não danificar o patrimônio do próximo (...). 366
a) Ausência de informações – princípio da transparência (arts. 6º, III, 46; 52 e 54) A primeira norma de conduta
exsurgente das obrigações contratuais consumeristas é o dever de informar, que já se visualiza na fase pré-
contratual, das tratativas entre consumidor e fornecedor.
Resta claro que o réu não prestou ao autor, no momento da contratação, as informações claras e precisas acerca do
contrato que servem de supedâneo para a decisão do consumidor, inclusive com a oportunidade de conhecimento
prévio do conteúdo do pacto. 367
O  réu  não  informou,  no  caso,  o  valor  total  que  o  autor  deveria  pagar  no  início  do  contrato,  desrespeitando
inexoravelmente o art. 52, V, do Código de Defesa do Consumidor.

Em formidável monografia, o eminente Professor Roberto Senise Lisboa, ao discorrer sobre o direito a informação e
sobre  as  cláusulas  abusivas  do  art.  51  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  preleciona: Em qualquer modelo
contratual, o direito à informação clara e precisa é de suma importância, verificando-se a sua ocorrência em razão
do princípio da boa-fé entre as partes.
A obrigação do predisponente de prestar a informação devida é pertinente desde a oferta, por qualquer meio, sob
pena de responsabilização pré-contratual, se resultar dano a terceiro interessado, na formação do negócio jurídico
em questão.
A incompatibilidade com a boa-fé não pode, de qualquer forma, se verificar nas relações de consumo, por ser
concepção norteadora de todo o sistema consumerista brasileiro (art. 4º, III, parte final, da Lei 8.078/90). Assim,
qualquer infringência aos deveres de informação, segurança, lealdade e cooperação mútua, por meio de dispositivo
negocial, caracteriza a nulidade do mesmo. 368
A  legislação  pátria  adotou  o  princípio  da  veracidade  e,  por conseguinte,  vedou  a  transmissão  de  informação
inverídica: No tocante às relações individuais, no entanto, o Código de Defesa do Consumidor adotou critério mais
rigoroso, prestigiando o princípio da transparência (“full disclosure”), pelo qual não basta ao empresário abster-
se  de  falsear  a  verdade,  mas  impõe-se-lhe transmitir  ao  consumidor  e
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
m  potencial  todas  as  informações
indispensáveis à decisão de consumo (...).
A avaliação a ser feita pelo consumidor, acerca das vantagens e desvantagens apresentadas por cada concorrente,
no fornecimento de crédito, envolve uma complexidade sensivelmente superior à relativa propriamente aos bens e
serviços objeto de consumo.
Cálculos financeiros cada dia mais complexos devem ser efetuados ou, pelo menos, checados pelo consumidor antes
de decidir pelo financiamento de sua aquisição. 369
Caso o autor tivesse sido informado das consequências da aplicabilidade da Tabela Price, teria como avaliar a
oportunidade  e  a  conveniência  da  indigitada  operação,  podendo,  assim,  controlar  e  prever  as  consequências
econômicas do negócio a ser realizado.
Posta assim a questão, ensina Alberto do Amaral Jr. que não se pode deixar de reconhecer que o desconhecimento
dos próprios direitos, a ignorância das condições exatas em que é concedido o financiamento e a incapacidade
para utilizar os novos instrumentos de circulação do crédito agravam ainda mais a posição do consumidor em tais
operações. 370
Aliás, típica manifestação do princípio da transparência está insculpido nos arts. 46, 52 e 54 do Código de Defesa do
Consumidor.
Em verdade, o consumidor não se vincula aos termos do contrato caso, anteriormente, não se lhe tenha sido dada a
oportunidade de conhecer seus termos com perfeito entendimento. 371
Nesse sentido, o art. 52 exige não só a informação, mas a prévia e adequada informação.
O princípio da transparência é completado pela exigência do art. 54
em relação à redação clara e necessidade de destaque em cláusulas impositivas de obrigações (limitação de direito
do consumidor).
O réu não prestou a correta informação acerca do alcance e do significado da Tabela Price , que, mesmo assim, por
ilegal, não pode ser aplicada.
Em virtude disso, violou os arts. 6º, inc. III; 39, IV, X e XI; 46; 52 e 54 do Código de Defesa do Consumidor.
b) Método comercial desleal e cláusulas abusivas Como já dito, Excelência, o réu se vale de prática reprovável ao
mascarar o preço real do financiamento.
Para tanto, pactuou parcela inicial irreal, e, depois de formalizado o contrato, passou a incluir juros capitalizados de

forma composta – ilegais – e correções indevidas – ato ilícito – aumentando o preço inicial, o que fere, inclusive, os
arts. 39, X, XI; 51 IV, §1º, I, II e III, da Lei 8.078/1990, e 4º, do Decreto 22.626/1933.
Verifica-se  que  em  face  desses  expedientes  a  dívida  se  torna  impagável,  mormente  em  função  das  condições
financeiras do autor, que se programou para uma parcela inicial e, hoje, se deparam com outra, abissalmente maior
em valores reais.
Da atitude do réu, com absoluto desdém pelo primado da boa-fé, infere-se a possibilidade de revisão do contrato
celebrado, especialmente pela aplicação da cláusula rebus sic stantibus e da proteção deferida pelo art. 51 da Lei
8.078/1990.
b.1) Contrato de adesão (arts. 51, IV, e 54, §§ 3º e 4º)  Ve
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
rifica-se  que  o  réu  estabeleceu  unilateralmente  as
cláusulas contratuais, configurando, destarte, contrato de massa ou de adesão, não tendo sido dada, ao aderente,
oportunidade de discussão de seu conteúdo.
Nesse sentido o § 3º do art. 54 do CDC exige redação em termos claros e precisos, completando a disposição do art.
46, que veda a redação de modo a dificultar o entendimento do conteúdo e alcance do contrato.
Por outro lado, o § 4º do mesmo art. 54 impõe a obrigação de destaque de cláusulas impositivas de obrigações
(restritivas de direitos).
Entretanto, da leitura do instrumento contratual nada se verifica em destaque, nada obstante a enorme quantidade de
cláusulas impositivas de obrigações que contém, especialmente quanto à correção monetária, juros e penalidades.
O  réu  estabeleceu  contrato  impondo  obrigações  sem  o  devido destaque,  com  termos  complexos,  confusos  e
ininteligíveis, dificultando a compreensão do autor e buscando embair a média argúcia (art. 54, §§ 3º e 4º).
Em verdade, todas essas cláusulas são nulas, vez que infringem o art.
51 da Lei 8.078/1990, mas, de qualquer forma, não foi respeitado o destaque que a lei prescreve aos contratos de
adesão.
VI – Pedido de antecipação de tutela
Nos  termos  do  art.  50,  §  2º,  da  Lei  10.931/2004, a exigibilidade do valor  controvertido  poderá  ser  suspensa
mediante depósito do montante correspondente, no tempo e modo contratados.
Todavia, o § 4º do mesmo dispositivo determina que o juiz poderá dispensar o depósito de que trata o § 2º em caso
de relevante razão de direito  e  risco  de  dano  irreparável  ao  autor,  por  decisão  fundamentada na qual serão
detalhadas as razões jurídicas e fáticas da ilegitimidade da cobrança no caso concreto.
Sendo assim, ante as relevantes questões ora levantadas e ante o entendimento prestigioso do Primeiro Tribunal de
Alçada  Civil  (Agravo  de  Instrumento  957.163-3  –  acórdão  anexo),  requer  o  autor  antecipação  de  tutela  para:
Depósito judicial das prestações vencidas (desde...) e vincendas, de acordo com o parecer do experto (documento
3), que apurou prestação no valor de (...), com base no mês de (...), afastando os efeitos da mora do autor e a
consequente execução, judicial ou extrajudicial.
Convém ressaltar que, segundo o entendimento que emana do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São
Paulo, cujo inteiro teor do acórdão encontra-se anexado à presente exordial: A instituição financeira, por seu turno,
não suportará qualquer prejuízo,  pois  poderá  proceder  ao  levantamento  dos  valores depositados,  em  caso  de
desacolhimento da pretensão dos agravantes, possuindo, ainda, garantia hipotecária sobre o imóvel.
Quanto ao fato de ser realizado o depósito de acordo com cálculos efetuados unilateralmente pelos autores, de se
frisar  que  tal circunstância  não  prejudica  a  antecipação  requerida,  pois  tais cálculos  possuem  justamente  a
finalidade de demonstrar a divergência havida entre os valores co
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
brados pelo banco e os considerados devidos
pelos mutuários.
Assim, existindo dúvida sobre a exatidão dos valores devidos viável se mostra o depósito judicial das prestações,

evitando a constituição em mora e a consequente execução extrajudicial.
Portanto,  não  há  falar-se  em  irreversibilidade  da  medida,  estando  presente  o periculum in mora  decorrente  de
possível execução decorrente da mora, sendo que a antecipação de tutela permitirá os pagamentos, demonstrando a
boa-fé do autor.
VII – Pedido
Tendo em vista que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça reiteradamente tem apreciado a matéria, sendo lapidar,
para o esclarecimento dela, o v. acórdão daquele Sodalício proferido no Recurso Especial nº 85.521/PR, publicado
em 03.06.96 no DJ, p. 19.219, cuja ementa segue abaixo, passa o autor a efetuar seu pedido: Direito Civil. Contratos
do Sistema Financeiro da Habitação. Plano de equivalência salarial versus cláusulas de reajuste pelos índices
aplicados à poupança livre.
Nos contratos regidos pelo Sistema Financeiro da Habitação há de se reconhecer a sua vinculação, de modo
especial, além dos gerais, aos seguintes princípios específicos: a) o da transparência, segundo o qual a informação
clara e correta e  a  lealdade  sobre  as  cláusulas  contratuais  ajustadas,  deve  imperar na  formação  do  negócio
jurídico; b) o de que as regras impostas pelo SFH para a formação dos contratos, além de serem obrigatórias,
devem ser interpretadas com o objetivo expresso de atendimento às necessidades do mutuário, garantindo-lhe o seu
direito de habitação, sem afetar a sua segurança jurídica, saúde e dignidade; c) o de que há de ser considerada a
vulnerabilidade  do  mutuário  não só  decorrente  da  sua  fragilidade  financeira,  mas,  também,  pela ânsia  e
necessidade  de  adquirir  a  casa  própria  e  se  submeter  ao império  da  parte  financiadora,  econômica  e
financeiramente muitas vezes mais forte; d) o de que os princípios da boa-fé e da equidade devem prevalecer na
formação do contrato; Com fundamento nos argumentos de fato e de direito trazidos à colação, requer o autor seja a
presente ação julgada totalmente procedente para que: a) seja revisado o contrato entre as partes que, no caso “sub
oculis”, resultou em onerosidade excessiva e lesão enorme, sem contar os lucros abusivos, especialmente pela: i)
declaração de nulidade das disposições do contrato que estipularam aplicação de juros compostos (capitalizados
de forma composta) pela Tabela Price (item 6 do Quadro Resumo do Contrato), vez que essa implica na cobrança
de juros capitalizados (juros sobre juros), prática dissonante com o teor da Súmula 121 do STF, expressamente
proibida pelo Decreto 22.626/1933 além dos ditames do Código de Defesa do Consumidor, especialmente quanto à
boa-fé, transparência e direito de informação, condenando o réu a cobrar as parcelas do financiamento com os
juros de 12% ao ano de forma simples; ii) modificação dos prêmios de seguro pagos em valores superior
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
es aos
devidos, que devem ser ajustados à Circular nº 08/1995 da SUSEP; iii) sob pena de multa diária de 2% do valor
atualizado do contrato, seja o réu condenado a se abster de efetuar cobranças com a incidência de juros compostos
(Tabela  Price)  e  cobrar  prêmios  de seguro  desproporcionais  às  coberturas; b)  Sejam  declaradas  quitadas  as
parcelas eventualmente depositadas em razão da antecipação de tutela ou, na hipótese de indeferimento da tutela
antecipada requerida, seja o réu condenado à devolução das diferenças apuradas em virtude da revisão contratual,
de  acordo com  a  letra  “a”  acima,  determinando  Vossa  Excelência  a compensação  com  o  saldo  devedor
eventualmente existente ou, na sua ausência, a devolução dos valores pagos a maior; c) seja o réu condenado no
pagamento de custas e honorários de advogado que Vossa Excelência houver por bem arbitrar e demais despesas.
VIII – Citação
Tratando-se a ré de pessoa jurídica, requer-se que a citação seja efetuada por intermédio do sistema de cadastro de
processos em autos eletrônicos nos termos do art. 246, § 1º do Código de Processo Civil ou, caso a ré não conte com
o cadastro obrigatório, que seja citada pelo correio nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de Processo
Civil para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos
por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado
conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com

o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil (justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação da ré por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
IX – Provas
Protesta por provar o alegado através de todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente pela produção
de prova documental, testemunhal, pericial e inspeção judicial, depoim
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
ento pessoal do representante legal do réu sob
pena de confissão, caso não compareça ou, comparecendo, se negue a depor (CPC, art. 385, §§ 1º e 2º).
Requer, outrossim, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/1990, a inversão do ônus da prova.
X – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
XI – Valor da causa
Dá-se á causa o valor de R$ (...).
Decidindo  Vossa  Excelência  pelo  total  acolhimento  desta  ação,  o  Digno  Magistrado  estará  primando  pelo
aperfeiçoamento  dos  financiamentos  imobiliários  deste  país  e  cumprindo  o  nobre  mister  de  distribuir  a  TÃO
NECESSÁRIA JUSTIÇA!
Termos em que,
Pede deferimento
Data
Advogado (OAB)
14.17.1. Modelo de réplica
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital – SP
Autos nº (...) – ordinária
Controle nº (...)
(...), já qualificado nos autos da ação de revisão contratual cumulada com repetição de indébito que move em face do
Banco  (...),  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  tempestivamente,  apresentar  manifestação  à

contestação apresentada pelo réu, o que faz com supedâneo nos arts. 350 e 351 do Código de Processo Civil e nos
argumentos fáticos e jurídicos que a seguir, articuladamente, passa a aduzir: Antes de ingressar no mérito, cumpre
ressaltar que é estarrecedora a contestação apresentada.
Parece tratarse de modelo de série, no qual tudo se alega.
Note Vossa Excelência que, ao final, o réu chega a requerer extinção do feito com fundamento em preliminar que
sequer consta da peça contestatória!
Do mesmo modo, rebate fatos que o autor sequer aduziu na inicial, referentes ao FCVS e Plano de Equivalência
Salarial – é o começo do fim da compostura processual!
Com  efeito,  acaba  por  repulsar  o  que  não  foi  alegado  e  deixa  de  contestar  o  que  realmente  foi  requerido  e
fundamentado na petição inicial, como, por exemplo, a capitalização de juros pela aplicação da Tabela Price .
Como  se  depreende,  a  contestação  tenta  embair  a  média  argúcia  através  de  confusão  de  citações  e  argumentos
desconexos, ilógicos e, quiçá, propositais.
Síntese dos pontos da exordial:
A lide está concentrada em quatro pontos, os quais, para perfeito entendimento da contestação e desta réplica, passa
o autor, subdividindo-os, a enumerar: a) juros capitalizados de forma composta – Tabela Price; b) aplicabilidade do
CDC;
c) prêmios de seguro desproporcionais.
Ressalte-se, ainda preliminarmente, que a questão é eminentemente de direito, discutindo-se, por conseguinte, a
viabilidade de se aplicar juros c
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
apitalizados.
Mister se faz, então, a análise desses pontos frente à contestação apresentada, ao menos o que é possível, ante a
confusão perpetrada pelo réu: a) Juros capitalizados de forma composta – anatocismo
Quanto à capitalização de juros o contrato é claro. Nesse sentido menciona taxa efetiva de 12,5% ao ano e nominal
de 11,8362 (fls. 52).
11,8362: 12 = 0,986350% ao mês
1,0098635012 = 12,50 ao ano
Portanto,  a  taxa  nominal  declarada  é  capitalizada  exponencialmente  (juros  sobre  juros)  para  se  alcançar  a  taxa
efetiva.
De outro lado, restou demonstrado na exordial, através da citação de doutrina especializada, 372 que a Tabela Price ,
estipulada no quadro resumo do contrato que se busca revisar (fls. 56), é o sistema de amortização que utiliza, por
excelência, os juros compostos (juros sobre juros, juros exponenciais ou juros capitalizados de forma composta).
Basta olhar a sua fórmula, onde é possível notar que os juros ( i) são calculados exponencialmente (juros sobre
juros) em razão do prazo ( n).
Portanto, mesmo sem conhecer matemática, pela simples análise da fórmula de cálculo da Tabela Price , é possível
inferir os juros capitalizados ou exponenciais no seu bojo.
Nesse sentido, convém repetir e sublinhar o recente julgado do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São
Paulo, da lavra do eminente e culto juiz Silveira Paulilo: Com efeito, a avença fala num sistema de amortização
“TP” que, ao que tudo indica, seja mesmo o da Tabela Price como afirmam os recorrentes, até porque está
expressamente mencionada na certidão imobiliária de fls. 17, o qual incorpora, por excelência, os juros compostos
(cf. Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações – abordagem didática, Editora Juarez de Oliveira, 1999, p. 188), o
que contraria as Súmulas nos 121 e 596 do STF e 93 do STJ

(Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Agravo de Instrumento 886.106-1, São Paulo, SP, Rel. Juiz
Silveira Paulilo, j.
27.09.1999).
Nesse ponto, não há na contestação qualquer elemento que possa afastar os argumentos acerca da ilegalidade da
capitalização composta de juros aplicada ao contrato por intermédio da Tabela Price.
Em verdade, chega ao risível argumento de que o Decreto 22.626/1933 não se lhe aplica.
Ademais, com evidente má-fé, alega que por ter cobrado taxa de juros circunscrita ao permitido, ou seja, 12% ao
ano, não haveria capitalização ou juros sobre juros.
Ou o réu é matematicamente ignorante e utiliza de argumentos risíveis à luz da ciência matemática, ou, o que é pior,
age de má-fé, tentando embair a média argúcia.
Capitalização de juros, a teor do que dispõe o art. 4º do Decreto 22.626/1933 é absolutamente vedado, seja lá qual
for a taxa de juros utilizada.
Assim,  legalmente,  não  há  possibilidade  de  se  capitalizar  juros  mensalmente,  seja  a  taxa  de  0,5%,  1%,  6%  ou
qualquer outra taxa ao mês.
É evidente que o sofismático argumento do réu não tem cabida.
O fato (premissa verdadeira) de que a taxa de 0,9485 ao mês, capitali
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
zada mensalmente, é equivalente a 12% ao ano,
não significa, a teor do art. 4º do Decreto 22.626/1933, que se possa capitalizar os juros de 0,9485 mensalmente
(conclusão falsa).
Em desesperada tentativa, o réu mistura os conceitos e vincula a Súmula 121 à 596, ambas do STF.
Entretanto, de acordo com remansosa jurisprudência, as precitadas súmulas tratam de fatos diversos.
A  Súmula  596  se  aplica  às  taxas  de  juros,  referindo-se,  em  verdade,  ao  art.  1º  do  Decreto  22.626/1933,  cuja
limitação, em virtude de entendimento segundo o qual as taxas de juros são limitadas (liberadas!) pelo Conselho
Monetário Nacional, não se aplica às instituições financeiras.
Por outro lado, a Súmula 121 refere-se à capitalização de juros (juros compostos ou juros sobre juros), proibida pela
norma insculpida no art. 4º
do Decreto 22.626/1933, inclusive às instituições financeiras: Súmula 121 do STF: É vedada a capitalização de
juros, ainda que expressamente convencionada.
Decreto 22.626/1933: Art. 4º É proibido contar juros dos juros; (...) Repita-se: a Súmula 121 aplica-se, inclusive, às
instituições financeiras, como tem decidido sistematicamente o STJ, diversamente do que pretendeu demonstrar a
contestação.
Oportuno dizer que o réu bem sabe disso, vez que conhece os julgados abaixo transcritos: Superior Tribunal de
Justiça. Recurso Especial nº 1.285. Quarta Turma. Direito Privado. Juros. Anatocismo. Vedação incidente também
sobre instituições financeiras. Exegese do Enunciado nº
121, em face do nº 596, ambos da Súmula do STF. Precedentes da Excelsa Corte. A capitalização de juros (juros de
juros) é vedada pelo nosso Direito, mesmo quando expressamente convencionada, não tendo sido revogada a regra
do art. 4º do Decreto nº 22.626/33
pela Lei 4.595/64. O anatocismo, repudiado pelo verbete nº 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não
guarda relação com o Enunciado nº 596 da mesma Súmula. Relator: Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira.
Recorrente: Banco Itaú S/A. Recorrido: Eldorado Materiais de Construção Ltda.

Superior Tribunal de Justiça. Direitos comercial e econômico.
Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da lei de usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado nº
596 da Súmula/STF.
Capitalização
mensal.
Excepcionalidade.
Inexistência
de
autorização legal. Recurso parcialmente acolhido. I – A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária
nacional, ao dispor no seu art. 4º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou,
nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais,
quaisquer outras restrições a limitar o teto máximo daqueles. II – Somente nas hipóteses em que expressamente
autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo
quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4º do Decreto nº
22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete nº 121 da Súmula do S
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
upremo Tribunal Federal, não guarda
relação com o Enunciado nº 596 da mesma Súmula (Recurso Especial 169.298/RS
(9800228772), Decisão: por unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, Data
da decisão: 06.08.1998, 4ª Turma, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 14.09.1998, p. 81).
Inexistindo lei permissiva no caso de financiamento imobiliário, resta evidente a vedação da capitalização composta
de juros pela Tabela Price no caso vertente.
Somente nos casos de mútuo rural, comercial, industrial, além de indenização por atos ilícitos, em virtude de norma
permissiva expressa, é que se tem admitido a capitalização.
Seria até fastidioso repisar argumentos e continuar citando centenas de decisões no mesmo sentido.
Entretanto, o autor pede vênia para citar pequenos trechos elucidativos de acórdãos do Superior Tribunal de Justiça,
que impedem a prática do anatocismo inclusive às instituições financeiras (inteiro teor anexo a presente réplica):
Com efeito, ao contrário do que proclamou o r. aresto estadual, a Súmula nº 121 não está superada pela de nº 596.
Na verdade, embora relacionadas ambas com juros e com o Decreto nº
22.626/33,
apresentam
nítida
distinção,
como
enfatizado
especialmente  nos  RR.EE  85.094  e  96.875,  relatados  pelos  Ministros Xavier  de  Albuquerque  e  Djaci  Falcão,
publicados respectivamente em RTJ 81/918 e RTJ 108/277.
Enquanto o enunciado nº 596 se refere ao art. 1º do Decreto nº
22.626/33, o verbete 121 se apoia no art. 4º do mesmo diploma, guardando sintonia com a regra que veda o

anatocismo, ou seja, juros de juros ou capitalização de juros.
No citado RE 96.875, afirmou o seu Ilustre Relator: “Ao demais, é de se considerar que a regra do art. 4º do
Decreto nº
22.626/33 não foi revogada pela Lei 4.595 de 31.12.64, consoante se acha assentado na jurisprudência desta
Corte”.
E no precedente RE nº 90.341, dizendo seu eminente Relator que “nada dispõe a Lei 4.595/64 que se oponha à
proibição do art. 4º do Decreto nº 22.626, que continua vigente”, ementou-se: “É vedada a capitalização de juros,
ainda  que  expressamente convencionada  (Súmula  121).  Dessa  proibição  não  estão  excluídas as  instituições
financeiras, dado que a Súmula 596 não guarda qualquer relação com o anatocismo”. (Trecho do voto do eminente
Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, REsp. nº 1.285, São Paulo).
Quanto  ao  tópico  da  capitalização,  esse  Tribunal  já  fixou  orientação no  sentido  de  que  somente  nos  casos
expressamente autorizados por norma específica, como mútuo rural, comercial ou industrial, é que se admite sejam
os juros capitalizados e, ainda assim, desde que observadas as prescrições legais e a manifesta pactuação nos
contratos. Sobre as demais hipóteses, mesmo aquelas contratadas por instituições financeiras, tem incidência o
Enunciado nº 121 da Súmula/STF: “É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente pactuada” (REsp.
nº 169.298, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
. em 06.08.1998).
Os  Tribunais  estaduais  têm  seguido  essa  orientação.  Nesse  sentido,  acórdão  relatado  pelo  Juiz  Armindo  Freire
Mármora: E, mais especificamente, o C. STJ vem decidindo que as instituições financeiras também se submetem ao
disposto no art. 4º da intitulada “Lei de Usura”, com exclusão dos mútuos rural, comercial e industrial, em que a
prática do anatocismo é permitida expressamente pelos respectivos diplomas legais (DL nºs 167/67, 413/69 e Lei
6.840/80), consolidando sua jurisprudência na Súmula nº 93 (...).
Logo não se tratando, no caso, de contrato de mútuo rural, comercial ou industrial, regido pela legislação referida,
a decisão agravada merece integral confirmação (Apel. nº 648.936-1, Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São
Paulo, RT 728/265, cópia em anexo).
Outro ponto que não pode escapar, e que parece que esquece o banco-réu, é que, no dia 30 de março, o Poder
Executivo,  na  calada  da  noite, sorrateiramente,  fez  inserir  a  seguinte  disposição  na  17a  reedição  da  Medida
Provisória 1.963: Art. 5º Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é
admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Parágrafo  único.  Sempre  que  necessário  ou  quando  solicitado pelo  devedor,  a  apuração  do  valor  exato  da
obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo
claro,  preciso  e  de  fácil  entendimento  e compreensão,  o  valor  principal  da  dívida,  seus  encargos  e  despesas
contratuais,  a  parcela  de  juros  e  os  critérios  de  sua  incidência,  a parcela  correspondente  a  multas  e  demais
penalidades contratuais.
A justificativa do Planalto, noticiada pela imprensa, é, no mínimo, estapafúrdia: havia necessidade de legalizar uma
prática corrente do mercado.
Ora, ora, ora...
Prática corrente, entretanto, absolutamente ilegal a teor do que dispõem o art. 4º do Decreto 22.626/1933 (Lei de
Usura) e o verbete nº
121 da Súmula/STF.
Aliás, mesmo considerando constitucional o art. 5º da indigitada Medida Provisória 1.963-17 – e não é –, 373 a
norma que veda o anatocismo (cobrança de juros capitalizados de forma composta, vedada pelo art. 4º do Decreto
22.626/1933) continua válida, vigente e eficaz para todas as pessoas não integrantes do Sistema Financeiro Nacional
e para os contratos celebrados antes de 30 de março de 2000.
Suponhamos  que,  por  absurda  hipótese,  não  se  acolham  os  fundamentos  da  inconstitucionalidade  da  medida

provisória, já lançados em ação direta de inconstitucionalidade.
Nesse caso, todas as pessoas que firmaram contratos ou pagaram juros capitalizados de forma composta aos bancos
e  demais  integrantes  do  Sistema  Financeiro  Nacional  antes  de  30  de  março  de  2000,  como  no  caso  vertente,
possuem, agora, o cristalino direito de pleitear a devolução dos valores pagos indevidamente (repetição do indébito)
ou a revisão de seus con
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
tratos.
Explica-se: se houve necessidade da medida provisória para permitir a cobrança de juros capitalizados, os atos e
contratos anteriores firmados pelos integrantes do Sistema Financeiro Nacional, por evidente, estavam em desacordo
com o art. 4º do Decreto 22.626/1933 e Súmula 121 do STF, que vedam o anatocismo (juros capitalizados de forma
composta ou juros sobre juros).
É que, nos termos do art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal, o ato jurídico perfeito deve ser preservado até em
face de normas cogentes, sob pena de infração ao princípio da irretroatividade das leis.
No  caso  vertente,  ainda  que  a  cobrança  de  juros  capitalizados  com  periodicidade  inferior  a  um  ano  seja  feita
posteriormente à edição da medida provisória, como o contrato foi celebrado antes do início da sua vigência (30 de
março de 2000), permanece a ilegalidade decorrente da vedação do anatocismo insculpida no art. 4º do Decreto
22.626/1933 e na Súmula 121 do STF.
É indubitável que o contrato válido entre as partes é ato jurídico perfeito, dele decorrendo, para uma ou para
ambas, direitos adquiridos. Se lei posterior cria para terceiro direito sobre o objeto do contrato e oponível a ambas
as partes contratantes, não pode ela, sob pena de alcançar o ato jurídico perfeito e o direito adquirido entre as
partes,  ser  aplicada  a  contratos  validamente  celebrados antes  de  sua  vigência  (STF,  Recurso  Extraordinário
102.216).
Portanto,  os  frágeis  argumentos  da  contestação,  no  que  toca  à  capitalização  de  juros,  restam  absolutamente
afastados.
b) Aplicabilidade do CDC
É o fim. Além da execrável distinção benéfica concedida aos bancos através de entulho legislativo decorrente da
época da ditadura, v.g., Decretolei 70/1966; Decretolei 911/1969, sem contar o socorro do PROER entre outros
favorecimentos,  e  não  obstante  expressa  disposição  legal  (Lei  8.078/1990,  art.  3º,  §  2º),  ainda  conseguem
fundamento para que o Código de Defesa do Consumidor não se lhes aplique!
Segundo Carlos Roberto Feres, 374
juristas, especialmente alguns ligados às instituições financeiras, como Arnold Wald (RT 666/7) propugnam pela
não aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, procurando excluir tudo que se refira
à concessão de crédito do âmbito do CDC, para deixar sob proteção apenas algumas modalidades de contratos de
prestação  de  serviços.  Esse entendimento,  todavia,  não  encontra  guarida  na  maioria  dos doutrinadores  e  na
jurisprudência.
Quem toma crédito junto a um banco tirante aquelas companhias de factoring sempre é destinatário final. Assim,
não entende o autor como poderia restar afastada a incidência da Lei 8.078/1990, até porque a instituição financeira
sempre será fornecedora nos termos do § 2º do art. 3º da Lei Consumerista, que menciona expressamente atividade
de natureza bancária. 375
Bem por isso o clamor social em face do Poder Judiciário. De fato, torna-se difícil explicar para a sociedade como as
normas
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
protetivas do CDC, em alguns poucos julgados é verdade, não são aplicadas aos bancos, embora possam ser
aplicadas ao pequeno prestador de serviços, tal qual o encanador, o jardineiro etc.
Como  dito,  trata-se  de  equivocadas  exceções,  meros  precedentes,  sendo  que  as  decisões  mais  abalizadas,  que
formam  verdadeira  jurisprudência,  vêm  aplicando  a  proteção  conferida  pela  Lei  Consumerista  aos  contratos
bancários, como é disposição expressa da Lei 8.078/1990: Art. 3º Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica,
pública ou privada, nacional

ou
estrangeira,
bem
como
os
entes
despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação,
construção,
transformação,
importação,
exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§  2º  Serviço  é  qualquer  atividade  fornecida  no  mercado  de consumo,  mediante  remuneração,  inclusive  as  de
natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Vejamos essas decisões:
Superior Tribunal de Justiça. Mútuo bancário – contrato de abertura de crédito – taxa de juros – Código de
Defesa do Consumidor. I – No caso de mútuo bancário vinculado ao contrato de abertura de crédito, a taxa de
juros remuneratórios não está sujeita ao limite estabelecido pela Lei de Usura (Decreto 22.626/1933). II – Os
bancos, como prestadores de serviços especialmente contempladas no art. 3º, parágrafo segundo, estão submetidos
às disposições do Código de Defesa do Consumidor. III – Recurso conhecido pelo dissídio e provido (Recurso
Especial 142.799/RS (9700545865), Decisão: por unanimidade, conhecer do recurso especial e lhe dar provimento,
Data da decisão: 06.10.1998, 3ª Turma, Rel. Ministro Waldemar Zveiter, DJ 14.12.1998, p. 230).
Superior Tribunal de Justiça. Juros. Limite. Súm. nº 596/STF.
Aplicação, de acordo com precedentes deste tribunal. As instituições financeiras estão sujeitas ao CDC. Recurso
conhecido em parte e provido (Recurso Especial 163.616/RS (9800083430), Decisão: por unanimidade, conhecer
em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, Data da decisão: 21.05.1998, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy
Rosado de Aguiar, DJ 03.08.1998, p. 251).
Superior Tribunal de Justiça. Código de Defesa do Consumidor.
Bancos.  Cláusula  penal.  1.  Os  bancos,  como  prestadores  de  serviços especialmente  contemplados  no  art.  3º,
parágrafo segundo, estão submetidos as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A circunstância de o
usuário dispor do bem recebido através da operação bancária, transferindo-o a terceiros, em pagamento de outros
bens ou serviços, não o descaracteriza como consumidor final dos serviços prestados pelo banco. 2. A limitação da
cláusula penal em 10% já era do nosso sistema (Dec. nº 22.926/33), e tem sido usada pela jurisprudência quando
da aplicação da regra do art. 924
do CC, o que mostra o acerto
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
da regra do art. 52, § 1º, do Codecon, que se aplica aos casos de mora, nos contratos
bancários. Recurso não conhecido (Recurso Especial 57.974/RS (9400386150), Decisão: por unanimidade, não
conhecer do recurso, Data da decisão: 25.04.1995, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJ 29.05.1995,
p. 15.524).

No  seu  voto,  o  Ministro  Ruy  Rosado  de  Aguiar  asseverou que o recorrente,  como  instituição  bancária,  está
submetido às disposições do Código de Defesa do Consumidor, não porque ele seja fornecedor de um produto, mas
porque presta um serviço consumido pelo cliente, que é consumidor final desses serviços, e seus direitos devem ser
igualmente protegidos como o de qualquer outro, especialmente porque nas relações bancárias há difusa utilização
de contratos de massa e onde, com mais evidência, surge a desigualdade de forças e a vulnerabilidade do usuário
(inteiro teor do acórdão anexo à réplica).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Multa contratual.
Execução por título extrajudicial. Determinação de sua redução para 2% no prazo de dez dias. Possibilidade, em
razão da aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, em especial no que
se refere à limitação quanto à multa moratória. Art. 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Recurso  improvido  (Acórdão  31.196,  Processo  0832153-9,  Agravo de  Instrumento,  São  Paulo,  11ª  Câmara,
22.02.1999, Rel. Everaldo de Melo Colombi).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Contrato.
Financiamento bancário. Caracterização da relação de consumo.
Caráter abrangente do § 2º, do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Incidência do limite da multa previsto
no § 1º, do art.
52, do Código de Defesa do Consumidor que não se aplica, todavia, ao caso sub judice, porque o contrato foi
celebrado  antes  da  sua imposição  sendo  que  o  vencimento  das  prestações  também  ocorreu anteriormente.
Invalidade da decisão judicial que determinou a oferta de cálculo em execução, especificando a multa. Recurso
provido  para  esse  fim  (Acórdão  30.454,  Processo  0832158-4, Agravo  de  Instrumento,  São  Paulo,  2ª  Câmara,
02.12.1998, Rel.
Alberto Tedesco).
Esta posição restou, como dito na exordial, consolidado na Súmula 297/STJ de 12.05.2004 ( DJ 09.09.2004): O
Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Portanto, nos termos do art. 6º da Lei 8.078/1990, conforme a exordial, os seguintes direitos do autor foram violados
pelo réu: i) informação adequada e clara, inclusive quanto ao preço (inc.
III);
ii) proteção contra métodos comerciais desleais, bem como contra cláusulas abusivas (inc. IV); iii) modificação de
cláusulas que estabeleçam prestações desproporcionais, bem como a sua revisão (inc. V); iv) reparação por danos
morais e patrimoniais individuais (inc.
VI);
v) inversão do ônus da prova (inc. VIII).
Conseguintemente, nos termos do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/1990), foram violados os arts. 39,
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
IV,  V,  X,  XI;  46;  51,  IV,  VIII,  X,  XIII,  §  1º,  I,  II  e  III;  52;  54  e  66;  ou  seja,  o  réu: i)  prevaleceu-se  da
vulnerabilidade  técnica  do  autor,  impingindo-lhe  o  financiamento  sem  as  informações  necessárias,  mormente
quanto à hipoteca e aos juros e forma de amortização (arts. 39, IV, 46, 52 e 54); ii) estabeleceu obrigação iníqua e
abusiva, incompatível com a boa-fé e equidade, surpreendendo o autor e colocando-o em desvantagem exagerada
(51, IV e VIII); iii) auferiu vantagem ilícita em face da natureza do contrato, ameaçando  seu  equilíbrio  pela
onerosidade excessiva com elevação do  preço  sem  justa  causa  e  aplicação  de  índices  e  fórmulas  de reajuste
diversos daqueles permitidos por Lei (arts. 39, V, X e XI; 51, IV § 1º, I, II e III);
iv) estabeleceu contrato impondo obrigações sem o devido destaque, além de utilizar termos complexos, confusos e
ininteligíveis, dificultando a compreensão e buscando embair a média argúcia (art.

54, §§ 3º e 4º).
c) Desproporcionalidade dos prêmios de seguro com as coberturas Neste ponto a contestação se limita a aplicar
um insistente sofisma de toda a peça apresentada, qual seja: insistir que uma ilegalidade é válida só pelo motivo de
estar pactuada no contrato!
Ora, enquanto a cobertura diminui pela redução do saldo devedor, o prêmio não diminui, o que, por si só, já é sério
indício de irregularidade.
Ante os frágeis argumentos contestatórios, nos termos da lição sempre clara de Luiz Rodrigues Wambier, Flávio
Renato Correia de Almeida e Eduardo Talamini, HÁ EVIDENTE REVELIA: Assim, ocorrerá revelia se o réu,
citado:
e) comparece (...) contesta no prazo, mas não impugna especificamente os fatos narrados pelo autor na inicial. 376
O valor do seguro mensal deve ser a soma dos valores de DFI e MIP.
Taxa para DFI = 0,02402% (classe 6, a mais elevada) e Taxa para MIP =
0,14429%. 377
Ora,  o  autor  alegou  e  demonstrou  na  inicial  que  esses  percentuais  não  foram  respeitados.  Todavia,  nada  há  na
contestação que conteste o fato apresentado, impondo-se, por via de consequência, os efeitos da revelia.
d) Outros argumentos da contestação
Verifica-se que em longa digressão da sua pré-fabricada contestação, o réu propugna pela inaplicabilidade da teoria
da imprevisão.
Entrementes, trata-se de argumentos descabidos à luz das disposições do aplicável Código de Defesa do Consumidor
ao caso vertente.
Em verdade, o autor pleiteia a revisão do contrato em virtude das apontadas ilegalidades e, principalmente, em razão
do CDC. Portanto, deveria o réu ter mais cuidado ao simplesmente imprimir um modelo de contestação pronto, e
analisar com mais rigor os argumentos apresentados pelo autor.
Ad argumentandum tantum, toda a falaz sustentação do réu, pode, nesse ponto, ser rebatida por percuciente,
escorreito e justo julgado do Ministro Luiz Vicente Cernicchiaro.
Superior Tribunal de Justiça. Responsabilidade Civil – locação – teoria da imprevisão – o antigo “pacta sunt
servanda” n
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
ão encerra princípio absoluto. Urge conjugá-lo com a justiça. O contrato, assim, pode ser objeto de
revisão.  Eficácia  da  cláusula  rebus  sic stantibus  (Recurso  Especial  98.673/SP  (9600384835),  Decisão:  por
unanimidade, não conhecer do recurso, por ambos os fundamentos, Data da decisão: 16.09.1996, 6ª Turma, Rel.
Ministro Luiz Vicente Cernicchiaro, DJ 17.03.1997, p. 7.578).
Outrossim, o réu propugna pela configuração de renúncia do autor ao direito de anular o contrato em virtude do
aditivo firmado.
Ora,  ora,  ora...,  trata-se  de  argumentos  descabidos  à  luz  das  disposições  do  aplicável  Código  de  Defesa  do
Consumidor  ao  caso  vertente,  o  que  parece  que  o  réu  prefere  ignorar.  Não  se  trata,  em  absoluto,  de  relação
meramente civil e, a partir da aplicabilidade do CDC, deve ser compreendido o contrato firmado entre as partes.
Mesmo que houvesse cláusula expressa de renúncia – e não há – seria nula de pleno direito na exata medida em que
importaria na renúncia de direitos do consumidor, cabendo ao Magistrado, mesmo ex officio, decretar-lhe a nulidade
(art. 51, inc. I, primeira parte, do Código de Defesa do Consumidor).
Mesmo redarguindo que se trata de cláusula implícita, a renúncia não subsiste nas relações de consumo, porque
contraria a boa-fé de seu subscritor (inteligência do art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor).

Portanto, Nobre Julgador, resta evidente que o aditivo firmado não possui o condão de subtração desarrazoada e
ilegal do patrimônio alheio, sendo nulas quaisquer disposições que impliquem em renúncia de direitos a teor do que
preceitua o art. 51, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, convém notar que o denominado aditivo menciona expressamente não tratarse de novação contratual.
Em  verdade,  tratou-se  apenas  de  imposição  unilateral  do  réu  ante  a  impossibilidade  de  pagamento  pelo  autor,
passando bem longe de renúncia ou reconhecimento das ilegalidades perpetradas no contrato, principalmente ante
aos mandamentos insculpidos no CDC.
Caso o autor tivesse sido informado das consequências da aplicabilidade da Tabela Price, teria como avaliar a
oportunidade  e  a  conveniência  da  indigitada  operação,  podendo,  assim,  controlar  e  prever  as  consequências
econômicas do negócio a ser realizado.
Posta  assim  a  questão,  reprise-se  a  lição  de  Alberto  do  Amaral  Jr.,  segundo  o  qual  “não  se  pode  deixar  de
reconhecer que o desconhecimento dos próprios direitos, a ignorância das condições exatas em que é concedido o
financiamento e a incapacidade para utilizar os novos instrumentos de circulação do crédito agravam ainda mais a
posição do consumidor em tais operações. 378
Diante de todo o exposto, afastados os argumentos da contestação e reiterando os termos e o pedido contidos na
exordial, espera o autor que a presente ação seja julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, com a condenação do réu
em custas, despesas processuais e honorários de advogado.
Termo
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
s em que,
Pede deferimento.
(...)
Advogado (OAB)
14.18. MODELO DE AÇÃO EM FACE DA CONSTRUTORA/INCORPORADORA
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital – SP
O Estado intervém no contrato, não só mediante a aplicação de normas de ordem pública ( RT, 516:150) , mas
também com a adoção de revisão judicial dos contratos, alterando-os, estabelecendo-lhes condições de execução,
ou  mesmo  exonerando  a  parte  lesada,  conforme as  circunstâncias,  fundando-se  em  princípios  de  boa-fé  e  de
supremacia do interesse coletivo, no amparo do fraco contra o forte, hipótese em que a vontade estatal substitui a
vontade dos contratantes, valendo a sentença como se fosse declaração volitiva do interessado. 379
(...),  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  por  seus  advogados  (documento  1),  propor,  pelo
procedimento  comum,  rito ordinário,  em  face  de  XPTU (...),  a  competente Ação  de  revisão  contratual
cumulada com repetição de indébito O que faz com supedâneo nos arts. 4º, III; 6º, V, VII; 39, IV, X, XI; 46; 51,
IV, VIII, X, XIII, §1º; 52; 54; 66 e 71 da Lei 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor); 4º da Lei 1.521/1951;
4º do Decreto 22.626/1933, outros citados no curso desta exordial, e pelas razões de fato e de direito que, a seguir,
articuladamente, passa a aduzir: Ementa – Compromisso de compra e venda de apartamento – Correção pelo INCC
e, posteriormente, pela TR (Taxa Referencial) – ré, promissária vendedora, que passa a cobrar da autora encargos
devidos por ela a instituição financeira (Taxa Referencial, TR) – Cobrança de juros compostos (juros sobre juros)
pela aplicação da Tabela Price , o que se fez retroativamente à data do contrato, aumentando violentamente o saldo
devedor e as parcelas vincendas – Onerosidade excessiva nos termos dos arts. 6º, V; 51, IV, e 51, § 1º, III, do
Código  de  Defesa  do  Consumidor  –  Lesão  enorme  –  Obtenção  pela  ré,  em  detrimento  da  autora,  de  vantagem
exagerada e incompatível com a boa-fé – Art. 173, § 4º, inc. III, da Constituição Federal; art. 4º, inc. III, do CDC e
art. 4º da Lei 1.521/1951
– Violação do princípio da boa-fé, moralidade, lealdade e dever de informação – Código de Defesa do Consumidor,
infração dos arts. 39, IV, V, X, XI; 46; 51, IV, VIII; X, XIII, § 1º, I, II e III; 52; 54 e 66 – Ausência de informações
essenciais acerca do negócio, especialmente sobre o alcance da Tabela Price e do índice aplicado – Pactuação, pela
ré, em contrato de adesão, de parcela inicial irreal, para, depois de gerada expectativa com a entrega do imóvel,

aplicar cláusulas ilegais e abusivas para aumentar ilicitamente o valor do imóvel e, consequentemente, os lucros,
tidos por abusivos – Ilegalidade da cobrança da TR, que de forma remansosa não é considerada índice de correção –
Aplicação da Tabela Price que consiste na cobrança de juros sobre juros, em desacordo com o art. 4º do Decreto
22.626/1933 – Cobrança, ademais, de juros capitali
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
zados de forma composta à taxa de 1% ao mês, que capitalizados
correspondem a 12,68% ao ano, superior ao permitido pelo art. 1º do Decreto 22.626/1933 – Pedido de declaração
de nulidade das cláusulas que estipularam a aplicação da Tabela Price e Taxa Referencial (TR) – Consequente
condenação  da  ré  na  devolução  e  compensação  dos  valores  pagos  indevidamente  com  eventual  saldo  devedor,
valores esses a serem apurados em liquidação de sentença.
Sumário:
I – Fatos
a) Correção monetária pelo índice da poupança – TR – Taxa Referencial b) Juros capitalizados de forma composta –
Tabela Price II – Correção monetária pela TR – Taxa Referencial – ilegalidade III – Tabela Price e os juros –
anatocismo a) Capitalização composta – juros sobre juros b) Sistema Francês de amortização – Tabela Price IV –
Código de Defesa do Consumidor
a) Ausência de informações – princípio da transparência (CDC, arts.
6º, III; 46; 52 e 54)
b) Método comercial desleal e cláusulas abusivas
b.1) Contrato de adesão (CDC, arts. 51, IV, e 54, §§ 3º e 4º) V – Onerosidade excessiva e lesão enorme
a) Onerosidade excessiva (CDC, arts. 6º, V; 51, § 1º, III) b) Lesão enorme
VI – Pedido
VII – Citação
VIII – Provas
IX – Valor da causa
I – Fatos
A autora é promissária compradora do apartamento 101 (cento e um), com direito a duas vagas de garagem, no
Edifício  (...),  acorde  com  o  contrato  de  compromisso  de  compra  e  venda,  datado  de  25  de  março  de  1996
(documento 2) e anexo firmado em (...) (documento 3).
Preliminarmente, convém ressaltar que a autora está absolutamente em dia com os pagamentos, não obstante as
ilegalidades perpetradas pela ré.
Da  leitura  do  tautológico  instrumento  contratual,  verifica-se  que  algumas  de  suas  cláusulas  não  estão  sendo
respeitadas, especialmente em relação à correção monetária e juros, além de conter outras tantas abusivas e ilegais,
que configuram pacto leonino, como adiante se demonstrará: a) Correção monetária pelo índice da poupança –
TR – Taxa Referencial Na cláusula (...) do instrumento particular de promessa de venda e compra e outras avenças
firmado entre as partes (documento 2), verifica-se estipulação de correção por índice idêntico ao utilizado pelo
agente financeiro no contrato de financiamento da produção, ou seja, pela TR, Taxa Referencial, que atualiza os
depósitos em cadernetas de poupança.
Entretanto, a utilização da Taxa Referencial – TR, para correção monetária de contratos entre particulares, como se
demonstrará, é absolutamente ilegal, fato esse, inclusive, remansosamente reconhecido pelos Tribunais pátrios.
Portanto, sem ser instituição financeira regularmente autorizada a funcionar nos termos do art. 25 da Lei 4.595, de
31.12.1964, e sem fundamento legal, a ré cobra encargos (TR) devidos exclusivamente por ela a agente financeiro

que nenhum contrato celebrou com a autora, afrontando, demais disso, o princípio da relatividade dos efeitos dos
contratos.
b) Juros capitalizados de forma composta – Tabe
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
la Price
Acrescente-se  a  isso  que  a  cláusula  3.2.2  do  contrato  (documento  2)  estipula,  ao  arrepio  do  art.  4º  do  Decreto
22.626/1933 e da Súmula 121, do Supremo Tribunal Federal, juros capitalizados de forma composta (juros sobre
juros), o que faz pela previsão de aplicação da Tabela Price , conforme a autora logrará demonstrar linhas abaixo.
É sobremodo importante assinalar que a autora não possuía meios para conhecer o real preço que pagaria pelo
imóvel, vez que o cálculo de juros compostos não é acessível ao homem médio, sendo que o valor das parcelas
acrescidas da Tabela Price não compôs as informações de preço total do quadro resumo do contrato (documento 2),
como exige o art. 46 e, especialmente, o art. 52, incs. I e V do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, a ré, ardilosamente, deixou de informar à autora o valor total do imóvel já acrescido dos juros que
pretendia cobrar.
Assim, na data da promessa de compra e venda, informou o preço à vista, de R$ (...), mas não o montante que
efetivamente a autora deveria pagar já acrescido dos juros, ou seja, R$ (...), sem contar a correção pela ilegal TR
(Taxa Referencial), que não é correção, mas taxa de juros.
O motivo da prática abusiva é de simples dedução: a inclusão dos juros desde logo aumenta significativamente o
preço final de venda das unidades.
Assim,  a  ré  deixa  de  informar  o  valor  total  para  não  demonstrar  o  real  preço  pretendido.  Destarte,  ilude  os
adquirentes para não prejudicar o “marketing” empreendimento no seu nascedouro.
Tal prática, como se verá, é abusiva e inadmissível.
Roberto Senise Lisboa ensina que “o direito à informação plena é fator de desenvolvimento da concorrência entre
os fornecedores. ” 380
O preclaro autor está coberto de razão. Ora, o consumidor não pode avaliar e decidir pela aquisição desse ou daquele
imóvel se não sabe, de antemão, qual é o preço final, que varia ao talante do vendedor!
Diante de todas as ilegalidades cometidas pela ré, por um valor de R$
(...) a autora deveria pagar, logo de início, o valor de R$ (...), valor esse que foi omitido no contrato, sem contar a
“correção monetária” abusiva pela TR.
Com tudo isso, a autora já pagou R$ (...), sem contar as correções, e, pasme Vossa Excelência, pelas contas da ré,
ainda deve R$ (...).
A parcela mensal inicial passou de R$ (...) em (...), para R$ (...) em (...), conforme comprovantes de pagamento
anexos (documento 5).
Portanto, as parcelas mensais, sem contar as intermediárias, variaram (...)% para uma inflação de (...)% no período,
medida pelo IPC ( vide laudo e planilhas – documento 4).
Ao mesmo tempo, o preço total do imóvel adquirido pela autora passou de R$ (...), na data do contrato (...) que já
embute o lucro da ré, para R$ (...)381 nesta data (...) (documento 4 – laudo e planilhas).
Ora Excelência, o que era mascarado e suportável em período de inflação descontrolada, passa a ser evidente e
insuportável em período de estabilidade de preços.
Todavia, as prá
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
ticas comerciais abusivas do mercado imobiliário continuam as mesmas há décadas, fazendo lembrar
a pertinente interferência de Waldemar Ferreira, logo no início do século, autor que foi de projeto de lei, ao depois
encampado por Getúlio Vargas, que o transformou no Decretolei 58/1937.

Já naquela época buscava-se acalmar a impetuosidade e ganância de empresários do setor imobiliário, entretanto, 62
anos depois, muito pouca coisa mudou...
II – Correção monetária pela – TR – Taxa Referencial – ilegalidade
O contrato de compromisso (documento 2), que ora é objeto desta ação, estipula no item 3.3.2 da cláusula 3: A parte
do preço identificada nas alíneas F.4 a F.6 do Quadro Resumo será atualizada monetariamente mediante aplicação
de índice idêntico ao utilizado pelo agente financeiro no contrato de financiamento da produção.
Assim, com sustentáculo em cláusula nula de pleno direito, que nenhum efeito pode gerar, a ré cobra “correção
monetária” fundada em valores devidos exclusivamente por ela a agente financeiro, em completa dissonância com
os arts. 51, IV, VIII e X, da Lei 8.078/1990.
Pela variação observada da planilha (documento 4) a ré aplica a variação da TR (Taxa Referencial), ou seja, aplica o
ICP – Índice da Caderneta de Poupança.
Oportuno se torna lembrar que o contrato menciona a aplicação do INCC (cláusula 3, itens 3.3.1; 3.3.3), desprezado
pela ré, que prefere aplicar a TR, taxa de juros e não de correção.
Assim, o preço sofreu elevação sem justa causa, em dissonância, também, com o art. 39, X e XI, do Código de
Defesa do Consumidor com a redação que lhes deu a Lei 8.884, de 11.06.1994: Art. 39. É vedado ao fornecedor de
produtos e serviços, dentre outras práticas abusivas: (...)
X – Elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços; XI – Aplicar índice ou fórmula de reajuste diversos dos
legal ou contratualmente estabelecidos.
De qualquer forma, o teor da Lei 9.069, de 26 de junho de 1996, originada da Medida Provisória 542, de 30 de junho
de 1994, que instituiu o Plano Real, republicada várias vezes, a utilização da TR é absolutamente ilegal, in casu, nos
termos do art. 27, §5º, da mencionada norma: Art. 27. (...)
§ 5º A Taxa Referencial – TR – somente poderá ser utilizada nas operações realizadas nos mercados financeiro, de
valores mobiliários, de seguro, de previdência privada, de capitalização e de futuros.
Portanto, se a TR somente pode ser utilizada nas hipóteses enumeradas e, mesmo assim, como taxa de juros, resta
evidente, pela atividade da ré e pela natureza do contrato entre as partes, que não poderia ser utilizada no caso
vertente.
III – Tabela Price e os juros – anatocismo O contrato objeto da presente ação estipula no item 3.2.2 da cláusula 3
o que segue:
O saldo do preço está parcialmente sujeito aos juros à taxa de 12%
(doze por cento) ao ano, calculado pelo sistema da Tabela Price, conforme indicado no quadro resumo.
a) Capitalização composta – juros sobre juros Inicialmente, é oportuno esclarecer que existe muita at
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
ecnia quanto
à classificação dos juros.
Capitalização de juros não é sinônimo de juros sobre juros. Em verdade, de acordo com doutrina especializada no
assunto, os juros quanto à capitalização comportam classificação em SIMPLES E
COMPOSTOS.
Ensina José Dutra Vieira Sobrinho:
No mercado financeiro brasileiro, mesmo entre os técnicos e executivos, reina muita confusão quanto aos conceitos
de taxas de juros, principalmente no que se refere às taxas nominal, efetiva e real. O desconhecimento generalizado
desses conceitos tem dificultado o fechamento de negócios pela consequente falta de entendimento entre as partes.

Mais  adiante,  o  preclaro  doutrinador  matemático  esclarece: Entendemos  que  as  taxas  de  juros  podem  ser
classificadas: quanto ao regime  de  capitalização:  simples  (ou  linear)  e  composta  (ou exponencial).  Como  foi
mencionado, as taxas de juros quanto ao regime de capitalização podem ser simples ou compostas. 382
Portanto,  capitalização  de  juros  é  gênero  do  qual  são  espécies:  capitalização  simples  (ou  linear)  e  capitalização
composta (exponencial ou juros sobre juros).
Na capitalização simples, a taxa de juros é aplicada apenas sobre o capital inicial, não incidindo sobre os valores
nominais acumulados.
A  capitalização  composta  é aquela em que a taxa de juros incide sobre o capital inicial, acrescido dos juros
acumulados até o período anterior. Nesse regime de capitalização a taxa varia exponencialmente em função do
tempo. 383
É importante observar, também, que os juros não se confundem com a correção monetária.
Os juros são remuneração de capital. Assim, representam um acréscimo real ao valor inicial, divergindo do que
ocorre com a correção monetária. Trata-se de “lucro, calculado sobre determinada taxa, de dinheiro emprestado ou
de capital empregado.” 384
A correção não é um plus, mas simples manutenção do valor de compra pela variação de um índice que reflete o
acréscimo (inflação) ou decréscimo (deflação) dos preços no mercado. Aurélio Buarque de Holanda Ferreira define
correção monetária : Efeito da conversão dos históricos em decorrência da modificação do poder aquisitivo da
moeda.
Os históricos, por seu turno, são: menção sintética da origem, da natureza e doutras circunstâncias esclarecedoras
das operações contabilizadas com a qual se completam e se individuam lançamentos por partidas dobradas. 385
Portanto, se a ré pretendia um lucro maior, que então o mostrasse às claras, logo de início, para que a autora, então,
pudesse avaliar a possibilidade e a conveniência da aquisição do imóvel.
Agravando a situação e as ilegalidades perpetradas, além dos juros pela Tabela Price, que já é capitalizado de forma
composta, a ré ainda vem aplicando o fator da poupança – TR (Taxa Referencial) – que não se trata de correção
monetária, mas taxa de juros.
É estarrecedor, mas a ré cobra juros sobre juros de forma duplicada, o que explica as enormes distorções que vêm
sendo geradas.
b) Sistema Francês de amortiza
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
ção – Tabela Price Já ingressando no cerne da questão, temos que Tabela Price –
como é conhecido o sistema francês de amortização – pode ser definido como o sistema em que, a partir do conceito
de  juros  compostos  (juros  sobre  juros),  elabora-se  um  plano  de  amortização  em  parcelas  periódicas,  iguais  e
sucessivas, considerado o termo vencido. Nesse caso, as parcelas são compostas de um valor referente aos juros,
calculado sobre o saldo devedor amortizado, e outro referente a própria amortização.
Trata-se de juros compostos na exata medida em que, sobre o saldo amortizado, é calculado o novo saldo com base
nos juros sobre aquele aplicados, e, sobre este novo saldo amortizado, mais uma vez os juros, e assim por diante.
Citando  o  preclaro  professor  Mário  Geraldo  Pereira  em  dissertação  de  doutoramento,  ensina  José  Dutra  Vieira
Sobrinho: a denominação Tabela Price se deve ao matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no
século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos (ou financiamentos). A
denominação “Sistema Francês”, de acordo com o autor citado, deve-se ao fato de o mesmo ter-se efetivamente
desenvolvido na França, no Século XIX. Esse sistema consiste em um plano de amortização de uma dívida em
prestações  periódicas,  iguais  e  sucessivas,  dentro  do  conceito  de termos  vencidos,  em  que  o  valor  de  cada
prestação,  ou  pagamento,  é composto  por  duas  parcelas  distintas:  uma  de  juros  e  uma  de  capital (chamada
amortização). 386
Não de forma diferente, dispõe Walter Francisco:

Tabela Price é a capitalização dos juros compostos. 387
É preciso insistir no seguinte fato: a capitalização de juros é classificada em simples (linear) ou composta (juros
sobre juros). Essa classificação não se confunde com aquela decorrente dos sistemas de amortização, cujas espécies
são, principalmente: sistema francês (Tabela Price); sistema constante (SAC – sistema de amortização constante) e
sistema misto (SAM – sistema de amortização misto), entre outras.
No caso de Tabela Price , por definição, os juros são compostos (juros sobre juros). No caso vertente, há, portanto,
sistema de amortização francês, e juros, quanto à capitalização, classificados como compostos (juros sobre juros).
Posta assim a questão, é de se dizer que os juros aplicados aos contratos não podem embutir capitalização composta
(Tabela Price), conforme o art. 4º do Decreto 22.626/1933 – Lei da Usura, Súmula 121
do STF e remansosa doutrina e jurisprudência:
O art. 4º do Decreto 22.626/1933 está assim redigido: Art. 4º É proibido contar juros dos juros; (...) Aliás, ensinam
grandes juristas pátrios:
José Afonso da Silva:
As cláusulas que estipularem juros superiores são nulas. A cobrança acima dos limites estabelecidos, diz o texto,
será conceituada como crime de usura, punido, em todas as suas modalidades, nos termos em que a lei dispuser.
Neste particular, parece-nos que a velha lei de usura (D
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
ec. nº 22.626/33) ainda está em vigor. 388
Maria Helena Diniz:
As partes interessadas combinam os juros pelo prazo da convenção, e, se porventura não os fixarem, a taxa será a
constante da lei, desde que haja estipulação a respeito. Todavia, é preciso lembrar que o Decreto nº 22.626/33,
parcialmente  alterado  pelo  Decretolei  182/38, ao  reprimir  os  excessos  da  usura,  proibiu  a  estipulação,  em
quaisquer contratos, de taxas superiores ao dobro da legal (art. 1º), cominando pena de nulidade para os negócios
celebrados com infração da lei, assegurando ao devedor a repetição do que houvesse pago a mais (art. 11). Assim
sendo, a taxa de juros não poderá ultrapassar 12% ao ano, sendo vedado receber, a pretexto de comissão, taxas
maiores que as permitidas pela lei (art. 2º) e, proibindo-se (art. 4º), ainda, contar juros dos juros (...). 389
Orlando Gomes:
A obrigação de pagar juros constitui-se:
a) por estipulação contratual;
b) por disposição legal.
Os juros contratuais são estipulados pelas partes até o limite máximo permitido na lei de repressão à usura. Os
juros legais são impostos em determinadas dívidas, tendo aplicação mais frequente no caso de mora, quando se
chamam juros moratórios. A taxa também é fixada em disposição legal de caráter supletivo.
Na determinação contratual dos juros, a intervenção legal não se limita à fixação da maior taxa que pode ser
estipulada. Dentre as proibições estatuídas, importa salientar a que visa conter o anatocismo. Não permite a lei que
se adicionem os juros ao capital para o efeito de se contarem novos juros. O processo de calcular juros sobre juros
para avolumar a prestação é considerado usurário (...). 390
A única exceção diz respeito à capitalização anual, ou seja, a cobrança de juros de 12% ao ano, de ano em ano e
sobre o saldo líquido – já amortizado – em conta corrente, e não de mês em mês como ilegalmente procedeu a ré
com fundamento no sistema francês.
Interpretada gramaticalmente a exceção da segunda parte do artigo, temos que há possibilidade de aplicação de juros
de 12% de ano a ano aplicados sobre um saldo líquido.

Ora, um saldo líquido em conta corrente pressupõe amortizações periódicas.
Portanto, é forçoso concluir que se trata da possibilidade de aplicação dos juros anuais até o máximo permitido,
desde que previstos contratualmente e incidentes sobre o saldo devedor já amortizado de ano a ano, incidindo um
sobre o outro, o que, nem de longe, se trata do caso da presente ação ( vide planilha – documento 4).
A jurisprudência pátria tem se manifestado acerca do tema, que não é novo: Súmula 121 do STF: “É vedada a
capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada.”
Superior Tribunal de Justiça. Vistos,  relatados  e  discutidos  os  autos em  que  são  partes  as  acima  indicadas,
acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao
agravo regimental. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Carlos Alberto Menezes Direi
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
to, Nancy Andrighi
e Castro Filho votaram com o Sr. Ministro Relator.
Processual civil e administrativo. Sistema Financeiro da Habitação (SFH). Violação aos arts. 128 e 460 do CPC
[atuais arts. 141 e 492]
não configurada. Capitalização dos juros. Decisão apoiada em perícia contábil. Reexame inviável. Incidência das
Súmulas nos 05 e 07 STJ. Aplicação da TR. Contratos celebrados anteriormente à Lei 8.177/1991. Inaplicabilidade.
Tabela Price. Acórdão fundado em matéria de prova. Súmula nº 07/STJ. Precedentes. – Não se configura decisão
extra ou ultra petita se o julgador, a vista das cláusulas contratuais, após formar suas convicções sobre o tema,
adota medidas de ordem operacional visando ao fiel cumprimento do pactuado entre as partes, descabendo a este
Tribunal o reexame da matéria, em face dos óbices contidos nas Súmulas nos 05 e 07 do STJ. – Igualmente quanto à
taxa de juros e à capitalização, a decisão atacada considerou as cláusulas contratuais e as constatações da perícia
contábil, sendo inviável a reforma da decisão em sede de recurso especial, ainda à vista das Súmulas nos 05 e
07/STJ. Inaplicável a TR aos contratos celebrados antes da vigência da Lei 8.177/1991, diante do princípio de que
a lei nova não se aplica a fatos pretéritos, a contratos e atos jurídicos perfeitos. Ao concluir pela necessidade de
revisão dos encargos computados pela Tabela Price o acórdão utilizou-se da perícia contábil realizada, não sendo
possível modificar o “decisum” nesta parte sem que se esbarre na determinação contida no Verbete nº
07/STJ. Recursos especiais de ambas as partes não conhecidos.
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça,
na conformidade dos  votos  e  das  notas  taquigráficas  a  seguir,  por  unanimidade,  não conhecer  dos  recursos.
Votaram  com  o  Relator  os  Srs.  Ministros Eliana  Calmon,  João  Otávio  de  Noronha  e  Castro  Meira.  Ausente,
justificadamente, o Sr. Ministro Franciulli Netto. Presidiu o julgamento o Exmo. Sr. Ministro João Otávio de
Noronha (REsp nº
629.009/RS, Recurso Especial 2003/0239101-9, Ministro Francisco Peçanha Martins, DJ 22.11.2004, p. 337).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Recurso. Embargos infringentes.
Interposição contra v. acórdão que, por maioria de votos, julgou parcialmente procedente recurso de apelação
interposto pelos embargados, para o fim de afastar a utilização da “Tabela Price”.
Voto vencido pela aplicabilidade da “Tabela Price”. Pretensão ao prevalecimento
do
voto
minoritário.
Embargos
rejeitados
(Embargos Infringentes nº 9085864-72.2008.8.26.0000/50000, 14ª

Câmara de Direito Privado, rel. Cardoso Neto, j. em 12.12.2012, v.u.).
Portanto, a cláusula contratual que estabeleceu juros compostos pela aplicação da Tabela Price, de acordo com os
mandamentos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor e no Decreto 22.626/1933, é nula de pleno direito,
dando ensejo e supedâneo à presente ação em face do disposto nos arts. 6º,
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
III e IV; 42 e 51, XV, da Lei 8.078/1990,
além do art. 4ºdo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura).
COAD – ADVI. Civil e comercial. Capitalização mensal de juros.
Acórdão: 063146, Boletim: 39, ano: 13, 1993. JUROS. Anatocismo vedado. A Lei 4.595, de 1964, não afastou a
vedação contida no art.
4º da Lei de Usura, mostrando-se defeso o anatocismo mesmo nas operações contratadas por entidades financeiras.
Apenas  nos  casos em  que  lei  específica  a  autoriza,  a  capitalização  de  juros  é admissível,  condicionada  sua
exigibilidade, no entanto, ao pactuado e aos balizamentos legais (STJ, unân. da 4ª Turma, publ. em 02.08.93, REsp.
nº 23.860-6-PR, Min. Sálvio de Figueiredo).
IV – Código de Defesa do Consumidor
Mister se faz atentar, in casu, para aplicação do Código de Defesa do Consumidor, vez que, de acordo com o critério
objetivo e legal, estão presentes consumidor e fornecedor, definidos nos arts. 2º e 3º da Lei 8.078/1990.
O sistema consumerista pátrio optou expressamente pelo primado da boa-fé (CDC, art. 4º, III), proibindo, inclusive,
cláusulas que sejam incompatíveis com a equidade (art. 51, IV).
Aliás, é bom que se diga, já que se trata de princípio geral de direito, a boa-fé deve reger, além das relações de
consumo, todas as relações jurídicas.
No que tange ao aspecto contratual, a boa-fé é requisito que se exige do fornecedor, gerando, por conseguinte,
transparência e harmonia nas relações de consumo (CDC, art. 4º, caput).
Bem  por  isso,  estabelece  o  art.  6º  da  Lei  8.078/1990,  dentre  outros,  os  seguintes  direitos  do  consumidor: i)
informação adequada e clara, inclusive quanto ao preço (inc.
III);
ii) proteção contra métodos comerciais desleais, bem como contra cláusulas abusivas (inc. IV); iii) modificação de
cláusulas que estabeleçam prestações desproporcionais, bem como a sua revisão (inc. V); iv) reparação por danos
morais e patrimoniais individuais (inc.
VI);
v) inversão do ônus da prova (inc. VIII).
Por conseguinte, nos termos do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/1990), foram violados os arts. 39, IV,
V, X, XI; 46; 51, IV, VIII; X, XIII, § 1º, I, II e III; 52; 54 e 66; ou seja, a ré: i) se aproveitou da vulnerabilidade
técnica da autora, impingindo-lhe a aquisição sem as informações necessárias, mormente quanto aos juros e forma
de amortização (arts. 39, IV, 46, 52 e 54); ii) estabeleceu obrigação iníqua e abusiva, incompatível com a boa-fé e
equidade, surpreendendo a autora e colocando-a em desvantagem exagerada (arts. 51, IV e VIII); iii) auferiu
vantagem ilícita em face da natureza do contrato, ameaçando seu equilíbrio pela onerosidade excessiva à autora
com elevação do preço sem justa causa e aplicação de índices e fórmulas de reajuste diversos daqueles permitidos
por lei (arts. 39, V, X e XI; 51, IV § 1º, I, II e III); iv) estabeleceu contrato impondo obrigações sem o devido
destaque, além de utilizar termos complexos, confusos e ininteligíveis, dificultando a compreensão e buscando
embair a média argúci
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
a (art.
54, §§ 3º e 4º);
Lembre-se que a boa-fé é tida como norma de conduta que justifica, em caso de desrespeito, a atuação estatal, por

intermédio da prestação jurisdicional, intervindo nos negócios jurídicos que se apresentam excessivamente onerosos
aos consumidores fragilizados pela parte tida como mais forte nos contratos de adesão.
O princípio da boa-fé passou a integrar o sistema jurídico pátrio por intermédio dos arts. 4º, III, e 51, IV, do CDC.
Com efeito, houve grande evolução na interpretação das relações contratuais, como linha teleológica que se infere
do art. 4º, III, e específica do art. 51, IV, decorrendo um plexo de normas de conduta e deveres aplicável aos pactos.
Preleciona Claudia Lima Marques:
A relação contratual nada mais é do que um contrato social, um contrato na
sociedade
que
une,
vincula
pessoas,
onde
necessariamente não se pode esquecer ou desrespeitar deveres gerais de conduta, os deveres de atuação conforme a
boa-fé e conforme o direito (...).
Liberar os contratantes de cumprir seus deveres gerais de conduta, significaria afirmar que na relação contratual
os indivíduos estão autorizados a agir com má-fé, a desrespeitar os direitos do parceiro contratual, a não agir
lealmente, a abusar da sua condição contratual preponderante, autorizando a vantagem excessiva ou lesão do
parceiro contratual somente porque as partes firmaram um contrato, escolhendo-se mutuamente de maneira livre
no mercado.
A relação contratual não libera os contraentes de seus deveres de agir conforme a boa-fé e os costumes, ao
contrário, a vinculação contratual os impõem, os reforça.
A lógica – e o direito –, impõem que nesses contratos sociais, nesses processos sociais, de inegável relevância
jurídica, que são os contratos, os parceiros contratuais devam também observar seus deveres de conduta, devem
tratar o outro com lealdade e respeito, não danificar o patrimônio do próximo (...). 391
a) Ausência de informações – princípio da transparência (arts. 6º, III; 46; 52 e 54) A primeira norma de conduta
exsurgente das obrigações contratuais consumeristas é o dever de informar, que já se visualiza na fase pré-
contratual, das tratativas entre consumidor e fornecedor.
Resta claro que a ré não prestou à autora, no momento da contratação, as informações claras e precisas acerca do
contrato, que servem de supedâneo para a decisão do consumidor, inclusive com a oportunidade de conhecimento
prévio do conteúdo do pacto. 392
Em formidável monografia, o eminente Professor Roberto Senise Lisboa, ao discorrer sobre o direito a informação e
sobre  as  cláusulas  abusivas  do  art.  51  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  preleciona: Em qualquer modelo
contratual, o direito à informação clara e precisa é de suma importância, verificando-se a sua ocorrência em razão
do princípio da boa-fé entre as partes.
A obrigação do predisponente de prestar a informação devida é pertinente desde a oferta, por qualquer meio, sob
pena de responsabilização pré-contratual, se re
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
sultar dano a terceiro interessado, na formação do negócio jurídico
em questão.

A incompatibilidade com a boa-fé não pode, de qualquer forma, se verificar nas relações de consumo, por ser
concepção norteadora de todo o sistema consumerista brasileiro (art. 4º, III, parte final, da Lei 8.078/90). Assim,
qualquer infringência aos deveres de informação, segurança, lealdade e cooperação mútua, por meio de dispositivo
negocial, caracteriza a nulidade do mesmo. 393
A  legislação  pátria  adotou  o  princípio  da  veracidade  e,  por  conseguinte,  vedou  a  transmissão  de  informação
inverídica: No tocante às relações individuais, no entanto, o Código de Defesa do Consumidor adotou critério mais
rigoroso, prestigiando o princípio da transparência (“full disclosure”), pelo qual não basta ao empresário abster-
se  de  falsear  a  verdade,  mas  impõe-se-lhe transmitir  ao  consumidor  em  potencial  todas  as  informações
indispensáveis à decisão de consumo (...).
A avaliação a ser feita pelo consumidor, acerca das vantagens e desvantagens apresentadas por cada concorrente,
no fornecimento de crédito, envolve uma complexidade sensivelmente superior à relativa propriamente aos bens e
serviços objeto de consumo.
Cálculos financeiros cada dia mais complexos devem ser efetuados ou, pelo menos, checados pelo consumidor antes
de decidir pelo financiamento de sua aquisição. 394
Caso a autora tivesse sido informada das consequências da aplicabilidade da Tabela Price, dos juros e “correções”
pela TR, teria como avaliar a oportunidade e a conveniência da indigitada operação, podendo, assim, controlar e
prever as consequências econômicas do negócio a ser realizado.
Posta assim a questão, ensina Alberto do Amaral Jr. que não se pode deixar de reconhecer que o desconhecimento
dos próprios direitos, a ignorância das condições exatas em que é concedido o financiamento e a incapacidade
para utilizar os novos instrumentos de circulação do crédito agravam ainda mais a posição do consumidor em tais
operações. 395
Aliás, típica manifestação do princípio da transparência está insculpida nos arts. 46, 52 e 54 do Código de Defesa do
Consumidor.
Em verdade, o consumidor não se vincula aos termos do contrato caso, anteriormente, não se lhe tenha sido dada a
oportunidade de conhecer seus termos com perfeito entendimento. 396
Nesse sentido, o art. 52 exige não só a informação, mas a prévia e adequada informação.
O princípio da transparência é completado pela exigência do art. 54
em relação à redação clara e necessidade de destaque nas cláusulas impositivas de obrigações (limitação de direitos
do consumidor).
A ré, ao prometer vender o imóvel à autora, não prestou a correta informação acerca do alcance e do significado da
Tabela Price , que, mesmo assim, por ilegal, não pode ser aplicada .
Tampouco informou que a TR que serviria de “correção” não é índice de correção, mas taxa de juros.
Aliás, não prestou a imprescindível informação do valor total do contrato, acrescido dos juros
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
.
Em virtude disso, violou os arts. 6º, inc. III; 39, IV, X e XI; 46; 52 e 54 do Código de Defesa do Consumidor.
b) Método comercial desleal e cláusulas abusivas Como já dito, Excelência, a ré se vale de prática reprovável ao
mascarar o preço real do financiamento.
Para tanto, pactuou preço irreal, e, depois de formalizado o contrato, passou a incluir juros capitalizados de forma
composta – ilegais – e correções indevidas – ato ilícito – aumentando o preço inicial, o que fere, inclusive, os arts.
39, X, XI; 51, IV, §1º, I, II e III da Lei 8.078/1990 e 4º
do Decreto 22.626/1933.

Verifica-se  que,  em  face  desses  expedientes,  a  dívida  se  torna  impagável,  mormente  em  função  das  condições
financeiras da autora, que se programou para uma parcela inicial e, hoje, se depara com outra, abissalmente maior
em valores reais.
Da atitude da ré, com absoluto desdém pelo primado da boa-fé, infere-se a possibilidade de revisão do contrato
celebrado, especialmente pela aplicação da cláusula rebus sic stantibus e da proteção deferida pelo art.
51 da Lei 8.078/1990.
b.1) Contrato de adesão (arts. 51, IV e 54, §§ 3º e 4º) Verifica-se que a ré estabeleceu unilateralmente as cláusulas
contratuais, configurando, destarte, contrato de massa ou de adesão, não tendo sido dada oportunidade de discussão
de seu conteúdo.
Nesse sentido, o § 3º do art. 54 do CDC exige redação em termos claros e precisos, completando a disposição do art.
46, que veda a redação de modo a dificultar o entendimento do conteúdo e alcance do contrato.
Por outro lado, o § 4º do mesmo art. 54 impõe a obrigação de destaque de cláusulas impositivas de obrigações
(restritivas de direitos).
Entretanto, da leitura do instrumento contratual nada se verifica em destaque, nada obstante a enorme quantidade de
cláusulas impositivas de obrigações que contém, especialmente quanto à correção monetária, juros e penalidades.
A  ré  estabeleceu  contrato  impondo  obrigações  sem  o  devido  destaque,  com  termos  complexos,  confusos  e
ininteligíveis, dificultando a compreensão da autora e buscando embair a média argúcia (art. 54, §§ 3º
e 4º).
Em verdade, todas essas cláusulas são nulas, vez que infringem o art.
51 da Lei 8.078/1990, mas, de qualquer forma, não foi respeitado o destaque que a lei prescreve aos contratos de
adesão e tampouco prestadas as necessárias informações, principalmente aquela decorrente do art. 52
do Código de Defesa do Consumidor.
V – Onerosidade excessiva e lesão enorme
a) Onerosidade excessiva (CDC, arts. 6º, V; 51, § 1º, III)  É  sabido  que,  entre  nós,  na  execução  diferida  ou
continuada de contrato sinalagmático e comutativo, mister se faz um equilíbrio entre as prestações de tal sorte que,
se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para outra, verificar-se-á
a necessidade de revisão ou rescisão do contrato.
O próprio contrato firmado entre as partes menciona que vigora entre as partes o princípio da comutatividade, ou
se
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
ja do equilíbrio econômico das relações contratuais (sic) (...) (documento 2 – cláusula 3.1.1). E, ainda, que a
obrigação comutativa ora constituída erige-se em equilíbrio contratual pleno neste instante (...) (documento 2 –
cláusula 3.1.4).
Ensina o grande Silvio Rodrigues:
O que é relevante considerar, no contrato bilateral, é que a prestação de uma das partes tem por razão de ser, e
nexo lógico, a prestação do outro contratante. Melhor se diria que a obrigação de um contratante tem como causa
a  prestação  do  outro  contratante.  Cada uma  das  partes  é  a  um  tempo  credora  e  devedora  da  outra  e  a
reciprocidade acima apontada constitui a própria característica desta espécie de negócio. 397
Nesse sentido, o próprio instrumento de adesão, elaborado pela ré (documento 2, item e.1), concede parâmetro, o
que faz pelo valor do imóvel à vista, já com o lucro da ré, ou seja, R$ (...).
Entretanto, verifica-se que o valor pago pela autora, sem correção, para a data de hoje, importa em R$ (...) (planilha
constante do laudo – documento 4). Somando-se esse valor pago àquele que ainda deve, sem contar as correções

ilegais que continuam sendo praticadas, resultará no preço total de R$ (...), ou seja, (...)% acima daquele valor
estipulado pela própria ré.
Não se pode olvidar que as parcelas mensais passaram de R$ (...) em (...), para R$ (...) em (...), aumentando (...)% no
período em que a inflação contratual foi de apenas (...)%.
Em face das cláusulas e práticas abusivas intentadas pela ré, portanto, há abissal diferença e desequilíbrio entre os
valores iniciais, que na verdade serviram apenas de “chamariz”, e os atuais, verdadeiramente pretendidos.
Nesse sentido, os princípios do equilíbrio entre as partes – não igualdade – e da boa-fé, espelhados nos arts. 6º, V, e
51, IV, § 1º, III, da Lei 8.078/1990, vedam obrigações que impinjam ao consumidor uma vantagem exagerada,
sendo esta definida no § 1º, inc. III do art. 51, que trata da onerosidade excessiva, ou seja, a desproporção entre as
prestações, nos termos da figura da lesão abaixo tratada, mesmo porque menciona consideração a “circunstâncias
peculiares ao caso”.
Em consonância com o acatado, é de se dizer que o contrato, in casu, é imoral, como, aliás, nos ensina o inigualável
Orlando Gomes: Contrato imoral é o que ofende os bons costumes. Esta locução significa, em Direito, o conjunto de
princípios que, em determinado tempo e lugar, constituem as diretrizes do comportamento social no quadro das
exigências mínimas da moralidade média. 398
Enneccerus-Nipperdey399 enumeram alguns contratos imorais, dentre os quais aqueles que retratam a exploração de
uma parte pela outra e, também, a usura, v.g. , a venda por preço extorsivo ou, ainda, o mútuo a juros exorbitantes.
Continua o preclaro mestre Orlando Gomes, discorrendo acerca da espécie usurária do contrato imoral, que esta se
caracteriza pela desproporção chocante entre a prestação e a contraprestação e, também, “da necessidade, da
leviandade o
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
u da inexperiência de um contratante pelo outro”. Deixaram de se circunscrever aos casos de usura
pecuniária, estendendo-se a todos os contratos onerosos.
Assim, a repressão à usura alcança, mais frequentemente, a compra e venda, o mútuo e todas as operações de
crédito (...). 400
Claudia  Lima  Marques  ensina  que  a  concepção  tradicional  da  força  obrigatória  dos  contratos  fundamentada  na
manifestação  volitiva  das  partes  foi  relativizada  pelo  sistema  legal  consumerista  em  função  da  Lei  8.078/1990.
Assim, a vontade continua essencial à formação dos negócios jurídicos, mas sua importância e força diminuíram,
levando à relativização da noção de força obrigatória e intangibilidade do conteúdo do contrato.
Aos juízes é agora permitido um controle do conteúdo do contrato, como no próprio Código Brasileiro de Defesa do
Consumidor (...).
Relembre-se aqui também o enfraquecimento da força vinculativa dos contratos através da aceitação da teoria da
imprevisão (veja nesse sentido o interessante e unilateral inc. V do art. 6º do CDC). 401
De fato, o art. 6º, inc. V, da Lei 8.078/1990 defere à autora a possibilidade de pleitear tutela jurisdicional no sentido
de declarar nulas cláusulas contratuais e, principalmente, postular pela revisão do contrato que impinge prestação
desproporcional àquela da ré.
A desproporcionalidade se verifica em face das correções e juros que vêm sendo aplicados além do nível legal que,
por via de consequência, elevaram o valor do imóvel, muito acima de parâmetros razoáveis.
Destarte, acorde com a permissão deferida pelo inc. V do art. 6º do CDC, há necessidade de revisão do contrato,
ajustando-o e, por via de consequência, restituindo o equilíbrio inicial.
b) Lesão enorme
Caio Mário, um dos maiores civilistas pátrios, nos traz a definição de lesão:402
Pode-se genericamente definir lesão como o prejuízo que uma pessoa sofre na conclusão de um ato negocial
resultante da desproporção existente entre as prestações das duas partes.

Nosso direito pré-codificado concebeu, portanto, o instituto da lesão com estas duas figuras, caracterizando-se a
LESÃO ENORME, como defeito  objetivo  do  contrato:  o  seu  fundamento  não  era  nenhum  vício presumido  do
consentimento, mas assentava na injustiça do contrato em si; já a LESÃO ENORMÍSSIMA fundava-se no dolo com
que se conduzia aquele que do negócio tirava o proveito desarrazoado porém dolo presumido ou dolo ex re ipsa,
que precisava ser perquirido na intenção do agente.
Segundo a noção corrente, que o nosso Direito adotou, a lesão qualificada ocorre quando o agente, premido pela
necessidade, induzido  pela  inexperiência  ou  conduzido  pela  leviandade,  realiza  um negócio  jurídico  que
proporciona à outra parte um lucro patrimonial desarrazoado ou exorbitante da normalidade.
A jurisprudência também já se manifestou acerca do tema: Tribunal de Alçada – RS. Como negócio comutativo, o
equilíbrio entre débito e crédito deve estar presente tanto no momento da formaçã
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
o do negócio como na sua
execução. O nosso Código Civil cuja orientação política, econômica e ideológica remonta aos meados do século
passado, quando vicejava a doutrina do liberalismo econômico, não contemplou o rompimento da comutatividade
como  vício  na  formação  do  contrato,  nem  como causa  da  resolução  ou  revisão  dos  negócios  se  verificado  o
rompimento na sua execução. A omissão legislativa, no entanto, não impediu que a doutrina e a jurisprudência
contemplassem o rompimento da comutatividade como causa de resolução dos contratos quando, na sua execução,
se verificasse excessiva onerosidade  para  uma  das  partes  causada  por  fato  superveniente  a sua  formação.  O
mesmo, no entanto, não o usam fazer a construção pretoriana em relação ao rompimento da comutatividade na
formação do contrato. Permaneceu, pois, a formulação legislativa do Código eminentemente voluntarista, exigindo
para a decretação da invalidade a existência de vícios da vontade. Trata-se, no entanto, de lacuna legislativa que
nem por isso pode contemplar o enriquecimento sem causa. Deve-se pois, voltar à natureza comutativa do negócio
jurídico  para  se  propiciar  a  decretação  de invalidade  da  transação  operada  com  flagrante  rompimento  a
comutatividade.  Conquanto  ausente  previsão  legislativa,  nem  por isso  deixa  a  lesão  de  existir  como  conceito
jurídico que, consorciada a doutrina do enriquecimento sem causa permite a decretação de nulidade (Apelação
Cível 192.168.581, 4ª Câmara Cível, Relator: Des. Márcio Oliveira Puggina).
Portanto, a lesão enorme nada mais é que a obtenção por uma parte, em detrimento da outra, de vantagem exagerada
e incompatível com a boa-fé, que hodiernamente está assim fundamentada: i) art. 173, § 4º, inc. III, da Constituição
Federal, que reprime o aumento arbitrário de lucros; ii) art. 4º, inc. III, da Lei 8.078/90 (boa-fé); iii) art. 6º, inc. V,
da Lei 8.078/90 (direito básico do consumidor à modificação de cláusulas contratuais que estabeleçam prestações
desproporcionais); iv) art. 51, inc. IV e § 1º, da Lei 8.078/90 (veda obrigações que colocam o consumidor em
desvantagem exagerada – cláusulas de surpresa – e incompatíveis com a boa-fé); v) art. 12, inc. VI, do Decreto nº
2.181/97 – determina que é prática infrativa exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva; vi) art. 4º
da Lei 1.521/1951 estipula ser crime a usura pecuniária ou real, assim considerada aquela que estipule, “em
qualquer contrato,  abusando  da  premente  necessidade,  inexperiência  ou leviandade  da  outra  parte,  lucro
patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.”
A partir do Decreto 869, de 18 de novembro de 1938, que, no art. 4º, preceituava que a usura pecuniária ou real,
assim se considerando: ( ... ) b) obter ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade,
inexperiência  ou  leviandade  da  outra  parte,  lucro patrimonial  que  exceda  o  quinto  do  corr
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
ente  ou  justo  da
prestação feita ou prometida, recuperou-se na doutrina o conceito de lesão como causa de nulidade dos contratos.
De fato, passou-se a fundamentá-la no art. 166 do Código Civil, que inquina de nulidade o ato jurídico ( lato sensu)
que  possui  objeto  ilícito  e,  mais  recentemente,  no  próprio  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  que  abriu  a
enumeração do Código Civil em relação às nulidades no âmbito contratual (Lei 8.078/1990, art. 51).
A  lei  consumerista  passou  a  tratar  explicitamente  da  lesão.  Nela  não  são  poucos  os  elementos  que  permitem  a
inferência  da  sua  previsão,  corolário  de  importante  evolução  do  pensamento  jurídico  pátrio  que  minimiza  a
autonomia da vontade das partes no âmbito contratual.
O  art.  47  da  Lei  8078/1990,  tratando  da  proteção  contratual,  determina  que as  cláusulas  contratuais  serão
interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
A nossa vetusta, porém exemplar Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro preceitua que na aplicação da
lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum.

Com efeito, supedaneado nos princípios do equilíbrio entre as partes – não igualdade – e da boa-fé, seguem os arts.
6º, V, e 51, IV, da Lei 8.078/1990, que vedam obrigações que imponham ao consumidor uma vantagem exagerada,
sendo esta definida no § 1º do art. 51.
O festejado Carlos Alberto Bittar ensina:
O dogma individualista da volição, deve, indiscutivelmente, ser relegado ao passado, pois a ele pertence. Daí, não
mais se poderia suportar a postergação da aprovação do Código, que veio proteger o consumidor, açambarcando,
inclusive, as cláusulas abusivas e o contrato de adesão. Seria verdadeira recalcitrância jurídica a sagração da
manutenção de um estado próximo ao ápice da autonomia privada, quando a regra ‘pacta sunt servanda’ não era
apenas um brocardo. 403
Os dois grandes princípios do Código de Defesa do Consumidor são: equilíbrio entre as partes e boa-fé.
A onerosidade excessiva que do inc. III do § 1º do art. 51 do CDC se infere, é inerente à desproporção entre as
prestações, o desequilíbrio, exatamente nos termos da figura da lesão, ainda mais que o precitado inciso menciona
consideração a “circunstâncias peculiares ao caso”.
A  própria  Constituição  Federal,  no  art.  173,  §  4º,  veda  o  lucro  acrescido  de  forma  arbitrária,  contemplando  o
instituto da lesão enorme: A lei reprimirá o abuso do poder econômico que vise à dominação dos mercados, à
eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros.
Diante do exposto e diante da necessidade de se atender ao limite de 1/5 (20%) de acréscimo sobre o custo, de
acordo com o art. 4º da Lei 1.521/1951, infere-se que o contrato entre autora e ré trata-se de típica condição de lesão.
Essa é a inferência que se extrai do acréscimo de 58,98% no preço estabelecido pela própria ré – R$ 163.002,30 (que
já embute lucro – documento 2) – resultando no preço final
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
para a presente data de R$
259.151,62 (laudo – documento 4), omitido pela ré e que somente agora se descortina, sem contar os juros (lucros)
ilegais ainda pretendidos.
VI – Pedido
Ex positis, com fundamento nos argumentos de fato e de direito trazidos à colação, requer a autora seja a presente
ação julgada procedente para que: a) Seja revisado o negócio entre as partes, que no caso sub oculis resultou em
onerosidade excessiva e lesão enorme à autora, especialmente pela declaração de nulidade das disposições do
contrato original e do anexo que estipularam: i) índice de correção pela aplicação de índice idêntico ao utilizado
pelo agente financeiro, ou seja, a TR (Taxa Referencial) (dentre outras cláusulas, especialmente: cláusula 3.3.2 do
contrato – documento 2; cláusula VII do anexo – documento 3); substituindo-se a TR pelo índice de correção
trazido à colação pelo próprio contrato entre as partes, ou seja, o INCC/FGV (Cláusula 3.3.1), mormente que a
vedação do uso da TR é assunto já pacificado no STF em virtude da ADIN nº 493-DF; ii) aplicação de juros
capitalizados de forma composta – Tabela Price (entre outras cláusulas, especialmente: cláusula 3.2.2 e quadro
resumo do contrato – documento 2; cláusula VII do anexo – documento 3), ainda mais que a Tabela Price implica a
cobrança de juros capitalizados (juros sobre juros), prática dissonante com o teor da Súmula nº 121 do STF,
expressamente  proibida  pelo  Decretolei 22.626/33,  além  dos  ditames  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,
especialmente quanto à boa-fé, transparência e direito de informação, fixando, Vossa Excelência, por conseguinte,
a aplicação ao contrato de juros legais.
b) Seja a ré condenada à devolução das diferenças apuradas em liquidação de sentença, efetivamente pagas a
maior  pela  declaração de  nulidade  das  cláusulas  que  estipularam  a  aplicação  da  TR  e  da Tabela  Price,
determinando  Vossa  Excelência  a  compensação  com  o saldo  devedor  porventura  existente  e  a  devolução  de
eventual saldo verificado a favor da autora.
c) Seja a ré condenada a se abster de efetuar cobranças com a incidência da Tabela Price e da Taxa Referencial
(TR) ou qualquer outro índice que não seja o INCC/FGV sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais).
d) Seja a ré condenada no pagamento de custas, honorários de advogado que Vossa Excelência houver por bem
arbitrar e demais despesas sucumbenciais.

VII – Citação
Tratando-se a ré de pessoa jurídica, requer-se que a citação seja efetuada por intermédio do sistema de cadastro de
processos em autos eletrônicos nos termos do art. 246, § 1º do Código de Processo Civil ou, caso a ré não conte com
o cadastro obrigatório, que seja citada pelo correio nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de Processo
Civil para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos
por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respect
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
ivo mandado
conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com
o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil (justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação da ré por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
VIII – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
IX – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Requer, outrossim, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/1990, a inversão do ônus da prova.
X – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...).
Decidindo  Vossa  Excelência  pelo  total  acolhimento  desta  ação,  o  Digno  Magistrado  estará  cumprindo  o  nobre
mister de distribuir a TÃO
NECESSÁRIA JUSTIÇA, além de assegurar a proteção do consumidor e primar pelo conteúdo e qualificação da
CONSTRUÇÃO CIVIL deste país!

Termos em que,
Pede deferimento
Data.
Advogado (OAB)
14.18.1. Modelo de réplica
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital – SP
Autos nº (...)
Controle nº (...)
(...), já qualificada nos autos da ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais cumulada com devolução de
valores que move em face de (...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência,
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
tempestivamente, apresentar
manifestação à contestação apresentada pela ré, o que faz com supedâneo nos arts. 350 e 351 do Código de Processo
Civil e nos argumentos fáticos e jurídicos que passa a aduzir: Antes de ingressar no mérito, cumpre ressaltar que a
contestação  é  estarrecedora,  dando  bem  a  medida  de  a  quanto  pode  chegar  a  falta  de  argumentos  legais  e  a
capacidade  de  alterar  a  verdade  dos  fatos  através  da  sucessão  de  argumentos  aparentemente  válidos,  mas,  na
realidade, não conclusivos, e que supõem má-fé por parte de quem os apresenta (sofismas).
O  cidadão  probo  assiste  nauseado  à  degenerescência  progressiva  da retidão  de  caráter,  que  se  manifesta  pelo
escárnio do princípio da boa-fé.
Em épocas de costumes mais íntegros, essa inteireza moral tinha um símbolo, que era um fio de barba.
Entrementes, os tempos são outros...
Ainda  preliminarmente,  verifica-se  que  a  ré  denomina  a  exordial  de  “pitoresca”.  Entrementes,  pitoresco  é  o
comentário tecido acerca da qualidade da autora e, principalmente, à semântica do vocábulo “ementa”.
Com efeito, risivelmente tenta desqualificar a inicial com comentários deselegantes e despidos de rigor técnico.
Bastaria que a ré descerrasse qualquer dicionário colegial da língua portuguesa para descobrir, talvez com surpresa,
que ementa significa: sumário ou resumo (do latim ementa, pl. ementum, ‘ideia, pensamento’). 404
Por outro lado, a poética e irônica argumentação acerca da formação acadêmica da autora bem demonstra o espírito
que envolve a contestação.
O caso vertente trata de intricadas questões que versam sobre matéria financeira e contábil, acessível apenas aos
profissionais com formação específica.
Em  verdade,  tirante  aqueles  versados  no  assunto  (matemáticos,  contadores,  economistas,  administradores  etc.),
poucos são os cidadãos que conseguem avaliar o alcance da Tabela Price, além da composição e forma de aplicação
da indigitada Taxa Referencial, o que requer conhecimentos de outras ciências, que não a jurídica.
Com  efeito,  as  construtoras  e  incorporadoras  lançam  mão  da  utilização  de  sistemas  financeiros  ininteligíveis  e
contratos abusivos com o escopo de ludibriar, enganar, fisgar o consumidor e arrancar-lhe até o último centavo com
a miragem da casa própria.
Como se depreende, a contestação tenta embair a média argúcia através de confusão de citações e sofismas, além de
argumentos desconexos, ilógicos e, quiçá, propositais.
À guisa de contestar a narrativa da exordial, a ré altera descaradamente a verdade dos fatos por intermédio do que
inusitadamente denominou “dos verdadeiros fatos atinentes ao feito”.

Com efeito, ardilosamente, aduz que a alegação de majoração das parcelas de (...) a (...) no montante (...)%, ou seja,
de R$ (...) para (...), ante uma inflação oficial de apenas (...)%, trata-se de artimanha da autora, que não estaria
agindo de forma séria.
Após, passa a reproduzir algumas cláusulas referentes ao pre
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
ço (fls.
56 e 57 dos autos).
Vejamos, Excelência, quem não está agindo de forma séria: O contrato entre as partes (fls. 56 – item E) menciona o
preço total do imóvel: R$ (...).
Entretanto, o preço real está muito além deste declarado, inferência que se extrai da soma de todas as parcelas
estipuladas nos itens seguintes (e.2; f. 1 a f. 4).
Fazendo-se esse cálculo, o valor do imóvel, na verdade, já no início do contrato, é de R$ (...) e não R$ (...) como
consta do item e.1.
Como se pode notar, não existe qualquer menção a esse valor total real no instrumento entre as partes, violando o
art. 52, V, do Código de Defesa do Consumidor.
Há algum erro material no contrato?
Não,  Excelência.  Trata-se  de  verdadeiro  engodo,  chamariz  e  armadilha  que  consiste  em  omitir  o  preço  total  já
acrescido dos juros ilegais pela Tabela Price .
Todo o engodo se concentra nos itens f. 3.1 e f. 4 (fls. 57 dos autos): f.3.1. Parcelas semestrais Valor total das
parcelas para pagamento à vista R$ (...) Número de parcelas semestrais: (...)
Valor individual das parcelas semestrais para pagamento a prazo: R$ (...) Acontece que a soma dos pagamentos (X
x...) resulta no valor de R$
(...), que foi deliberadamente omitido!
f.4. Parcelas mensais
Valor  total  das  parcelas  mensais  para  pagamento  à  vista:  R$  (...) Número  de  parcelas  mensais:  (...) Valor
individual das parcelas mensais para pagamento a prazo: (...) Da mesma forma, a soma dos pagamentos (X x...)
resulta no valor de R$ (...), que também foi omitido deliberadamente!
Nesse item (f. 4) consta o valor de R$ (...) para pagamento em (...) parcelas. Ora, R$ (...) divididos por (...) resultam,
exatamente, em R$ (...), que é o valor inicial das parcelas, e não R$ (...) como constou.
Assim, a ré acrescentou juros ilegais nas parcelas após as chaves, inclusive de forma retroativa, mascarando o preço
real inicial deliberadamente omitido, valendo-se de artifício imoral para reajustar o valor das parcelas iniciais de R$
1(...) para (...), a partir de (...).
Nesse sentido, à evidência que procede a alegação contida na exordial quanto a variação abissal de (...)% entre a
parcela inicial de R$ (...)e a parcela paga em (...) no valor de R$ (...), isso ante uma inflação de apenas (...)%.
Portanto, o engodo e o ardil partem da ré, que tenta desesperadamente justificar o injustificável e insiste no vetusto
princípio da pacta sunt servanda.
Faltando com a verdade, alega que o contrato de adesão, imposto à autora, é transparente.
Será que é?
Ora, porque a ré não informou, logo de início, o valor total do imóvel pela soma das parcelas já acrescidas da ilegal
Tabela Price?

Bem pensado, Nobre Julgador, toda a argumentação da ré quanto a esse ponto resta inócua.
É que, mesmo que tivesse informado o valor total no início do contrato – e não informou – em virtude da utilização
da ilegal Tabela Price, a cobrança continuaria sendo ilegal.
A ré insiste no absurdo de considerar legal uma prática abusiva e contrária à lei, desd
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
e que seja informada no
contrato!
Em verdade a ré não informou, em nenhum local do instrumento contratual, o valor total já acrescido dos juros que,
efetivamente, a autora deveria pagar, violando os arts. 51, XV e 52, V, do Código de Defesa do Consumidor: Art.
52. No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao
consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre: (...)
V – soma total a pagar, com e sem financiamento.
O  fato  de  ter  feito  cálculo  da  ilegal  Tabela  Price,  nos  subtotais  de  cada  parcela  só  demonstra  um  fato:  A  ré
pretendeu, como pretende, induzir os consumidores em erro!
Com efeito, não menciona o valor total já acrescido da Tabela Price, mas, apenas, o que chamou de “preço total de
venda”.
Ao depois, passa a “informar” os valores já acrescidos da ilegal Tabela Price, induzindo o comprador a imaginar que
aquele valor total corresponde a soma dessas parcelas.
Não corresponde.
Qual o motivo da omissão dolosa?
A resposta é simples: informando o preço total a prazo desde logo, o comprador poderia restar afugentado.
Por fim, ressaltando a ilicitude do ato da ré, convém verificar que o expediente por ela adotado constitui prática
infrativa do art. 13, I e XX do Decreto 2.181/1997.
Decreto nº 2.181 de 20.03.1997 – DOU 21.03.1997. Dispõe sobre a Organização do Sistema Nacional de Defesa do
Consumidor – SNDC, Estabelece as Normas Gerais de Aplicação das Sanções Administrativas Previstas na Lei
8.078, de 11 de setembro de 1990, Revoga o Decreto nº 861, de 9 de julho de 1993, e dá outras providências.
Capítulo III – Da Fiscalização, das Práticas Infrativas e das Penalidades Administrativas (arts. 9º a 28). Seção II –
Das práticas infrativas (arts. 12 a 17).
Art. 13. Serão consideradas, ainda, práticas infrativas, na forma dos dispositivos da Lei 8.078, de 1990: I – ofertar
produtos ou serviços sem as informações corretas, claras, precisas e ostensivas, em língua portuguesa, sobre suas
características, qualidade,
quantidades,
composição,
preço,
condições de pagamento, juros, encargos, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados relevantes; XX
–  deixar,  em  contratos  que  envolvam  vendas  a  prazo  ou  com cartão  de  crédito,  de  informar  por  escrito  ao
consumidor, prévia e adequadamente, inclusive nas comunicações publicitárias, o preço do produto ou do serviço
em moeda corrente nacional, o montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros, os acréscimos legal e
contratualmente previstos, o número e a periodicidade das prestações e, com igual destaque, a soma total a pagar,
com ou sem financiamento; I – Síntese dos pontos da exordial e da contestação A lide está concentrada em alguns
pontos  fundamentais,  além  da  própria  afronta  perpetrada  ao  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  Para  perfeito
entendimento  da  contestação  e  desta  réplica,  esses  pontos  são  os  seguintes: a)  juros
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
capitalizados  de  forma
composta (anatocismo) – Tabela Price; b)  “correção  monetária”  pela  Taxa  Referencial  (TR); c)  ausência  de

informações contratuais exigidas pelo art. 52, V, do Código de Defesa do Consumidor.
Ressalte-se, ainda, que a matéria é eminentemente de direito, discutindo-se, por conseguinte, a viabilidade de se
aplicar juros capitalizados pela Tabela Price e correção monetária pela TR.
Mister se faz, então, a análise desses pontos frente à contestação apresentada: II – Juros capitalizados de forma
composta – Tabela Price – anatocismo
Restou demonstrado na exordial, através da citação de doutrina especializada e ao revés dos infundados argumentos
contestatórios, que a Tabela Price , estipulada no quadro resumo do contrato que se busca revisar (fls. 57), é o
sistema de amortização que utiliza, por excelência, os juros compostos (juros sobre juros, juros exponenciais ou
juros capitalizados de forma composta).
Com efeito, cabe aqui repetir, por oportuna, a lição do ilustre matemático José Dutra Vieira Sobrinho, que cita
trecho da obra do professor Mario Geraldo Pereira: A denominação Tabela Price se deve ao matemático, filósofo e
teólogo  inglês  Richard  Price,  que  viveu  no  século  XVIII  e  que incorporou  a  teoria  dos  juros  compostos  às
amortizações de empréstimos (ou financiamentos). A denominação “Sistema Francês”, de acordo com o autor
citado, deve-se ao fato de o mesmo ter-se efetivamente desenvolvido na França, no Século XIX. Esse sistema
consiste em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do
conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas
distintas: uma de juros e uma de capital (chamada amortização). 405
Não de forma diferente, dispõe Walter Francisco:
Tabela Price é a capitalização dos juros compostos. 406
Nesse sentido, recente julgado do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, da lavra do eminente e
culto juiz Silveira Paulilo: Com efeito, a avença fala num sistema de amortização “TP” que, ao que tudo indica,
seja  mesmo  o  da  Tabela  Price  como  afirmam  os recorrentes,  até  porque  está  expressamente  mencionada  na
certidão imobiliária de fls. 17, o qual incorpora, por excelência, os juros compostos (cf. Luiz Antonio Scavone
Junior, Obrigações – abordagem didática, Editora Juarez de Oliveira, 1999, p. 188), o que contraria as Súmulas
nos 121 e 596 do STF, e 93 do STJ (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Agravo de Instrumento nº
886.106-1, São Paulo, SP, rel. Juiz Silveira Paulilo, j. em 27.09.1999).
Nesse ponto, convém sublinhar, não há na contestação qualquer elemento que possa afastar os argumentos acerca da
ilegalidade da capitalização composta de juros aplicada ao contrato por intermédio da Tabela Price .
Em desesperada tentativa, a ré mistura os conceitos e, através de premissa verdadeira, conclui falaciosamente.
A par disso, alega que na Tabela Price os
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
juros são divididos ao longo do contrato. Aliás, trata-se de obviedade, vez
que em qualquer sistema de amortização os juros são pagos, na totalidade, durante o tempo do contrato!
Também o fato de se saber previamente o valor da parcela não elide a capitalização composta, que é aplicada na
fórmula de obtenção dessas parcelas.
Em  outras  palavras,  em  momento  anterior,  na  fórmula  de  obtenção  dessas  parcelas  é  que  se  aplicam  juros
exponenciais, capitalizados (juros sobre juros).
Chega-se ao absurdo de mencionar outra obviedade para chegar a uma conclusão absurda. Aliás, a ré se mostra
exímia aplicadora de sofismas.
O que Lapponi, citado na contestação, quer dizer, e a ré tenta deturpar, é que após a obtenção do valor de cada
parcela e do pagamento do valor respectivo, em relação àquela parcela paga, não restará mais juros a pagar.
É óbvio.
Indubitável é que a contestação parte de premissas verdadeiras, ou tidas como verdadeiras, e chega a conclusões

inadmissíveis, que não podem enganar ninguém, mas que se apresentam como resultantes das regras formais do
raciocínio.
Nesse sentido, a toda evidência que os juros são remuneração do capital alheio – juros compensatórios – pelo prazo
contratado  (premissa  verdadeira  e  óbvia).  Entretanto,  a  possibilidade  de  se  cobrar  juros  compensatórios  jamais
poderia levar a conclusão da possibilidade de se capitalizar os juros ante a expressa vedação legal!
Aliás, Excelência, o fato da Tabela Price incorporar juros capitalizados de forma composta (juros sobre juros ou
juros exponenciais) é assunto que não cabe qualquer divergência e não admite opinião, vez que decorre de preceitos
emanados de ciência exata e de fórmula matemática.
A fórmula para obtenção das parcelas no sistema francês (Tabela Price), dado o valor principal (inicial), os juros e o
prazo, é a seguinte: Onde:
P = principal ou capital inicial.
i = taxa de juros
n = prazo.
R = prestações (parcelas)
Da fórmula, é possível notar que os juros ( i) são calculados exponencialmente (juros sobre juros) em razão do prazo
( n).
A  Tabela  Price,  também  conhecida  como  sistema  francês  de  amortização,  como  diz  a  própria  ré,  vem  sendo
ilegalmente utilizada neste país, principalmente pelas construtoras.
Repita-se: a Tabela Price, vem sendo utilizada ilegalmente pela ré!
Por  esse  motivo,  independentemente  desta  ação,  a  autora  noticiou  o  fato  ao  Ministério  Público  de  Defesa  do
Consumidor para instauração de inquérito administrativo e ação civil pública.
Há  uma  tentativa  de  explicação  para  o  uso  do  sistema  francês:  a  maioria  dos  livros  destinados  ao  estudo  da
administração financeira é tradução de edições estrangeiras, v.g., Lawrence J. Gitman – Principles of managerial
finance. Harper & Row, Publishers Inc. U.S.A., 1984.
Entretanto,  esqueceram  os  ilustres  tradutores  de  observar  a  legislação  vigente  no  Brasil,  em  especial  o  Decreto
22.626/1933 que proíbe terminantemente a capitalizaçã
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
o composta de juros, orientação que consta da Súmula 121
do STF.
Assim, os economistas, administradores, contadores e matemáticos financeiros, egressos das universidades pátrias,
passam a utilizar a chamada Tabela
Price
nas
amortizações
de
empréstimos
e
financiamentos , o que fazem como mera aplicação do que aprenderam, sem levar em conta a proibição legal.
Portanto, o que é evidente, e qualquer profissional da área sabe, até porque aprendeu nos bancos da faculdade, é que

a Tabela Price é o sistema de amortização que incorpora, por excelência, os juros compostos (juros sobre juros, juros
capitalizados de forma composta ou juros exponenciais).
Se  incorpora  juros  capitalizados  de  forma  composta,  a  Tabela  Price  abarca  juros  sobre  juros  e,  portanto,  é
absolutamente ilegal a teor do que dispõe o art. 4º do Decreto 22.626/1933 (Súmula 121 do STF), e isso parece que
esses profissionais desconhecem.
O  reconhecimento  dessa  evidência  matemática  e  a  necessária  relação  entre  a  proibição  do  art.  4º  do  Decreto
22.626/1933 e a Tabela Price passou pela dificuldade do jurista compreender os preceitos matemáticos em razão do
ordenamento jurídico.
Deveras. O operador do direito não é obrigado a saber os meandros de intrincados cálculos e tampouco dispõe de
conhecimentos  científicos  para  discernir  as  fórmulas  e  conceitos  matemáticos.  Com  isso  contam  aqueles  que
ilegalmente utilizam a Tabela Price para burlar a lei.
Ocorre que, em boa hora, relatando o Agravo de Instrumento nº
886.106-1 da comarca de São Paulo, asseverou o eminente e culto Juiz Silveira Paulilo do Primeiro Tribunal de
Alçada  Civil  de  São  Paulo,  como  já  citado,  que  a Tabela  Price  incorpora  juros  compostos  e,  portanto,  é
absolutamente ilegal, cujo trecho do acórdão merece nova transcrição, verbis: com efeito, a avença fala num sistema
de amortização “TP” que, ao que tudo indica, seja mesmo o da Tabela Price como afirmam os recorrentes, até
porque está expressamente mencionada na certidão imobiliária de fls. 17, o qual incorpora, por excelência, os juros
compostos, o que contraria as Súmulas n os 121 e 596 do STF, e 93 do STJ.
Entendimento  contrário  a  esse,  percucientemente  levado  a  efeito  pelo  ilustre  Juiz  de  Alçada,  causa  espécie  aos
matemáticos,  contadores,  economistas  e  administradores,  sendo,  inclusive,  causa  de  descrédito,  desabono  e
exautoração do Poder Judiciário.
Em  virtude  dessas  considerações,  somente  para  ilustrar,  decisão  judicial  declarando  que  a Tabela  Price  não
incorpora juros compostos (juros sobre juros) pode ser comparada a uma absurda e hipotética sentença que declare o
céu verde!
Outrossim,  a  Tabela  Price  é  um  sistema  de  amortização  absolutamente  inacessível  ao  homem  médio,  já  que
incorpora juros sobre juros ou juros exponenciais.
Ademais, tem sido utilizada no mercado imobiliário como forma de mascarar o preço pretendido, vez que é incluída
após a conclusão das obras
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
quando o infeliz adquirente já está absolutamente engolfado no financiamento.
Nesse sentido, mesmo sem entender, o contratante acaba aceitando o abissal acréscimo no valor das parcelas em
virtude da inclusão dos juros capitalizados mensalmente decorrentes da aplicação da Tabela Price .
Nem se fale da publicidade. Basta abrir os jornais e perceber que os anúncios, quando mencionam o fato, o fazem
em letras miúdas, praticamente ilegíveis, utilizando a sigla “TP”.
Mesmo aqueles que conhecem seu significado, dificilmente sabem demonstrar os labirínticos cálculos envolvidos e
prever o alcance dos aumentos que serão carreados às parcelas em decorrência da aplicação da Tabela Price .
De fato, mesmo que fosse ultrapassada intransponível barreira da legalidade estrita, restaria inviável a utilização da
Tabela Price no âmbito das relações de consumo em virtude do princípio da transparência esposado pelo Código de
Defesa do Consumidor.
Ensina Roberto Senise Lisboa que o direito à informação plena é fator de desenvolvimento da concorrência entre os
fornecedores. Em qualquer modelo contratual, o direito à informação clara e precisa é de suma importância,
verificando-se a sua ocorrência em razão do princípio da boa-fé entre as partes. A obrigação do predisponente de
prestar a informação devida é pertinente desde a oferta, por qualquer meio, sob pena de responsabilização pré-
contratual,  se  resultar  dano  a  terceiro interessado,  na  formação  do  negócio  jurídico  em  questão.  A
incompatibilidade  com  a  boa-fé  não  pode,  de  qualquer  forma,  se  verificar nas  relações  de  consumo,  por  ser
concepção norteadora de todo o sistema consumerista brasileiro ( art. 4º, III, parte final, da Lei 8.078/90) .

Assim, qualquer infringência aos deveres de informação, segurança, lealdade e cooperação mútua, por meio de
dispositivo negocial, caracteriza a nulidade do mesmo. 407
A jurisprudência pátria tem se manifestado acerca do tema, que não é novo: Civil e Comercial. Juros. Capitalização.
Lei de usura (STJ). Somente se admite a capitalização dos juros havendo norma legal que excepcione a regra
proibitória estabelecida no art. 4º do Dec. nº
22.626/33 – Lei de Usura (STJ, unânime, 3ª Turma, publ. em 18.08.95, REsp. nº 63372-9-PR, Min. Costa Leite).
Portanto,  se  a  Tabela  Price  incorpora  juros  capitalizados  de  forma composta  (juros  sobre  juros  ou  juros
exponenciais),  só  é  admitida,  em  tese,  nos  casos  de  lei  que  expressamente  permita  sua  aplicação,  como,  por
exemplo, as normas que regulamentam os mútuos rural, comercial e industrial.
Nesse sentido, a Súmula 121 veda a capitalização de juros (juros compostos ou juros sobre juros), proibida pela
norma insculpida no art. 4º
do Decreto 22.626/1933:
Súmula 121 do STF: É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada.
Decreto 22.626/1933:
Art. 4º É proibido contar juros dos juros; (...) Aliás, prelecionam grandes juristas pátrios:
Maria Helena Diniz:
As partes inter
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
essadas combinam os juros pelo prazo da convenção e, se porventura não os fixarem, a taxa será a
constante da lei, desde que haja estipulação a respeito. Todavia, é preciso lembrar que o Decreto nº 22.626/33,
parcialmente  alterado  pelo  Decretolei  182/38, ao  reprimir  os  excessos  da  usura,  proibiu  a  estipulação,  em
quaisquer contratos, de taxas superiores ao dobro da legal (art. 1º), cominando pena de nulidade para os negócios
celebrados com infração da lei, assegurando ao devedor a repetição do que houvesse pago a mais (art. 11). Assim
sendo, a taxa de juros não poderá ultrapassar 12% ao ano, sendo vedado receber, a pretexto de comissão, taxas
maiores que as permitidas pela lei (art. 2º) e, proibindo-se (art. 4º), ainda, contar juros dos juros (...). 408
Orlando Gomes:
A obrigação de pagar juros constitui-se: por estipulação contratual; por disposição legal. Os juros contratuais são
estipulados pelas partes até o limite máximo permitido na lei de repressão à usura. Os juros legais são impostos em
determinadas dívidas, tendo aplicação mais frequente no caso de mora, quando se chamam juros moratórios. A
taxa também é fixada em disposição legal de caráter supletivo Na determinação contratual dos juros, a intervenção
legal não se limita à fixação da maior taxa que pode ser estipulada. Dentre as proibições estatuídas, importa
salientar a que visa conter o anatocismo. Não permite a lei que se adicionem os juros ao capital para o efeito de se
contarem novos juros. O processo de calcular juros sobre juros para avolumar a prestação é considerado usurário
(...)409
Concluindo,  Nobre  Julgador,  inexistindo  lei  permissiva  no  caso  de  financiamento  imobiliário,  resta  evidente  a
vedação da capitalização composta de juros pela Tabela Price no caso vertente.
Somente nos casos de mútuo rural, comercial, industrial, além de indenização por atos ilícitos, em virtude de norma
permissiva expressa, é que se tem admitido a capitalização.
Seria  até  fastidioso  repisar  argumentos  e  continuar  citando  centenas  de  decisões  além  daquelas  trazidas  com  a
exordial.
Entretanto, a autora pede vênia para citar pequenos trechos de elucidativos acórdãos do Superior Tribunal de Justiça,
que impedem a prática do anatocismo, inclusive às instituições financeiras (inteiro teor anexo a presente réplica):
Quanto  ao  tópico  da  capitalização,  esse  Tribunal  já  fixou  orientação no  sentido  de  que  somente  nos  casos
expressamente autorizados por norma específica, como mútuo rural, comercial ou industrial, é que se admite sejam

os juros capitalizados e, ainda assim, desde que observadas as prescrições legais e a manifesta pactuação nos
contratos. Sobre as demais hipóteses, mesmo aquelas contratadas por instituições financeiras, tem incidência o
enunciado nº 121 da Súmula/STF: “É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente pactuada” (REsp.
nº 169.298, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 06.08.1998).
Portanto,  os  frágeis
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
argumentos  da  contestação,  no  que  toca  à  capitalização  de  juros  pela Tabela Price  restam
absolutamente afastados.
III – “Correção monetária” pela Taxa Referencial (TR) Sumário: a) Natureza da TR ( Taxa Referencial) – juros
ou correção monetária?; b) restrições legais ao uso da TR. c) Caso específico desta ação d) Relatividade dos efeitos
dos contratos.
Aduz a ré na sua contestação que é possível a utilização de índice idêntico àquele utilizado pelo agente financeiro.
Outrossim, reconhece a utilização da TR (Taxa Referencial) que, a partir de então, passa a ser fato incontroverso
com todas as consequências processuais daí resultantes.
a) Natureza da TR (Taxa Referencial) – juros ou correção monetária?
Mister se faz mais uma vez colocar ordem nos insistentes sofismas da contestação. Para tanto, é necessário distinguir
correção monetária (atualização) de taxa de juros.
A correção monetária não é um plus, mas simples manutenção do valor de compra pela variação de um índice que
reflete o acréscimo (inflação) ou decréscimo (deflação) dos preços no mercado.
Primeiramente,  devemos  analisar  o  real  significado  de  inflação,  que  é  tão  utilizado  e  supostamente  conhecido.
Tecnicamente,  é  possível  definir  inflação  como  sendo  uma  taxa  de  variação  relativa  dos  preços.  Dentro  deste
contexto surge o termo indexação de uma determinada economia como forma de eliminar o efeito inflacionário do
cenário econômico, o que se faz através de índices de correção monetária.
Aurélio  Buarque  de  Holanda  Ferreira  define  correção  monetária  como: Efeito  da  conversão  dos  históricos  em
decorrência da modificação do poder aquisitivo da moeda.
Os históricos, por seu turno, são menção sintética da origem, da natureza e doutras circunstâncias esclarecedoras
das operações contabilizadas com a qual se completam e se individuam lançamentos por partidas dobradas. 410
Convém notar, outrossim, que os índices de correção monetária refletem os aumentos e diminuições dos preços na
economia, cujas causas são: • existência de muitos ou poucos compradores dispostos a pagar por um produto ou
serviço cuja oferta não consegue satisfazer ou suplanta a procura;
• aumento ou diminuição dos custos das empresas, que são repassados para os consumidores e clientes.
Os juros, por outro lado, são remuneração de capital, frutos civis.
Assim, representam um acréscimo real ao valor inicial ao revés da correção monetária.
Os juros são interesses ou lucros que a pessoa tira da inversão de seus capitais ou dinheiros, ou que recebe do
devedor (...)411
A esse respeito, mesmo nos períodos em que o país experimentou deflação, o índice da TR sempre foi positivo, isso
porque não é índice de correção ou atualização, mas taxa de juros (lucro, rendimento).
Note Vossa Excelência a abissal diferença entre um índice de correção e outro, que reflete taxa de juros.
Não há qualquer relação entre a TR (Taxa Referencial), que representa taxa de juros, com os aumentos (inflação) ou
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
diminuições (deflação) de preços na economia!
Como se depreende, de acordo com a Resolução 3.354/2006, do Banco Central do Brasil (e anterior Resolução

2.809, de 21 de dezembro de 2000, revogada pela atual), a TR é claramente uma taxa de juros e não de correção, não
refletindo,  de  forma  alguma,  os  preços  na  economia,  inferência  que  se  extrai  da  análise  da  sistemática  de  sua
apuração, que toma por base os Certificados de Depósitos Bancários (CDBs).
Art. 2º A TBF e a TR são calculadas a partir da remuneração mensal média dos CDB/RDB emitidos a taxas de
mercado prefixadas, com prazo de 30 a 35 dias corridos, inclusive, com base em informações prestadas pelas
instituições integrantes da amostra de que trata o art. 1º, na forma a ser determinada pelo Banco Central do Brasil.
Bem  por  isso,  Excelência,  os  tribunais  pátrios  têm,  sistematicamente  rechaçado  sua  utilização  como  índice  de
correção monetária.
b) Restrições legais ao uso da TR
O § 5º do art. 27 da Lei 9.069/1995 expressamente prevê as hipóteses em que o uso da TR é possível: § 5º A Taxa
Referencial – TR – somente poderá ser utilizada nas operações realizadas nos mercados financeiros, de valores
mobiliários, de seguros, de previdência privada, de capitalização e de futuros.
Portanto,  proíbe-se  a  utilização  da  TR  (Taxa  Referencial)  na  espécie  de  contrato  do  caso  vertente  (contrato  de
financiamento imobiliário sem a participação de agente financeiro).
Assim,  ao  revés  dos  sofismas  perpetrados  na  contestação,  citando  alguns  julgados,  mister  se  faz  esclarecer  as
possibilidades de aplicação da TR.
Em  verdade,  nos  casos  expressamente  permitidos  pela  Lei  9.069/1995,  como  nos  mercados  financeiros,  sua
utilização, desde que pactuada expressamente, se dá como taxa de juros.
Assim,  não  é  vedada  sua  utilização  nos  casos  legais  e  desde  que  expressamente  pactuada.  Entrementes,  essa
utilização deve estar circunscrita à sua natureza jurídica (taxa de juros) e não de correção.
c) Caso específico desta ação
No caso vertente, nos termos do § 5º, do art. 27, da Lei 9.069/1995, há expressa vedação legal de utilização da TR.
Entretanto,  mesmo  que  inexistisse  óbice  legal,  outros  aspectos  relevantes  devem  ser  considerados  para  uma
conclusão precatada.
Se, por natureza, a TR não constitui índice de correção monetária, mas taxa de juros, mister se faz a análise da
cláusula contratual que, segundo a contestação, permitiria sua aplicação.
O item 3.3.2 da cláusula 3 do contrato (documento 2) está assim redigido: A parte do preço identificada nas Alíneas
F.4 a F.6 do Quadro Resumo será atualizada monetariamente mediante aplicação de índice idêntico ao utilizado
pelo agente financeiro no contrato de financiamento da produção.
Ora, o contrato menciona atualização monetária e, portanto, a utilização da TR (Taxa Referencial – taxa de juros)
está em desacordo com a própria cláusula contratual estabelecida unilateralmente!
Oport
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
uno se torna dizer que a ré anda por Ceca e Meca e de Olivais a Santarém defendendo o princípio da pacta
sunt servanda.
Aplique-se aqui esse princípio!
Em consonância com o acatado, se a ré pretendia juros superiores aos que foram mencionados no contrato, ante ao
princípio da transparência, que então os mencionasse, às claras, e não por intermédio de meios oblíquos e escusos,
aplicando taxa de juros (TR) como se fosse de atualização monetária, além da taxa contratada.
Quanto à vedação da utilização da TR como índice de correção monetária, remansosa jurisprudência, ao revés do
que alega o réu, afasta sua incidência, substituindo-a por índice que reflita a verdadeira inflação.

Vejamos alguns trechos da jurisprudência já citada na inicial:412
Para demonstrar divergência de entendimento, os recorrentes trazem a confronto paradigma do Pretório Excelso
onde se conclui que a TR não é índice de correção monetária.
(...)
Razão cabe aos recorrentes e, no ponto, o julgamento merece reparo, eis que não só colide com a apontada
jurisprudência do STF, mas ainda com a do STJ.
Reiterados julgados desta Corte têm negado à Taxa Referencial função de reajustador da moeda (REsp. nº 46.372-
6, São Paulo, rel.
Ministro Waldemar Zveiter).
No mesmo sentido, o Ministro Dias Trindade asseverou que: Recusa-se como indexador, para efeito de atualização
monetária, a TR, que não reflete a inflação, com repercussão no valor da moeda (REsp. nos 39.315-9-RS e 39.285-
3-SP).
Isso não bastasse, conta a autora com o cristalino conteúdo da ADIN
nº  493  que  foi  completamente  deturpado  pelo  réu  na  contestação, verbis: Supremo  Tribunal  Federal.  A  Taxa
Referencial (TR) não é índice de correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação
dos  depósitos  a  prazo  fixo,  não  constitui  índice  que reflita  a  variação  do  poder  aquisitivo  da  moeda  (DJ  de
04.09.1992).
Não é verdadeiro o argumento com supedâneo em julgado do Tribunal de Justiça do Distrito Federal segundo o qual
o julgamento da ADIN nº
493 não teria atingido os contratos posteriores, mas apenas prestigiado o direito adquirido.
É evidente que a TR não é índice que se preste à atualização monetária. Portanto, plenamente aplicável o teor da
referida  Ação  Direta  de  Inconstitucionalidade  a  quaisquer  contratos  como  vêm  decidindo  remansosamente  os
tribunais pátrios, isso se não bastasse o § 5º do art. 27
da Lei 9.069/1995.
Nesse sentido, o STJ através de voto vista do Ministro Dias Ribeiro, no Recurso Especial nº 46.372-SP: Ademais, é
convincente a argumentação  que  levou  o  Supremo  Tribunal  Federal  àquela conclusão.  Efetivamente,  embora
pareça certo que a lei pretendeu criar um indexador (a Lei 8.177/91), que ajustasse a expressão monetária do valor
à realidade econômica, valeu-se de instrumento que não assegura a necessária correlação entre uma e outra.
Procurando resguardá-la, introduziu-se um redutor, inicialmente fixado em dois por cento ao mês, que corresponde
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
à taxa média histórica de juros reais. Não se ignora, entretanto, que o custo de captação oscila em virtude de
diversos fatores, notadamente a taxa de liquidez, estranhos à pura influência do processo inflacionário.
d) Relatividade dos efeitos dos contratos
Existe outro princípio, além do pacta sunt servanda ̧ e igualmente clássico, que a ré simplesmente “esqueceu” de
mencionar na sua contestação. Trata-se do princípio da relatividade dos efeitos dos contratos.
Com  efeito,  defende  a  possibilidade  de  aplicar  a  TR  em  virtude  de  contrato  que  alega  possuir  com  instituição
financeira, contrato esse que sequer juntou aos autos e, portanto, sua existência resta impugnada.
Mesmo  que  houvesse  esse  pacto  entre  a  ré  e  uma  instituição  financeira,  indubitável  é  que  restaria  inviável  a
aplicação do item 3.3.2 da cláusula 3 do contrato com o alcance pretendido.
Além de representar variação potestativa de preço, vedada pela Lei Consumerista, trata-se de absoluta infração ao

princípio contratual segundo o qual o contrato é res inter alios acta, aliis neque nocet neque prodest, ou seja, os
efeitos do contrato se produzem exclusivamente entre as partes, não aproveitando nem prejudicando a terceiros. 413
Assim, se é que a ré assumiu obrigação perante um agente financeiro, este outro liame obrigacional somente lhe diz
respeito, sendo vedada legalmente sua extensão à autora, seja em virtude da própria ilegalidade de aplicação da TR
como índice de correção monetária, seja em virtude do negócio jurídico que envolve o caso vertente, que não se
enquadra nos permissivos da Lei 9.069/1995.
É preciso insistir que, nos termos da Lei 9.069/1995, há possibilidade de o agente financeiro efetuar a cobrança da
TR, entretanto, como taxa de juros, jamais de correção monetária como pretende a ré.
Por outro lado, com base no mesmo dispositivo legal, a ré está absolutamente impedida de cobrar esses valores na
exata medida em que não se enquadra em nenhuma das pessoas mencionadas no § 5º do art. 27.
Assim, se há algum descasamento entre o que a ré paga ao agente financeiro – se é que paga, já que nenhuma prova
há  nesse  sentido  –  e  o  que  recebe  da  autora,  não  pode  legalmente  pretender  transferir  esse  eventual  e  virtual
descasamento aos adquirentes.
Deveria, nessa eventualidade, prever os custos, repassá-los ao preço e, de forma transparente, cobrar o valor do
imóvel.
Ainda  neste  tópico  da  contestação,  é  comovente  a  filantropia  e  a  função  social  que  a  ré  tenta  demonstrar  para
justificar a ilegalidade cometida!
Esquece  que  seu  ramo  de  atividade  tem  sido  responsável  pelo  clamor  social  dos  adquirentes  que,  mesmo  com
massacrantes  esforços  para  cumprir  as  ilegais  obrigações  assumidas,  acham-se  acuados  pela  fúria  de  lucros  das
construtoras.
Com  efeito,  basta  lembrar  que  a  maioria  dos  cidadãos  brasileiros  não  consegue  reajuste  de  salários  desde  a
implantação  do  “Plano  Real”.
[/PAGINA 900]

