[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 951]
e ou de outros ônus
quando previstos em lei; e IV – averbação, mediante decisão judicial, da existência de outro tipo de ação cujos
resultados ou responsabilidade patrimonial possam reduzir seu proprietário à insolvência, nos termos do inciso II
do art.
593 do Código de Processo Civil [atuais arts. 792, IV, e 844]. 4
Alardeou-se, precipitadamente, que a partir dela o adquirente não precisaria mais se preocupar, a não ser com a
verificação da matrícula.
Pior. Há vozes que sustentaram a boataria jurídica fomentada pela sociedade da informação, desinformando em
verdade e anunciando aos quatro ventos que “agora, com a lei, não é mais necessário pesquisar o vendedor do
imóvel” ( sic).
Não é definitivamente assim ou tão simples quanto parece e demonstrarei os motivos da minha ilação.
1.3.2.1.
Posso  adquirir  tranquilamente  um  imóvel  se  não  houver  penhora, arresto,  sequestro  ou  qualquer  pendência
registrada ou averbada na matrícula?
Definitivamente não.
A  par  de  o  art.  54  da  Lei  13.097/2015  estabelecer  a  eficácia  dos  negócios  jurídicos  imobiliários  sem  que  haja
qualquer constrição ou gravame na matrícula, essa presunção, como já decorria do sistema consolidado na Súmula
375 do STJ, é relativa.
Por outras palavras, evidentemente – e não haveria necessidade da MP e posterior Lei 13.097/2015 para isso –, se
houver registro ou averbação de gravame, a presunção de má-fé e ineficácia da aquisição ou recebimento de direitos
sobre o imóvel em face de ações reais, dívidas e restrições administrativas é absoluta, ou seja, não admitirá qualquer
prova em sentido contrário.
Todavia, se não houver o registro, não significa, automaticamente, que o adquirente está livre tanto da fraude contra
credores quanto da fraude à execução.
Não havendo registro de qualquer pendência, a conclusão evidente, evidentíssima, aliás, é que milita em favor do
adquirente presunção  relativa de  boa-fé,  de  tal  sorte  que o  ônus  da  prova  de  conhecimento  do  gravame  ou
constrição se transfere para o credor ou prejudicado.
Isso significa que se presume, de forma relativa, a boa-fé do adquirente e a higidez da transferência, modificação ou
extinção do direito sobre o imóvel se não houver registro ou averbação do gravame ou constrição, mas não significa
que não tenha havido fraude contra credores ou fraude à execução.

Se não houver registro ou averbação de gravame, a eventual fraude será objeto de verificação fática, caso a caso,
pela demonstração da má-fé do adquirente, demonstração essa que compete ao credor ou ao prejudicado.
Essa é a conclusão que se extrai do parágrafo único do art. 54 da Lei 13.097/2015, segundo o qual “Não poderão ser
opostas situações jurídicas não constantes da matrícula no Registro de Imóveis, inclusive para fins de evicção, ao
terceiro de boa-fé que adquirir ou receber em garantia direitos reais sobre o imóvel, ressalvados o disposto nos art.
129 e art. 130 da Lei nº
11.101, de 9 de fevereiro de 2005, e as hipóteses de aquisiçã
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
o e extinção da propriedade que independam de
registro de título de imóvel” .
Portanto, se – e percebam que o condicionante é importante – o adquirente estiver de boa-fé ao operar a aquisição ou
o  recebimento  de  garantia  imobiliária,  a  ele  não  poderão  ser  opostas  “situações  jurídicas  não  constantes  da
matrícula”, ou seja, ações, penhoras, arrestos etc.
Contudo – e aí está a confusão de muitos –, não significa que, não havendo o registro ou averbação de gravames ou
constrições na matrícula, o sistema prestigie o negócio e beneficie o terceiro que haja procedido com má-
fé, tornando letra morta os institutos da fraude contra credores, à execução e, bem assim, o art. 792, IV do Código de
Processo Civil.
Seria até absurdo pensar o contrário.
Posso exemplificar: imaginem alguém que adquira imóvel de pessoa que, a par de não ter, em face do seu imóvel,
qualquer gravame registrado ou averbado, responde por dívidas ajuizadas, possui títulos protestados e assim por
diante na mesma comarca da situação do imóvel.
O adquirente poderá ser considerado “de boa-fé” nessa situação?
Evidentemente que não, de tal sorte que haverá a fraude à execução em relação às ações já ajuizadas e a fraude
contra credores em relação àquelas não ajuizadas, até em virtude da interpretação correta do parágrafo único do art.
54 da Lei 13.097/2015.
A única diferença é que, nesses casos – de ausência de registro ou averbação do gravame ou constrição –, competirá
ao credor demonstrar a má-
fé do adquirente, o consilium fraudis, posto que em favor do adquirente do imóvel ou do recebedor da garantia
consistente em imóvel militará a presunção – relativa – de boa-fé.
Outro exemplo pode ser dado: pela leitura do art. 54, I, da Lei 13.097/2015, exigese o registro da citação de ações
reais  ou  reipersecutórias  (que  buscam  o  bem).  Imaginem,  então,  a  falsificação  de  documentos  e  a  outorga  de
escritura com documentos falsos do vendedor que propõe, em face do adquirente, ação anulatória da escritura.
O adquirente poderia se furtar da citação, vender o imóvel para terceiro e, ainda que esse terceiro não tenha extraído
qualquer certidão de distribuição de ações em face do vendedor, como não havia qualquer gravame na matrícula, a
venda seria mantida e o titular do imóvel, que teve seus documentos falsificados, perderia?
Obviamente que essa não é a solução e sequer é a interpretação correta da Lei 13.097/2015.
É óbvio que, nos casos exemplificados, se o adquirente não tomou a cautela de extrair as certidões na comarca do
imóvel e de residência do alienante, a presunção – relativa, é bom que se diga – de boa-fé que em seu favor milita
resta facilmente afastada.
Portanto, as certidões devem continuar sendo extraídas.
Sem extrair as certidões de praxe, a má-fé aflora e, a par de não haver qualquer constrição na matrícula, o negócio
jurídico praticado será ineficaz perante ação ou execução já aforada, que tenham o condão de reduzir o alienante à
insolvência; poderá ser anula
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
da em razão da fraude contra credores no caso de dívidas ainda não ajuizadas por meio

da ação pauliana ou revocatória; ou será anulada nos casos de falsificações de documentos do titular do imóvel.
Pensar diferente seria premiar a má-fé, o que, definitivamente não decorre do sistema.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos de terceiro – Penhora sobre bem imóvel – Alienação do bem ocorrida
após o ajuizamento de ação de cobrança e regular citação dos alienantes – Possibilidade dos apelados tomarem
conhecimento da existência de ação contra a alienante, mediante simples certidão do distribuidor local – Boa-fé na
aquisição não caracterizada ante a negligência apontada – Fraude à execução configurada – Artigo 593, II, do
CPC [atual art. 792, IV] – Recurso provido para julgar improcedentes os embargos, mantida a constrição (TJSP –
Apelação 4006615-21.2013.8.26.0506
– Relator: Irineu Fava; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado; Data do
julgamento: 22.09.2015; Data de registro: 22.09.2015).
As razões lançadas pelo Desembargador Relator são demasiadamente claras, objetivas e judiciosas: “Não se nega
que o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 375 no sentido de que ‘A ineficácia da alienação
pressupõe o registro da penhora do bem alienado ou prova de má-fé do terceiro adquirente’. Assim, tem-se que o
registro é o meio de presumir de forma absoluta o conhecimento de terceiro de qualquer ação e restrição sobre o
imóvel. Entretanto, em que pese inexistir registro da constrição sobre o imóvel no Cartório de Registro de Imóveis,
constitui regra básica de cautela a retirada de certidões dos distribuidores sobre os vendedores. Assim, em princípio
até se poderia afirmar que de fato os apelantes agiram dentro da mais estrita boa-fé quando adquiriram o bem.
Contudo, não se pode negar que foram negligentes, pois, tivessem providenciado certidão do distribuidor civil da
Comarca em que reside a alienante e onde o bem se acha registrado, teriam constatado a existência da ação que
corria contra a mesma. Assim, não basta agora alegar que agiram de boa-fé na aquisição do bem, já que os fatos que
permearam a aquisição demonstram que houve negligência ou falha dos apelados para conhecer a real situação do
bem e da alienante. Plenamente caracterizado na hipótese que ao tempo da alienação já corria contra a alienante ação
judicial apta a levá-lo à insolvência, o que demonstra que a venda se deu em evidente fraude à execução na hipótese
do artigo 593, inciso II, do CPC [atual art. 792, IV].”
Citando este livro e o que aqui constou em edições anteriores, encontrei o seguinte julgado: Tribunal de Justiça de
São Paulo. Apelação – Embargos de terceiro – Locação – Fraude à execução – Existência citação em processo de
conhecimento – Suficiência para o reconhecimento da fraude – Dispensa de certidões do alienante – Falta de
cautela que, somada aos demais elementos, que afastam a boa-fé – Aquisição por preço muito inferi
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
or ao de
mercado. Deve-se ressaltar que a citação do devedor exigida como pressuposto à decretação a fraude à execução
não se limita ao ato de cientificação feito no início do cumprimento de sentença. Para que se configure a fraude,
basta que o executado tenha sido citado no processo de conhecimento cujo cumprimento corra o risco de ser
frustrado em razão da alienação de bens do devedor. A concentração dos atos
na matrícula do imóvel não é suficiente para que o adquirente deixe de adotar
maiores cautelas na aquisição de bem imóvel, com a exigência de certidões de
ações ajuizadas contra o vendedor. Tanto o preço informado pela apelada (fls.
142/145 e 151), quanto a constatação do digno Juízo de origem de que o preço de venda foi muito inferior ao
praticado no mercado imobiliário (fl. 244), evidenciando que o bem foi adquirido por menos de cinquenta por cento
de seu real valor de mercado. Desta forma, a falta de certidões do alienante e a aquisição por preço ínfimo são
fatos suficientes à demonstração de que a embargante não agiu com boa-fé. Apelação desprovida (TJSP; Apelação
Cível 1018510-11.2018.8.26.0100, Rel. Lino Machado, 30ª Câmara de Direito Privado, Foro Central Cível – 27ª
Vara Cível, j. 12.12.2018, Data de Registro: 13.12.2018).
O que se decidiu, portanto, em que pese a Súmula 375/STJ, é que há proteção ao adquirente de boa-fé, que não
contava com meios para saber de eventual gravame em face do alienante, sendo patente a má-fé daquele que adquire
sem tomar a cautela mínima de verificar as certidões em nome do alienante no seu domicílio e no local do imóvel.

Posta desta maneira a questão, a Súmula 375/STJ estabelece que “O
reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do
terceiro adquirente”, e a prova da má-fé pode emergir de indícios e presunções, tendo em vista que não é crível
admitir que alguém adquira imóvel sem extrair as certidões de praxe.
Pensar o contrário premiaria a má-fé, posto que sabendo da distribuição da ação, antes do registro de constrição que
como se sabe demanda algum tempo, bastaria ao devedor alienar o imóvel e, definitivamente, não é essa a solução
que emerge do sistema. 5
1.3.2.2.
Então o que mudou em relação ao entendimento consolidado na Súmula 375 do STJ?
Nada.
De acordo com a Súmula 375/STJ: “O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem
alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente”.
O Ministro José Delgado resume bem a questão: “Não há que se falar em fraude contra credores se, quando da
alienação  do  bem,  não  havia  registro  de  penhora.  Para  tanto,  teria  que  restar  nos  autos  provado  que  o  terceiro
adquirente tinha conhecimento da demanda executória, o que não ocorreu no caso em apreço. Precedentes. Recurso
especial não provido” (REsp 791.104/PR, rel. Min. José Delgado, DJ 06.02.2006, p. 222).
O que isso quer dizer?
Quer dizer exatamente aquilo que foi incorporado, com uma linguagem confusa, pela
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
Medida Provisória 656/2014 e,
agora,  pela  Lei  13.097/2015,  ou  seja,  que  não  havendo  registro  na  matrícula,  de  qualquer  gravame,  ao  credor
incumbe a prova de que o adquirente agiu de má-fé.
E essa prova pode consistir apenas na constatação que decorre da ausência do oferecimento das certidões de praxe
na comarca do imóvel, quando facilmente, por tais documentos, poderia o adquirente verificar a insolvência do
alienante ou a dívida.
Trata-se de aplicação do art. 212, IV, do Código Civil.
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial. Embargos de terceiro.
Adquirente de boa-fé. Penhora. Registro. Ônus da prova. 1 – Ao terceiro adquirente de boa-fé é facultado o uso dos
embargos de terceiro para defesa da posse. Não havendo registro da constrição judicial, o ônus da prova de que o
terceiro tinha conhecimento da demanda ou do gravame transfere-se para o credor. A boa-fé neste caso (ausência
do registro) presume-se e merece ser prestigiada. 2 – Recurso especial conhecido e provido (REsp 493.914/SP, rel.
Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma, j. em 08.04.2008, DJe 05.05.2008).
O assunto foi julgado na sistemática dos recursos repetitivos pelo Superior Tribunal de Justiça nos seguintes termos:
Superior  Tribunal  de  Justiça. Processo  civil.  Recurso  repetitivo.  Art.  543-C  do CPC.  Fraude  de  execução.
Embargos de terceiro. Súmula n. 375/STJ. Citação válida. Necessidade. Ciência de demanda capaz de levar o
alienante à insolvência. Prova. Ônus do credor. Registro da penhora. Art. 659, § 4º, do CPC. Presunção de fraude.
Art. 615-A, § 3º, do CPC. 1. Para fins do art. 543-C
do  CPC,  firma-se  a  seguinte  orientação:  1.1.  É  indispensável  citação  válida para  configuração  da  fraude  de
execução, ressalvada a hipótese prevista no §
3º do art. 615-A do CPC. 1.2. O reconhecimento da fraude de execução depende do registro da penhora do bem
alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente (Súmula n. 375/STJ). 1.3. A presunção de boa-fé é princípio

geral de direito universalmente aceito, sendo milenar a parêmia: a boa-fé se presume; a má-fé se prova. 1.4.
Inexistindo registro da penhora na matrícula do imóvel, é do credor o ônus da prova de que o terceiro adquirente
tinha conhecimento de demanda capaz de levar o alienante à insolvência, sob pena de tornar-se letra morta o
disposto no art. 659, § 4º, do CPC. 1.5. Conforme previsto no § 3º do art. 615-A do CPC, presume-se em fraude de
execução a alienação ou oneração de bens realizada após a averbação referida no dispositivo. 2. Para a solução do
caso concreto: 2.1. Aplicação da tese firmada. 2.2. Recurso especial provido para se anular o acórdão recorrido e
a  sentença  e,  consequentemente, determinar  o  prosseguimento  do  processo  para  a  realização  da  instrução
processual na forma requerida pelos recorrentes (REsp 956.943/PR, Rel.
Ministra  Nancy  Andrighi,  Rel.  p/  Acórdão  Ministro  João  Otávio  de  Noronha, Corte  Especial,  julgado  em
20/08/2014, DJe 01
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
/12/2014).
Embora em alguns trechos o aresto deixe transparecer que favorece o adquirente desidioso, que não se importou em
extrair certidões, certo é que também menciona, em evidente dubiedade, aquilo que a Súmula 375 já afirmava, ou
seja:  não  havendo  registro  do  gravame,  o  ônus  da  prova  do  conhecimento  da  demanda  se  transfere  ao  credor
prejudicado pela alienação.
Todavia, em nenhum momento menciona qual seria essa prova, que dependerá das circunstâncias do caso concreto.
Data maxima venia, não se trata de considerar “presunção relativa de ‘má-fé’ do adquirente” que não extrair as
certidões,  mas  pura  aplicação  do  princípio  da  boa-fé  objetiva,  que  exige  dele  cooperação,  colaboração  e
transparência. 6
Sendo assim, não age de boa-fé – e não há necessidade de presumir coisa alguma – aquele que adquire sem extrair
as  certidões  do  vendedor,  pelo  menos,  na  comarca  onde  está  localizado  o  imóvel  e  naquela  do  domicílio  do
alienante, se diferente for, pois assim agindo demonstra desprezo por eventuais credores do alienante.
De  qualquer  maneira,  reafirmo,  em  que  pese  o  aresto,  que  não  está  agindo  com  a  necessária  boa-fé  e  mereça
proteção o adquirente que agiu com incúria, não se preocupando em saber se aquele que lhe aliena imóvel responde
por ações capazes de reduzi-lo à insolvência na própria comarca de domicílio do vendedor ou da situação do imóvel.
Eis o que consignou o voto condutor no REsp 956.943: “Na verdade, a lei tratou de dar plenas garantias ao credor
diligente, assegurando-lhe presunção absoluta de conhecimento, por terceiros, da existência de ação em curso
mediante a inscrição da penhora no registro público. No entanto, se não se houver com cautela, registrando o
gravame,  não  pode  ser  beneficiado com  a  inversão  do  ônus  da  prova.  Nesse  caso,  terá  ele  de  provar  que  o
adquirente tinha conhecimento da constrição. Afirmou-se, assim, o (...) princípio geral de direito universalmente
aceito, o da presunção da boa-fé, sendo mesmo milenar a parêmia: a boa-fé se presume; a má-fé se prova.”
Contudo, não esclareceu qual seria a prova idônea ao credor que não levou a registro a penhora.
Deveras, se o credor tivesse levado a registro a penhora ou tivesse averbado a citação, a presunção de fraude a partir
seria absoluta.
Todavia, sem anotação do gravame, a presunção de boa-fé que milita em favor do credor é relativa e pode ser
afastada.
Ocorre que o aresto não disse como afastá-la, ou qual seria a prova suficiente para tanto.
Logo,  mantenho  a  minha  posição,  segundo  a  qual,  sem  a  extração  das  certidões,  no  mínimo  no  local  onde  o
vendedor declara ter domicílio e no local do imóvel, se diferente for, resta evidente a incúria e, conseguintemente, a
má-fé do adquirente. 7
Em suma, com a facilidade de obtenção da informação acerca do gravame sobre o imóvel e demonstrando desídia,
configurada está a má-fé do adquirente e, nesta medida, a fraude contra credores ou a
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
fraude à execução, conforme o
caso.
Posta assim a questão, ressalvou o relator do REsp 956.943: “Registro, ademais, que, ainda que fosse caso de
acompanhar o entendimento da eminente relatora, os fatos comprovadamente presentes nos autos dão conta de que

o imóvel adquirido pelos recorrentes situa-se em Santa Catarina, mesmo  Estado  em  que  tem  sede  a  empresa
alienante, enquanto o processo de execução em que houve o reconhecimento da fraude tramita no Paraná.”
Em outras palavras, no caso concreto, o domicílio do vendedor e o local do imóvel não eram os mesmos do local da
execução, o que levou à dificuldade de o adquirente ter conhecimento da existência da ação.
Portanto, o julgado em análise não afasta a conclusão segundo a qual o adquirente deve buscar o mínimo: extrair as
certidões no local do imóvel e no local de domicílio ou sede do alienante.
1.3.2.3.
A alteração na Lei 7.433/1985 (que trata dos requisitos de lavratura das escrituras)
O Decreto 93.240/1986, regulamentador da Lei 7.433/1985 (que trata dos requisitos de lavratura das escrituras), no
§ 2º do inc. V do art. 1º, está assim redigido: “§ 2º As certidões referidas na letra ‘a’ do inc. III deste artigo,
somente serão exigidas para a lavratura das escrituras públicas que impliquem a transferência de domínio e a sua
apresentação  poderá  ser dispensada  pelo  adquirente  que,  neste  caso,  responderá,  nos  termos  da  lei, pelo
pagamento dos débitos fiscais existentes” .
Observe-se, todavia, que a Lei 7.433/1985 foi alterada pela MP
656/2014 e, depois, pelo art. 59 da Lei 13.097/2015, para incluir o § 2º do art.
1º nos seguintes termos: “O Tabelião consignará no ato notarial a apresentação do documento comprobatório do
pagamento do Imposto de Transmissão inter vivos , as certidões fiscais e as certidões de propriedade e de ônus
reais, ficando dispensada sua transcrição.”
Foi retirada, assim, da redação original, desde a Medida Provisória 656/2014, a necessidade de o tabelião consignar
a existência de feitos ajuizados.
Isto significa que não há necessidade de exigir tais certidões?
Não.
E a resposta negativa se impõe na exata medida que a redação foi adequada para contemplar a possibilidade de a
averbação do ajuizamento de feitos ser requerida diretamente pelo autor de ações reais, reipersecutórias ou que
possam reduzir o devedor à insolvência.
Não  significa,  todavia,  que  o  adquirente  pode  dispensar  a  sua  apresentação,  posto  que  a  sua  boa-fé,  conforme
insistimos, é fundamental.
Em outras palavras, se dispensar a apresentação das certidões de distribuição de ações, além de outras como a dos
cartórios de protestos da comarca do imóvel e do domicílio do alienante se diferente for, não manterá a presunção –
relativa – de boa-fé, em que pese a matrícula não espelhar qualquer gravame ou constrição.
Conclui-se que a higidez do negócio jurídico praticado, tendo em vista nada ter sido averbado, não resiste à patente
má-fé daquele que ignora deliberadamente eventuais ações
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
distribuídas na comarca do local do imóvel, ainda que
não tenham sido averbadas na matrícula.
Nesses termos, o que foi consignado no Comunicado CG n. 276/2015
(Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo) no parecer 46/2015-E, da lavra do Juiz Swarai Cervone de
Oliveira: “Daí se infere: a) devem ser averbadas as citações de ações reais ou pessoais reipersecutórias, além de,
mediante  decisão  judicial,  a  existência  de  qualquer  outro  tipo  de  ação  cujos  resultados  ou  responsabilidade
patrimonial possam reduzir o proprietário à insolvência, nos termo do art. 593, II [atual art. 792, IV], do Código de
Processo Civil; b) não poderão ser opostas situações jurídicas não constantes da matrícula no Registro de Imóveis,
inclusive para fins de evicção, ao terceiro de boa-fé  que  adquirir  ou  receber  em  garantia  direitos  reais  sobre  o
imóvel, ressalvados o disposto nos arts. 129 e 130 da Lei no 11.101, de 9 de fevereiro de 2005 [lei de falências], e as

hipóteses de aquisição e extinção da propriedade que independam de registro de título de imóvel” [v.g.: usucapião].
Não descartamos a hipótese de interpretação contrária àquela que defendemos, o que se mostrará desastroso para os
credores  e  representará  intolerável  prestígio  à  má-fé  do  adquirente  que  se  mostrou  desidioso  ao  não  exigir  as
certidões, no mínimo da comarca da situação do imóvel e do domicílio do vendedor se diferente for, ignorando
direitos de crédito e outros que poderiam ser facilmente constatados.
Demais disso, representará ferir de morte, tornando letra morta, os institutos da fraude contra credores e fraude à
execução.
A contrario sensu, se o adquirente exigir as certidões do vendedor e antecessores na comarca da situação do imóvel
e na comarca do domicílio do alienante se diferente for, qualquer situação não constante na matrícula não poderá ser
oposta à alienação sendo exatamente esta a extensão do novo regramento ao proteger expressamente o adquirente de
boa-fé.
1.3.3.
A pessoa jurídica pode vender bens do estoque
É muito comum a aquisição de imóveis de construtoras e incorporadoras.
Nesse caso, imaginemos que a construtora ou incorporadora ostente um grau elevado de endividamento.
É evidente que, na qualidade de construtora ou incorporadora, seus bens são formados por imóveis pertencentes ao
ativo fixo ou permanente, ou seja, necessários para o desenvolvimento das suas atividades administrativas.
Por outro lado, existem imóveis que integram seu ativo circulante, ou seja, o estoque de imóveis destinados à venda.
Nesse segundo caso, não constituem fraude as vendas de imóveis do estoque a teor do que dispõem o art. 164 do
Código Civil e o art. 55 da Lei 13.097/2015: Código Civil, Art. 164. Presumem-se, porém, de boa-fé e valem os
negócios  ordinários  indispensáveis  à  manutenção  de  estabelecimento mercantil,  rural,  ou  industrial,  ou  à
subsistência do devedor e de sua família.
Lei  13.097/2015:  Art.  55.  A  alienação  ou  oneração  de
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
unidades autônomas  integrantes  de  incorporação
imobiliária,  parcelamento  do solo  ou  condomínio  edilício,  devidamente  registrada,  não  poderá  ser objeto  de
evicção ou de decretação de ineficácia, mas eventuais credores do alienante ficam sub-rogados no preço ou no
eventual crédito  imobiliário,  sem  prejuízo  das  perdas  e  danos  imputáveis  ao incorporador  ou  empreendedor,
decorrentes de seu dolo ou culpa, bem como da aplicação das disposições constantes da Lei nº 8.078, de 11 de
setembro de 1990.
1.3.4.
A decadência do direito de desconstituir a venda em fraude contra credores
A ação pauliana, que visa desconstituir a venda efetuada em fraude contra credores, decai em quatro anos contados
da  data  do  registro  do  contrato  de  compra  e  venda  (escritura),  tendo  em  vista  que  se  trata  de  ato  formal,  cuja
aquisição do direito se dá, apenas, com o registro do título aquisitivo junto ao oficial de Registro de Imóveis da
circunscrição imobiliária competente (Código Civil, arts. 108, 1.245 e 1.267).
Superior Tribunal de Justiça. Ação pauliana. Fraude na alienação de bem imóvel. Prazo do art. 178, § 9º, inc. V,
letra “b”, do Código Civil. Termo a quo de fluência. Em se tratando de fraude na alienação de imóvel, o termo
inicial do prazo estabelecido no art. 178, § 9º, inc. V, “b”, do CC, é a data do registro do título aquisitivo no
cartório imobiliário (precedente da Eg. 4ª Turma, STJ, rel.
Ministro Barros Monteiro, DJ de 07.11.1994, p. 30.024; Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, 1955, vol.
6, p. 383) (Recurso Especial nº
14.797/SP (9100191736), decisão: por unanimidade, não conhecer do recurso, julgamento: 27.09.1994, 4ª Turma).

O Código Civil de 1916 já estabelecia esse prazo no art. 178, § 9º, V, “b”, e o atual Código Civil, mantendo o prazo
de quatro anos, o estabeleceu no seu art. 178, II, esclarecendo que o prazo é decadencial: Art. 178. É de quatro anos
o prazo de decadência para pleitear-se a anulação do negócio jurídico, contado: (...)
II – no de erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo ou lesão, do dia em que se realizou o negócio
jurídico; Sendo assim, é importantíssimo verificar a situação do antecessor do vendedor, desde que a aquisição
tenha sido levada a efeito por este vendedor há menos de quatro anos.
1.4.
CONCLUSÕES E OUTRAS CAUTELAS
De tudo quanto foi dito, conclui-se que todo negócio jurídico de aquisição de imóveis envolve riscos.
O vendedor pode dever na praça sem que o comprador possa saber com certeza quanto deve.
Os documentos do imóvel podem ser viciados ou nulos.
Portanto, é possível apenas reduzir os riscos, jamais eliminá-los.
Em resumo:
1)
Quando alguém (pessoa natural ou jurídica) dá crédito, espera que essa pessoa pague, contando com os bens desse
devedor, já que a garantia dos credores são os bens do devedor a teor do art. 391 do Código Civil;
2)
No caso de inadimplemento – ausência de pagamento – os bens do devedor servirão à penhora e leilão ou praça
pública. Com
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
o resultado dessa venda judicial, o credor é pago; 3)
Se uma pessoa, tendo bens, assume uma dívida e, em seguida, vende ou faz doação de seus bens, ficando insolvente
(os bens remanescentes não são suficientes para pagar os credores) pratica fraude contra credores; 4)
A venda ou a doação levada a efeito em fraude contra credores pode ser anulada em razão de ação pauliana (fraude
contra credores – já que ainda não havia ação pendente na ocasião da venda) ou simples pedido de penhora no curso
de ação já aforada (na data da venda já havia ação pendente);
5)
A consequência de se comprar imóvel em fraude contra credores ou fraude à execução é a perda do imóvel;
6)
Ainda que seja assim, o comprador não fica completamente desamparado. Se todas as certidões referentes à pessoa
do vendedor foram providenciadas e são negativas, o adquirente é “terceiro de boa-fé”, faltando o requisito do
consilium fraudis e não perderá o imóvel; 7)
É comum a extração de certidões do vendedor na comarca onde reside e no local do imóvel, caso seja outro. A
presunção de fraude só é absoluta no caso de ação em outra comarca, se houver registro da penhora.
Neste sentido:
Superior Tribunal de Justiça – AgRg no Agravo de Instrumento nº 929.630 – SP (2007/0174549-8) – julgamento:
18.12.2008 – Relator: Min. Massami Uyeda – Agravo Regimental no Agravo de Instrumento – Execução – Fraude –
Não ocorrência – Ausência de registro da penhora no Cartório – Reconhecimento da boa-fé dos adquirentes –
Recurso improvido. 1. O

agravante não trouxe qualquer subsídio capaz de alterar os fundamentos da decisão agravada. 2. A ausência de
registro no Cartório, referente à penhora, impõe seja reconhecida a boa-fé dos adquirentes. 3. Agravo regimental
improvido.
Superior Tribunal de Justiça – Recurso Especial n. 893.105 – AL
(2006/0222481-4) – Julgamento: 28.11.2006 – Relator: Min. Francisco Falcão – Processual civil. Embargos de
terceiro. Admissibilidade. Súmula nº 84/STJ.
Alienação de bem do executado a terceiro de boa-fé anteriormente ao registro da penhora do imóvel. Fraude à
execução. Inocorrência. I – Consoante o ditame do enunciado sumular nº 84 deste STJ, “É admissível a oposição de
embargos de terceiro fundados em alegação de posse advinda de compromisso de compra e venda de imóvel, ainda
que desprovido do registro”. II – A jurisprudência desta Corte tem afastado o reconhecimento de fraude à execução
nos casos em que a alienação do bem do executado a terceiro de boa-fé tenha-se dado anteriormente ao registro da
penhora do imóvel. Precedentes: REsp nº
739.388/MG, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 10.04.2006; REsp nº 724.687/PE, Rel.
Min. Francisco Peçanha Martins, DJ de 31.03.2006 e REsp nº 791.104/PR, Rel.
Min. José Delgado, DJ de 06.02.2006. III – Recurso especial improvido.
Além do registro da penhora, o art. 828 do Código de Processo Civil admite o registro da distribuição de uma
execução  para  firmar  presunção  absoluta  da  má-fé  de  eventual  adquirente  do  bem  do  executado: Art.  828.
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
O
exequente poderá obter certidão de que a execução foi admitida pelo juiz, com identificação das partes e do valor
da causa, para fins de averbação no registro de imóveis, de veículos ou de outros bens sujeitos a penhora, arresto
ou indisponibilidade.
§  1º  No  prazo  de  10  (dez)  dias  de  sua  concretização,  o  exequente deverá  comunicar  ao  juízo  as  averbações
efetivadas.
§ 2º Formalizada penhora sobre bens suficientes para cobrir o valor da dívida, o exequente providenciará, no prazo
de 10 (dez) dias, o cancelamento das averbações relativas àqueles não penhorados.
§ 3º O juiz determinará o cancelamento das averbações, de ofício ou a requerimento, caso o exequente não o faça
no prazo.
§ 4º Presume-se em fraude à execução a alienação ou a oneração de bens efetuada após a averbação.
§ 5º O exequente que promover averbação manifestamente indevida ou não cancelar as averbações nos termos do §
2º indenizará a parte contrária, processando-se o incidente em autos apartados.
O Ministro José Delgado resume bem a questão ao afirmar que a ausência de registro, por outro lado, não significa,
automaticamente,  ausência  de  fraude,  sendo  possível  provar  a  má-fé  por  outros  meios,  como,  por  exemplo,  a
ausência de cautela do adquirente que não providenciou certidões na comarca do domicílio do alienante e no local
do imóvel, se outro for: Não há que se falar em fraude contra credores se, quando da alienação do bem, não havia
registro de penhora. Para tanto, teria que restar nos autos provado que o terceiro adquirente tinha conhecimento
da demanda executória, o que não ocorreu no caso em apreço. Precedentes. 6. Recurso especial não provido (REsp
nº 791.104/PR, Relator Ministro José Delgado, DJ de 06.02.2006, p.
222).
O assunto acabou sumulado da seguinte forma:
Súmula 375/STJ. O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da
prova de má-fé do terceiro adquirente.
18.03.2009, DJe 30.03.2009.

Neste sentido, mais um julgado do STJ:
Recurso especial. Embargos de terceiro. Adquirente de boa-fé. Penhora.
Registro. Ônus da prova. 1 – Ao terceiro adquirente de boa-fé é facultado o uso dos embargos de terceiro para
defesa da posse. Não havendo registro da constrição judicial, o ônus da prova de que o terceiro tinha conhecimento
da demanda ou do gravame transfere-se para o credor. A boa-fé neste caso (ausência do registro) presume-se e
merece  ser  prestigiada.  2  –  Recurso especial  conhecido  e  provido  (REsp  493914/SP,  Rel.  Ministro  Fernando
Gonçalves, Quarta Turma, julgado em 08.04.2008, DJe 05.05.2008).
1.4.1.
Se o vendedor é pessoa jurídica
É comum que o vendedor seja uma pessoa jurídica.
É sabido que as empresas estão sempre sujeitas a ações judiciais.
Se  assim  o  é,  as  certidões  forenses  das  pessoas  jurídicas,  quando  vendedoras,  devem  ser  analisadas  com  todo
cuidado.
A existência de ações em face de empresas, ainda mais as de grande porte, é muito comum, principalmente as ações
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
trabalhistas.
Ocorre que, nesse caso, o potencial dessas condenações deve ser comparado com o patrimônio da pessoa jurídica,
evitando a fraude contra credores e a fraude à execução.
Se  o  patrimônio  subsistente  (descontado  o  imóvel  a  ser  adquirido)  for  suficiente  para  o  pagamento  das  ações
conhecidas, não haverá fraude.
Por  outro  lado,  se  o  patrimônio  subsistente  for  pequeno,  insuficiente  para  cobrir  o  valor  das  execuções  e
condenações (existentes ou eventuais), a aquisição não deve ser levada a efeito porque poderá configurar fraude
contra os credores ou fraude à execução.
1.4.2.
Desconsideração da personalidade jurídica – se o vendedor é sócio de uma pessoa jurídica
Sabe-se  que,  nas  sociedades  limitadas  e  nas  sociedades  anônimas,  os  sócios  normalmente  não  respondem  pelas
dívidas da sociedade.
Nesse sentido, se o capital estiver totalmente integralizado, dispõe o Código Civil que: Art. 1.052. Na sociedade
limitada, a responsabilidade de cada sócio é restrita ao valor de suas quotas, mas todos respondem solidariamente
pela integralização do capital social.
Portanto, em regra, se a sociedade deve, essa dívida não pode ser estendida ao sócio, até porque a personalidade
jurídica da pessoa jurídica não se confunde com a personalidade jurídica dos sócios (Código Civil, art. 985).
Há uma separação dos patrimônios da sociedade e dos sócios.
Essa regra foi inicialmente estabelecida na Lei das Sociedades por Cotas de Responsabilidade Limitada, o Decreto
3.708, de 1919: Art. 10. Os sócios gerentes não respondem pessoalmente pelas obrigações contraídas em nome da
sociedade (...) Todavia, como exceção, a parte final desse dispositivo preceituava: (...) mas respondem para com
esta e para com terceiros solidária e ilimitadamente pelo excesso de mandato e pelos atos praticados com violação
do contrato ou da lei.
O excesso de mandato é representado pela prática de atos que vão além dos limites impostos pelo contrato social,
vale dizer, o sócio-gerente vai além daquilo que o contrato social delimita como objetivo da sociedade, em razão,

por exemplo, de fraudes e atos ilegais.
A ideia foi acolhida pelo art. 50 do Código Civil, Lei 10.406/2002, para qualquer tipo de sociedade, em razão da
positivação da teoria da desconsideração da personalidade jurídica que mais recentemente, com a Lei 13.874/2019,
adotou a teoria maior: Art. 50. Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade
ou pela confusão patrimonial, pode o juiz, a requerimento da parte, ou do Ministério Público quando lhe couber
intervir no processo, desconsiderá-la para que os efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam
estendidos  aos  bens  particulares  de  administradores  ou  de  sócios  da  pessoa  jurídica  beneficiados  direta  ou
indiretamente pelo abuso.
§ 1º Para os fins do disposto neste artigo, desvio de finalidade é a utilização da pessoa jurídica com o propósito de
lesar credores e para a prá
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
tica de atos ilícitos de qualquer natureza.
§ 2º Entende-se por confusão patrimonial a ausência de separação de fato entre os patrimônios, caracterizada por: I –
cumprimento repetitivo pela sociedade de obrigações do sócio ou do administrador ou vice-versa;
II – transferência de ativos ou de passivos sem efetivas contraprestações, exceto os de valor proporcionalmente
insignificante; e III – outros atos de descumprimento da autonomia patrimonial.
§ 3º O disposto no caput e nos §§ 1º e 2º deste artigo também se aplica à extensão das obrigações de sócios ou de
administradores à pessoa jurídica.
§ 4º A mera existência de grupo econômico sem a presença dos requisitos de que trata o caput deste artigo não
autoriza a desconsideração da personalidade da pessoa jurídica.
§ 5º Não constitui desvio de finalidade a mera expansão ou a alteração da finalidade original da atividade econômica
específica da pessoa jurídica.
No Código Civil, portanto, além do abuso da personalidade jurídica em razão de atos que extrapolam os objetivos
sociais,  o  sócio  de  qualquer  espécie  de  sociedade  responde  pessoalmente  se  ficar  comprovada  a  confusão
patrimonial  dos  seus  bens  com  os  bens  da  pessoa  jurídica,  fazendo  com  que  o  sócio  responda,  com  seus  bens
particulares, pelas dívidas da sociedade. Para tanto, deve ele ter agido fraudulentamente, o que não ocorre com
sócios minoritários sem poderes de gerência. 8
A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça – que reúne as duas turmas especializadas em direito privado –
encerrou a discussão em torno da teoria maior e da teoria menor da desconsideração da personalidade jurídica9
ao se posicionar no sentido segundo o qual o instituto, quando sua aplicação decorre do art. 50 do Código Civil,
exige  a  comprovação  de  desvio  de  finalidade  ou  confusão  patrimonial  entre  a  sociedade,  os  sócios  e  os
administradores, tese que foi abarcada pela alteração do art. 50 levada a efeito pela Lei 13.874/2019.
Sustentou  a  relatora,  Ministra  Isabel  Gallotti,  se  referindo  ao  encerramento  de  fato  da  pessoa  jurídica  sem  o
pagamento de suas dívidas, que “não se quer dizer com isso que o encerramento da sociedade jamais será causa de
desconsideração de sua personalidade, mas que somente o será quando sua dissolução ou inatividade irregulares
tenham o fim de fraudar a lei, com o desvirtuamento da finalidade institucional ou confusão patrimonial” (EREsp
1.306.553). Eis a ementa: Superior Tribunal de Justiça. Embargos de divergência. Artigo 50, do CC.
Desconsideração da personalidade jurídica. Requisitos. Encerramento das atividades ou dissolução irregulares da
sociedade. Insuficiência. Desvio de finalidade ou confusão patrimonial. Dolo. Necessidade. Interpretação restritiva.
Acolhimento.
1.  A  criação  teórica  da  pessoa  jurídica  foi  avanço  que  permitiu  o desenvolvimento  da  atividade  econômica,
ensejando  a  limitação  dos  riscos  do empreendedor  ao  patrimônio  destacado  para  tal
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
fim.  Abusos  no  uso  da
personalidade  jurídica  justificaram,  em  lenta  evolução  jurisprudencial, posteriormente  incorporada  ao  direito
positivo brasileiro, a tipificação de hipóteses em que se autoriza o levantamento do véu da personalidade jurídica
para atingir o patrimônio de sócios que dela dolosamente se prevaleceram para finalidades ilícitas. Tratando-se de
regra de exceção, de restrição ao princípio da autonomia patrimonial da pessoa jurídica, a interpretação que

melhor se coaduna com o art. 50 do Código Civil é a que relega sua aplicação a casos extremos, em que a pessoa
jurídica tenha sido instrumento para fins fraudulentos, configurado mediante o desvio da finalidade institucional ou
a confusão patrimonial.
2. O encerramento das atividades ou dissolução, ainda que irregulares, da sociedade não são causas, por si só,
para a desconsideração da personalidade jurídica, nos termos do Código Civil.
3. Embargos de divergência acolhidos (EREsp 1306553/SC, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Segunda Seção,
julgado em 10/12/2014, DJe 12/12/2014)  Ainda  nessa  linha,  os  débitos  fiscais  e  trabalhistas  são  executados  de
acordo com a Lei de Execuções Fiscais (Lei 6.830, de 1980).
Com fundamento no art. 3º dessa lei, a regra, na Justiça Federal, tem sido a penhora dos bens dos responsáveis pela
sociedade, tornando padrão, de certa forma, a desconsideração da personalidade jurídica. O Código de Defesa do
Consumidor prevê, no âmbito de sua aplicação: Art. 28. O juiz poderá desconsiderar a personalidade jurídica da
sociedade quando, em detrimento do consumidor, houver abuso de direito, excesso de poder, infração da lei, fato ou
ato ilícito ou violação dos estatutos ou contrato social. A desconsideração também será efetivada quando houver
falência, estado de insolvência, encerramento ou inatividade da pessoa jurídica provocados por má administração.
§ 1º (Vetado)
§  2º  As  sociedades  integrantes  dos  grupos  societários  e  as sociedades  controladas,  são  subsidiariamente
responsáveis pelas obrigações decorrentes deste código.
§ 3º As sociedades consorciadas são solidariamente responsáveis pelas obrigações decorrentes deste código.
§ 4º As sociedades coligadas só responderão por culpa.
§ 5º Também poderá ser desconsiderada a pessoa jurídica sempre que sua personalidade for, de alguma forma,
obstáculo ao ressarcimento de prejuízos causados aos consumidores.
Sendo assim, se o imóvel estiver sendo adquirido de sócio de pessoa jurídica, é conveniente verificar, também, a
situação da própria pessoa jurídica, exigindo certidões em razão do risco de as dívidas fiscais, trabalhistas e outras
da pessoa jurídica incidirem sobre os bens dos sócios.
A desconsideração seguirá o procedimento insculpido nos arts. 133 a 137 do Código de Processo Civil com as
seguintes  regras:  a)  suspende  o  processo;  b)  requer-se  a  qualquer  tempo  e  em  qualquer  grau  de  jurisdição;  c)
resposta em 15 dias; d) cabe agravo da decisão interlocutória (
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
CPC, art.
1.015, IV) e agravo interno se decidida por relator de recurso; e) aplica-se ao procedimento dos Juizados Especiais
Cíveis (CPC, art. 1.062); e, f) pode ser requerida com citação do sócio ou da sociedade já requerida na inicial sem
necessidade de incidente.
Nesses casos eventual alienação é ineficaz somente após o acolhimento do pedido, ressalvada a má-fé do adquirente
(CPC, art. 137) tendo em vista que a instauração do incidente é imediatamente comunicada ao distribuídos para as
devidas anotações (art. 134, § 1º do CPC), sendo curial concluir que se houver alienação sem que o adquirente tome
a cautela de extrair as certidões não estará de boa-fé e a alienação será considerada em fraude.
Quanto aos sócios que se retiraram da sociedade, no caso de desconsideração da personalidade jurídica, responderão
pelas obrigações assumidas durante o período em que figuraram como sócios nos termos do art. 1.032 do Código
Civil,  segundo  o  qual “A  retirada,  exclusão  ou  morte  do sócio,  não  o  exime,  ou  a  seus  herdeiros,  da
responsabilidade pelas obrigações sociais anteriores, até dois anos após averbada a resolução da sociedade; nem
nos dois primeiros casos, pelas posteriores e em igual prazo, enquanto não se requerer a averbação”. 10
Já se entendeu que permanece a responsabilidade dos retirantes mesmo depois de “ultrapassado o prazo de dois anos
(...), posto que restou evidenciado do exposto nos autos que, à época de sua saída, a executada já era demandada
pelos  fatos  ocorridos  anteriormente  à  alteração  de  seus  quadros”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  nº  2027225-
39.2015.8.26.0000, Julgamento: 28.04.2015). 11

Por fim, importante consignar que se admite, também, a chamada desconsideração inversa da personalidade jurídica,
podendo a sociedade ser atingida no seu patrimônio por dívidas do sócio.
Portanto, é conveniente que, ao adquirir imóvel de sociedade, igualmente sejam pesquisadas as pessoas dos sócios.
1.4.3.
O vendedor empresário
A aquisição de imóveis do empresário é extremamente arriscada, isso em razão da possibilidade de falência.
Nos termos dos arts. 966 e 982 do Código Civil, é empresário aquele que desenvolve a atividade empresarial, ou
seja, que possui uma atividade organizada e não pessoal.
É empresária, portanto, uma sociedade que conta com diversos colaboradores, funcionários, organizando-se para a
atividade objeto com a participação de diversas pessoas, como, por exemplo, uma empresa de contabilidade com
diversos contadores, que atende a um grande número de empresas, dispondo de departamentos de cobrança, de
assessoria tributária, departamento pessoal etc.
Não é empresário um profissional liberal que presta serviços, ainda que disponha de uma sociedade de pequeno
porte (sociedade simples).
O problema é que o empresário está sujeito à falência.
Nesse  caso,  adquirindo  imóvel  de  empresário,  mesmo  que  no  momento  da  aquisição  nada  seja  apontado  nas
certidões, o adquirente corre o risco de o negócio ma
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
lograr.
Em outras palavras, se o empresário “quebrar” algum tempo depois, a venda será judicialmente desconsiderada e o
imóvel, como patrimônio do falido, integrará a massa falida.
É  que  existe  um  lapso  temporal  denominado  “período  suspeito”  ou  “termo  legal  da  falência”,  contado
retroativamente da data da decretação da falência.
Essa data é determinada pelo primeiro protesto em face do empresário, retroagindo a até 90 (noventa) dias a partir
dessa data (Lei 11.101/2005, art.
99, II).
Portanto,  desde  o  período  suspeito,  a  lei  presume  que  o  empresário  não  dispunha  mais  de  condições  de
administração do seu negócio, premido pelas dívidas e pressionado pelos credores, podendo, em razão disso, alienar
bens prejudicando os credores como um todo.
Ocorre que é muito difícil prever e afastar esse risco na medida em que as certidões foram providenciadas e nada
apontaram. Ainda que seja assim, se o empresário for protestado no período suspeito, ainda que seguinte à aquisição,
que se dá pelo registro do título aquisitivo junto ao oficial de Registro de Imóveis da circunscrição imobiliária
competente, o imóvel integrará a massa falida em razão do termo legal da falência.
Por outro lado, se, anteriormente, houve uma doação pelo empresário, o risco é ainda maior.
No caso de doação, o termo legal ou período suspeito é de até 2 (dois) anos contados retroativamente da data da
decretação da falência.
Em resumo, trata-se de um risco de difícil superação. O vendedor pode ocultar a condição de sócio de empresa. Se
não ocultar, poderá ter protestos nos noventa dias seguintes ao negócio.
Assim, é possível afirmar que não há negócio jurídico de aquisição de imóvel de empresário que não envolva riscos.
1.4.4.

Quem não registra não é dono e quem registra pode não o ser O Código Civil prevê um artigo terrível para a
segurança dos negócios jurídicos imobiliários, cujo conteúdo é o seguinte: Art. 1.247. Se o teor do registro não
exprimir a verdade, poderá o interessado reclamar que se retifique ou anule.
Parágrafo único. Cancelado o registro, poderá o proprietário reivindicar o imóvel, independentemente da boa-fé ou
do título do terceiro adquirente.
Tendo em vista esse dispositivo, vejamos um julgado que anulou um negócio jurídico envolvendo imóvel em razão
de o cedente ser falecido na data da cessão ao depois mencionada na escritura: Anulação de escritura pública. Ação
procedente. Inocorrência de alegado cerceamento de defesa. Revelada a eiva de vício insanável em relação ao
compromisso  de  cessão  de  direitos  mencionado  em  escritura  pública.  Direito  de retenção  sobre  construções
afastado ante a não comprovação de que o imóvel tenha sido adquirido de boa-fé. Recurso improvido (Tribunal de
Justiça de São Paulo, Apel. Cív. nº 50.082-4, São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, rel.
Silva Rico, j. em 11.08.98, v.u.).
No Direito brasileiro o contrato não transfere o domínio, regra que emana do art. 1.267 do Código Civil: Art. 1.267.
O domín
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
io das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição.
A tradição nada mais é que a entrega do bem.
Antes dela o credor tem apenas um direito a essa entrega e não um direito ao bem objeto da prestação da obrigação.
É a aplicação do princípio traditionibus, non pactis, dominia rerum transferentum, ou seja, a tradição e não os
pactos é que transferem o domínio. 12
Nesse sentido, diz-se que a obrigação confere simples direito pessoal, e não real.
Não era assim nas Ordenações, que, de forma análoga ao art. 720 do Código Francês, atribuíam força translativa aos
contratos sem qualquer outra exigência. 13
Importante, contudo, diferenciar bens móveis de bens imóveis.
No caso de bens imóveis, a transferência do domínio por negócio jurídico somente se opera com o registro do título
aquisitivo no oficial de Registro de Imóveis da circunscrição imobiliária competente (Lei 6.015/1973, art. 167),
corolário dos arts. 1.245 e 1.267 do Código Civil brasileiro.
Trata-se, no caso, de tradição solene:
Art. 1.245. Transfere-se entre vivos a propriedade mediante o registro do título translativo no Registro de Imóveis.
§ 1º Enquanto não se registrar o título translativo, o alienante continua a ser havido como dono do imóvel.
§ 2º Enquanto não se promover, por meio de ação própria, a decretação de invalidade do registro, e o respectivo
cancelamento, o adquirente continua a ser havido como dono do imóvel.
Portanto,  antes  de  registrar  o  título  e  adquirir  o  direito  real,  o  credor  possui  apenas  um  direito  pessoal,
independentemente da posse.
A tradição solene no caso de imóveis possui uma função constitutiva do direito real, no caso em tela, do direito real
de propriedade.
Mas não é só.
Pelo registro surge a necessária publicidade, que torna conhecido direito real e suas eventuais limitações.
Segundo Coviello, o registro representa ato de suma importância na vida moderna, seja no Direito Privado ou em
outros campos da ação humana. 14

Conforme nos ensina Allende, reportando-se ao Direito argentino: La tradición es la publicidad por excelencia
adoptada  por  el  Código Civil,  tanto  para  muebles  como  para  inmuebles.  Tiene  una  función esencialmente
constitutiva ( ... ) y la razón de ser de la tradición es la de transferir un derecho.
Entretanto, a Argentina não adotou o registro, repugnado por Vélez Sársfield, que preferiu a tradição física (entrega),
seja para bens móveis ou bens imóveis.
Assim,  para  perfeita  análise  do  caso  espelhado  no  acórdão  ora  comentado,  torna-se  importante  a  distinção  da
aquisição dos direitos reais em relação à transmissão, que pode ser originária ou derivada.
Será originária se não houver transmissão de um indivíduo para outro, como ocorre com a acessão natural (aluvião,
por exemplo) e com a usucapião.
A aquisição será derivada desde que resultante de negócio jurídico entre o proprietário e o adquirente, negócio este
que deve ser entendido como ato de transmissão do domínio por intermédio d
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
e manifestação volitiva das partes. 15
Nesse particular, interessa à análise do acórdão sub oculis.
Isto porque, se o modo de transmissão é originário, adquire-se a propriedade sem qualquer mácula, limitação ou
vício que a inquinava.
Por outro lado, se o modo de aquisição é derivado, a transmissão depende indelevelmente da validade do ato jurídico
precedente.
Mas não é só.
Nesse caso, a propriedade é transmitida com os mesmos atributos, limitações e vícios que sobre ela recaiam, vez que
ninguém pode transferir mais ou menos direitos do que possui.
A inferência que se extrai do caso concreto é a existência de ato de aquisição de propriedade derivado, proveniente,
em tese, da transmissão por escritura pública.
Em verdade, o mérito resume-se na transferência de bem imóvel através de escritura pública em cumprimento de
direito pessoal emanado de compromisso particular de cessão de direitos celebrado quando o cedente dos direitos
sobre o bem imóvel já havia falecido há muito tempo.
De fato, em se tratando de registro público, dentre os princípios que o embasam, encontramos o da força probante
(fé pública) ou presunção.
Segundo esse princípio, os registros gozam de presunção de veracidade, acorde com o mandamento insculpido no §
2º do art. 1.245 do Código Civil.
Entrementes, trata-se de presunção relativa ( juris tantum), que admite prova em sentido contrário.
No vertente caso, os adquirentes do bem imóvel são considerados proprietários na exata medida do registro do título
aquisitivo e até a demonstração do contrário, o que logrou fazer a autora da ação nos termos do art. 1.247 do Código
Civil.
Nesse sentido, verifica-se sensível diferença entre o sistema registral brasileiro, o alemão e o francês.
Em  verdade,  podemos  dizer  que  o  sistema  brasileiro  encontra-se  no  meio-termo,  sendo  o  domínio  imobiliário
adquirido pelo registro, cuja presunção é relativa, suscetível de demonstração em sentido contrário.
A Alemanha adota o sistema de registro com presunção absoluta ( juris et de jure), que não admite prova em sentido
contrário, ou seja, registrou é dono.
No sistema francês, por outro lado, o domínio é transferido pelo contrato.

Nesse caso, o registro serve apenas de publicidade para o ato, não significando a aquisição do direito.
No Brasil, apenas o Registro Torrens atribui presunção absoluta do domínio. Essa espécie de registro, criado na
Austrália por Robert Richard Torrens e trazido ao sistema positivo brasileiro pelas mãos do inigualável Rui Barbosa,
transformado que foi no Decreto 451-B, de 31 de maio de 1890, objetivou legalizar e sanear posse não fundada em
perfeito título de propriedade.
Através  do  Registro  Torrens,  estabeleceu-se  a  matrícula  do  imóvel  ocupado  mediante  requisitos  insertos  na  lei,
atribuindo ao requerente-ocupante o domínio, não permitindo o registro de qualquer outro contrato ou ato, mesmo
anterior. Equivale, portanto, ao título legítimo de propriedade.
Só prevalecem contra o Registro Torrens os encar
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
gos, servidões e direitos lançados no livro próprio, nos termos do
art. 41 do aludido Decreto.
O Código de Processo Civil de 1973 manteve o Registro Torrens para imóveis rurais, mantendo as disposições do
Diploma de 1939, o que faz no seu art. 1.218.
Como o atual Código silenciou sobre o tema, continuam em vigor as regras daquele Código (Decretolei 1.608, de 18
de setembro de 1939, notadamente os arts. 457 a 464).
Todavia,  assume  caráter  contencioso,  sendo  mister  a  citação  dos  interessados,  julgamento  da  lide  e,  por  via  de
consequência, uma sentença.
Entretanto, no sistema atual, não basta a ocupação, mister se faz o domínio, embora imperfeito (arts. 457 e seguintes
do Código de Processo Civil de 1939, além das disposições do art. 277 da Lei 6.015/1973).
Para não se afastar mais que o necessário do comentário ao acórdão em tela, verifica-se, no caso, um típico caso de
ato  inexistente  decorrente  do  compromisso  particular  de  cessão  e,  consequentemente  da  escritura  pública,  não
obstante seu registro.
É que a escritura, lavrada em cumprimento de compromisso particular de cessão de direitos nela referido, menciona
sua elaboração em data em que o cedente já não existia como pessoa natural vez que já estava morto.
O compromisso particular de cessão é um contrato que, como tal, é definido como o acordo de vontades mediante o
qual as partes criam, modificam ou extinguem direitos.
Portanto, é essencial a manifestação volitiva válida das partes, sem a qual não há falar-se no aludido contrato.
Ora, nos termos do art. 6º, primeira parte, do nosso Código Civil, a existência da pessoa natural termina com a
morte.
Nesse sentido, ensina Washington de Barros Monteiro que os mortos não são mais pessoas. Não são mais sujeitos
de direitos e obrigações. Não são mais ninguém. “Mors omnia solvit”. 16
Se o morto não podia ceder, não há falar-se em nulidade, mas em inexistência do ato jurídico, do compromisso
particular que serviu de causa, de supedâneo à escritura pública decorrente que, destarte, também se inquina de
inexistência, fazendo-se imperiosa a declaração judicial apta a desfazer os efeitos do ato malsinado.
Da teoria dos atos jurídicos extraem-se três espécies de atos imperfeitos: os inexistentes, os nulos e os anuláveis.
Trata-se de gradação decrescente das imperfeições que maculam os atos jurídicos.
Em verdade, o legislador pátrio preocupou-se apenas com os dois últimos, o que fez nos arts. 166 e 171 do Código
Civil e, mais recentemente, na órbita contratual consumerista, no art. 51 da Lei 8.078/1990, abrindo, de certa forma,
a enumeração taxativa do Diploma Civil.
Considera-se o ato inexistente um nada jurídico, algo que sequer chega a existir de tal sorte que se diz não haver
necessidade de regular o “nada”. 17

O ato de transmissão que gerou o registro no caso mencionado neste tópico é inexistente, afirmação que se faz na
exata medida em que o falecido não podia praticar qualquer ato jurídico, posto que não existia mais como p
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
essoa
natural.
Assim, escorreita a decisão monocrática confirmada pelo acórdão, que, entretanto, referiu-se à anulação e não à
inexistência.
No sistema jurídico pátrio, portanto, resta cristalina a ideia de presunção relativa de titularidade de direitos reais
emanada do registro do título aquisitivo.
Conclui, a esse respeito, Silvio Rodrigues: Não há, a meu ver, qualquer burla à boa-fé do adquirente que sabe,
desde logo, que o fato de estar inscrito o domínio em nome do alienante não lhe oferece absoluta segurança. De
modo que, se for cauteloso, só efetuará a aquisição da propriedade depois de se munir de títulos que sejam capazes
de permitir a aquisição também pela usucapião.
Com efeito, é correntio no Brasil o comprador exigir do vendedor a certidão vintenária do domínio [quinze anos, no
novo Código, para aquisição por usucapião extraordinária]. Pois, se mais tarde aparecer um reivindicante, a ele
será oposta não só a defesa fundada nos títulos do alienante, como também a baseada na exceção de usucapião. 18
Em resumo, quem não registra não é dono e quem registra pode não o ser.
1.4.5.
A aquisição de imóveis em construção ou de incorporadoras A aquisição de um imóvel para entrega futura exige,
além das cautelas de praxe, outras que passamos a enumerar: 1. Verificar se a incorporadora já construiu e entregou
outros  edifícios  –  procure  uma  construtora  idônea  e  sólida.  Visite  imóveis  já  construídos  pelo  vendedor.  Uma
verificação no órgão de proteção do consumidor, bem como a extração de certidões que apontem a quantidade e o
tipo de ações em face dessa construtora é um bom indicativo. Por exemplo: a construtora pode estar respondendo a
diversas ações sobre qualidade dos imóveis que constrói.
Enfim, é preciso conhecer de quem se está comprando.
2. Evitar assinar qualquer contrato de compromisso de compra e venda no stand de vendas sem o auxílio de um
advogado especializado. De qualquer modo, nunca antes de examinar cuidadosamente o contrato.
3. Se o estado da obra o permitir, conferir a metragem do imóvel. Essa cautela é importante na exata medida em que
é comum a planta não representar a realidade.
4. Ler com cuidado a convenção de condomínio. Muitas vezes ela confere à construtora algumas prerrogativas sobre
o edifício, mesmo após o término da construção, como, por exemplo, a possibilidade de explorar a fachada ou o teto
com  publicidade,  a  possibilidade  de  permanecer  um  escritório  de  vendas  no  interior  do  edifício  por  tempo
indeterminado e até de permanecer ela, incorporadora, como indicada à função de síndica, ou indicando o síndico
por prazo estabelecido depois do final das obras, o que pode dificultar sobremaneira eventual exercício de direito em
razão de defeitos e vícios construtivos.
5. Verificar se a incorporadora é proprietária do terreno onde pretende construir. Para tanto, é de rigor a análise da
cópia da matrícula.
6. Observar se a incorporação foi registrada junto ao oficial de Registro de Imóveis da circu
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
nscrição imobiliária
competente, como determina a Lei 4.591, de 1964. Se não foi, a aquisição não convém, vez que, além de tudo, a
construtora não respeita a lei.
7. Analisar o total a ser pago, não se limitando em saber se as prestações cabem no orçamento. Cuidado com a tabela
price, que, além de ilegal, poderá, quando aplicada em momento posterior, tornar o imóvel mais caro do que parece.
É comum essa prática, indicando a aplicação da tabela price após as chaves, aumentando abissalmente as prestações.
8.  Não  se  orientar  apenas  pelos  folhetos, e-mails, sites  de  propaganda  que,  de  qualquer  maneira,  devem  ser
guardados ou arquivados eletronicamente na exata medida em que a publicidade vincula a construtora e integra o

contrato por força do Código de Defesa do Consumidor (art. 30).
A importância maior deve ser dada à análise do contrato, em que pese a força vinculante da publicidade.
9.  Verificar  se,  além  do  preço  total,  não  existe  cláusula  de  pagamento  de  “acessórios”.  Ou  seja,  conferir  se  o
memorial  descritivo  da  obra  está  completo.  Há  construtoras  que  não  incluem  pisos,  equipamentos  de  lazer,
elevadores etc., que serão cobrados à parte, ou elaboram memoriais descritivos imprecisos e lacônicos.
10. Anotar a forma de reajuste das prestações quanto à periodicidade e o índice de reajuste. Os índices setoriais de
custos, como o CUB, SINDUSCON, ICC/FGV etc., normalmente utilizados durante a construção, têm um repique
na data-base do reajuste dos empregados da construção. A correção só pode ser feita por índices de preço, com
periodicidade anual, nos contratos com prazo de pagamento inferior a três anos, nos demais, cujo prazo seja superior
a três anos, a correção pode ser mensal (art. 46, da Lei 10.931, de 2 de agosto de 2004).
11. Os prazos de início e de entrega da obra deverão estar explicitados, assim como a multa por atraso na entrega.
Atentar para o prazo de carência, comum nos contratos e estabelecido no patamar de seis meses de tolerância, além
do prazo previsto para a entrega das obras, havendo discussão sobre a legalidade dessa carência (recomenda-se a
leitura do item 2.7, do Capítulo 2 e do Capítulo 7, ambos do Livro II). Se a construtora não entregar no prazo ou não
iniciar a construção na data prevista, havendo a previsão dessas datas, o comprador poderá pleitear a resolução do
contrato  por  inadimplemento  e/ou  exigir  perdas  e  danos,  minimamente  representadas  pelo  valor  equivalente  ao
rendimento (aluguel) que o imóvel poderia produzir.
12.  A  multa  por  atraso  no  pagamento  das  parcelas  não  poderá  exceder  a  2%.  Cuidado  com  a  cláusula  penal
compensatória, ou seja, aquela prevista para o caso de total inadimplemento. Algumas construtoras preveem essa
cláusula de forma muito gravosa para o adquirente que, ao depois, terá que discuti-la judicialmente à luz do art. 53
do Código de Defesa do Consumidor.
13. Verificar se o imóvel está hipotecado. Se o imóvel estiver hipote
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
cado, deve-se analisar cuidadosamente como se
efetuará a liberação, lembrando que esse sempre é um risco muito grande, a par da Súmula 308 do STJ, 19 em razão
dos  transtornos  que  pode  gerar.  Se  o  imóvel  foi  comprado  à  vista,  o  pagamento  da  hipoteca  deverá  ser  feito
diretamente ao agente financeiro.
14. Verificar quem pagará as despesas com ligações de serviços públicos. Muitos contratos preveem essa despesa
por conta do comprador.
15. Observar a possibilidade de transferência para terceiros dos direitos e obrigações do contrato e o eventual valor
cobrado para tanto.
16. Verificar como o contrato estabelece a época e a forma de transferência da posse, normalmente feita após a
liberação do financiamento ou a outorga do “habite-se”. Isso é importante porque, na data da posse, que pode ser
jurídica, estabelecida pelo contrato ( constituto possessório), a responsabilidade por tributos e encargos é transferida
ao comprador (IPTU, condomínio, energia elétrica, água, gás etc.). Nada obstante, algumas construtoras impõem a
obrigação de pagar os condomínios a partir do habite-se (auto de conclusão), independentemente da entrega da posse
– o que é ilegal.
17. Verificar no contrato a responsabilidade pela obtenção do eventual financiamento, normalmente do adquirente
que será inadimplente se não o conseguir. A análise do crédito somente é feita por ocasião da entrega das chaves,
quando há parcela para pagar com recursos próprios do adquirente ou obtenção de financiamento por sua conta e
risco.  As  construtoras  e  incorporadoras  se  recusam,  outrossim,  a  entregar  as  chaves  ao  adquirente,  titular  de
compromisso  de  compra  e  venda,  até  o  recebimento  da  parcela  de  chaves,  sendo  muito  comum  que  passem  a
computar juros moratórios, multa e correção a partir da data estipulada para o pagamento dessa substancial parcela
do preço.
Até a efetiva entrega das chaves, fato negado ao adquirente enquanto não paga, com recursos próprios ou com
financiamento, a denominada “parcela de chaves”, ausente a posse, a construtora ou o promitente vendedor devem
arcar com as despesas de condomínio, mas não é isso que se vê na prática. É nesse sentido o seguinte julgado e
recomenda-se a leitura do Livro IV, Capítulo 2, item 2.5.5: Superior Tribunal de Justiça. Civil e processual civil.

Condomínio. Cobrança de taxas condominiais. Legitimidade passiva. Somente quando já tenha recebido as chaves
e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade
passiva  ao  promitente comprador  de  unidade  autônoma  quanto  às  obrigações  respeitantes  aos encargos
condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha
ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade
autônoma  esteja  registrada  no  livro  imobiliário.  Precedentes.  Recurso  especial conhecido  pelo  dissídio,  mas
improv
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
ido (REsp nº 660.229/SP, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, 4ª Turma, j. em 21.10.2004, DJ 14.03.2005, p. 378).
18. Fechado o negócio, registrar o contrato junto ao oficial de Registro de Imóveis da circunscrição imobiliária
competente, fazendo com que o contrato valha contra terceiros.
19.  Verificar,  ao  final,  que,  com  a  conclusão  da  obra,  a  instituição  do  condomínio  (no  caso  de  unidades
condominiais) é necessária para regular as relações jurídicas entre os diversos proprietários e para a obtenção da
matrícula regular da unidade imobiliária. Essa instituição (Código Civil, arts.
1.331 e 1.332) se dá com algumas providências, como, por exemplo, a especificação do condomínio com o cálculo
das frações ideais. A fração ideal normalmente é
calculada
em
razão
do
tamanho
da
unidade
proporcionalmente ao todo, representando a especificação do condomínio. A essa especificação anexa-se: a)
minuta da convenção;
b)
certidão comprovando recolhimento do ISS da obra (calculados conforme tabela da Municipalidade); c)
certidão do INSS – CND – obtida depois do recolhimento do INSS
da obra, conforme tabela específica;
Além disso, para que o imóvel tenha matrícula, exigese: d)
auto de conclusão (“habite-se”) expedido pela municipalidade.
Só depois do pagamento desses tributos é expedido o “habite-se” e somente após o registro desses documentos junto
ao oficial de Registro de Imóveis é que estará instituído o condomínio. Portanto, se a construtora não for idônea e
não pagar esses tributos, o prejuízo será de rigor.
Quanto  a  eventual  fraude  contra  credores  ou  fraude  à  execução,  se  o  imóvel  estiver  no  ativo  circulante  da
construtora/incorporadora ou loteadora, a princípio não há fraude a teor do art. 164 do Código Civil e art. 55 da Lei
13.097/201520 e, nessa medida, remetemos o leitor ao capítulo 2 deste livro (item 2.8).
1.4.6.
Cuidados com venda através de procurações

Nos termos do art. 653 do Código Civil, opera-se o mandato quando alguém recebe de outrem poderes para, em seu
nome, praticar atos ou administrar interesses. A procuração é o instrumento do mandato.
Muitos negócios envolvendo imóveis são feitos através de procuradores.
Seria  melhor  que  não  fossem.  Todavia,  se  o  negócio  por  procuração  for  inevitável,  alguns  cuidados  devem  ser
tomados.
Inicialmente é preciso verificar se a procuração é verdadeira e está formalmente em ordem.
A lei exige que a procuração tenha a mesma forma do negócio a ser concluído.
Sendo assim, nos negócios envolvendo imóveis de valor superior a trinta salários mínimos (Código Civil, art. 108),
o  mandato  deve  ser  outorgado  por  instrumento  público,  lavrado  por  tabelião,  ainda  que  depois  possa  ser
substabelecido  (poderes  transferidos  a  outrem),  por  instrumento  particular  (Código  Civil,  art.  655): Art. 657. A
outorga do mandato está sujeita à forma exigida por lei para o ato a ser praticado. Não se admite mandato verbal
quando o ato deva ser celebrado por escrito.
Depo
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
is disso, é preciso tentar evitar os seguintes problemas: a)
procuração já extinta; e,
b)
conflito de interesses.
O mandato já pode ter sido extinto, o que acontece, por exemplo, pela morte do mandante. Sendo assim, mister se
faz entrar em contato com aquele que outorgou a procuração para saber se está tudo em ordem.
Vejamos as causas que fazem com que a procuração não tenha mais efeito: Art. 682. Cessa o mandato:
I – pela revogação ou pela renúncia;
II – pela morte ou interdição de uma das partes; III – pela mudança de estado que inabilite o mandante a conferir
os poderes, ou o mandatário para os exercer; IV – pelo término do prazo ou pela conclusão do negócio.
Ainda em razão da morte do mandante – aquele que outorgou a procuração – há uma exceção.
É possível, pelo Código Civil, o mandato em causa própria, ou seja, um mandato com poderes para que o próprio
mandatário possa receber o direito ou bem do mandante.
É o que acontece normalmente quando o adquirente não pretende a outorga imediata da escritura e recebe essa
procuração para que possa, a qualquer tempo, outorgar a si a escritura de compra e venda.
Nesse caso, o mandato, como exceção, é irrevogável e não se extingue sequer pela morte do mandante.
Isso é o que dispõe o art. 685 do Código Civil:
Art. 685. Conferido o mandato com a cláusula “em causa própria”, a sua revogação não terá eficácia, nem se
extinguirá pela morte de qualquer das partes, ficando o mandatário dispensado de prestar contas, e podendo
transferir para si os bens móveis ou imóveis objeto do mandato, obedecidas as formalidades legais.
Outro problema que pode ocorrer com a aquisição de imóveis com escritura outorgada por procurador é o conflito
de interesses.
É que o Código Civil determina:
Art. 119. É anulável o negócio concluído pelo representante em conflito de interesses com o representado, se tal
fato era ou devia ser do conhecimento de quem com aquele tratou.

Parágrafo único. É de cento e oitenta dias, a contar da conclusão do negócio ou da cessação da incapacidade, o
prazo de decadência para pleitear-se a anulação prevista neste artigo.
É a consagração da teoria da confiança e da boa-fé quando há disparidade entre a vontade e a declaração.
Sendo assim, se o adquirente sabia que o mandante não queria o negócio da forma que está sendo entabulado, ainda
que a procuração esteja formalmente em ordem e com poderes expressos para a venda do imóvel, o negócio poderá
ser anulado no prazo decadencial de seis meses.
Esse prazo deve ser contado da data do registro da escritura, tendo em vista que a conclusão do negócio com a
aquisição do direito real só se dá com o competente registro da escritura junto ao oficial de Registro de Imóveis da
Circunscrição Imobiliária competente.
1.4.7.
O registro da aquisição
Seja  a  aquisição  através  de  compromisso  de  compra  e  venda,  que  será  analisado  em  capítulos  posteriores,  seja
através de escritura pública, é importantíssimo o registro, ainda que isso represente um custo.
A pr
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
omessa de compra e venda é um pré-contrato, cujo objeto é uma obrigação de fazer do promitente vendedor,
que se obriga a outorgar a escritura quando receber todo o preço convencionado.
Esse documento não exige a escritura pública, embora possa também utilizar essa forma facultativamente.
A escritura de compra e venda, por outro lado, exige, nos negócios com valores superiores a trinta salários mínimos,
a forma da escritura pública, sob pena de nulidade do negócio jurídico (Código Civil, arts. 104 e 108).
Para lavrar essa escritura, o tabelião exigirá a cópia atualizada da matrícula (30 dias da emissão no Estado de São
Paulo), os documentos pessoais dos vendedores e compradores e, além disso, o comprovante do valor venal (último
carnê do Imposto Predial, ou certidão nesse sentido).
Mas só isso não é suficiente. Em outras palavras, não basta a escritura ou a promessa de compra e venda.
Já vimos que “quem não registra não é dono”.
Enquanto  não  procede  ao  registro  da  sua  escritura,  o  adquirente  possui  apenas  um  direito  pessoal,  que  não  é
oponível contra terceiros.
Portanto,  para  adquirir  um  direito  real,  seja  ele  de  aquisição  (promessa  de  compra  e  venda)  ou  de  propriedade
(escritura  de  compra  e  venda),  é  inafastável  a  necessidade  do  registro  do  título  junto  ao  oficial  de  Registro  de
Imóveis da Circunscrição Imobiliária onde está matriculado o imóvel.
Esse fato dará publicidade ao negócio que, a partir de então, passa a valer contra terceiros (oponibilidade erga
omnes).
Enquanto o registro não é levado a efeito, nada impede que o titular do imóvel transfira esse direito a outrem, vez
que poderá extrair uma cópia da matrícula onde ainda consta como proprietário.
Se  alguém  adquirir  o  imóvel  desse  vendedor,  a  par  do  estelionato  por  ele  praticado,  adquirirá  validamente  a
propriedade com o registro, ainda que a escritura seja posterior.
Demais disso, sem o registro, um credor do vendedor, por dívida posterior à aquisição, pode penhorar o imóvel que
ainda permanece em seu nome.
É certo que, nesse caso, há um remédio, os embargos de terceiro.
Todavia, até que essa ação solucione o imbróglio, muito tempo pode passar ante a cediça morosidade do Poder

Judiciário.
Isso representará, no mínimo, inúmeros aborrecimentos para o comprador.
Também há inconvenientes para o vendedor em razão da ausência do registro.
O comprador pode deixar de pagar despesas de condomínio e IPTU e a cobrança recair sobre o vendedor.
No caso de IPTU não terá alternativa senão sofrer a ação, tendo em vista que a Municipalidade somente aceita a
modificação do cadastro com a apresentação da escritura devidamente registrada e, enquanto não se altera o cadastro
municipal, o proprietário continua sendo responsável tributário. 21
Já no caso de despesas de condomínio, o alienante apenas se livrará do encargo se provar que o credor sabia da
posse do adquirente.
Em outras palavras, se não houver registro da aquisição ou do comprom
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
isso, mister se faz que o condomínio saiba,
de  outra  forma,  como,  por  exemplo,  através  de  uma  notificação,  da  condição  do  novo  titular.  Nesse  sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Cobrança de despesas de condomínio. Ação ajuizada em
face  dos  antigos  proprietários ilegitimidade  passiva  reconhecida  pelo  autor.  Sucumbência  mantida.  Recurso
improvido. Tendo o condomínio conhecimento da existência de adquirente em decorrência de promessa de compra
e venda, não tem o vendedor legitimidade para responder a ação de cobrança das cotas condominiais (Agravo de
Instrumento nº 022443018.2012.8.26.0000, rel. Renato Sartorelli, São Paulo, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em
19.12.2012, Data de registro: 08.01.2013.
22
Outros números: 02244301820128260000).
1.5.
COMPRANDO IMÓVEL EM HASTA PÚBLICA23
1.5.1.
Hasta pública e sua natureza de aquisição originária A hasta pública é uma das formas de expropriação previstas
no art. 825, II, realizada de acordo com o procedimento dos arts. 879 a 903 do Código de Processo Civil e consiste
na  alienação  compulsória  dos  bens  que  foram  objeto  de  penhora,  ou  seja,  apreensão  de  bens  no  curso  de  um
processo, normalmente aquele que tenciona satisfazer o crédito do exequente.
Duas são as espécies de hasta pública: a praça, na medida em que houver imóveis entre os bens penhorados e o
leilão, na hipótese desses bens serem qualificados como móveis. Considera-se a aquisição de bem em hasta pública
como  aquisição  originária,  razão  pela  qual  não  existe  nenhuma  relação  jurídica  entre  o  arrematante  e  o  antigo
proprietário do bem, assim como todos os débitos existentes sub-rogam-se no preço avençado. 24
No que diz respeito à arrematação em hasta pública, em princípio, “a arrematação, que tem conteúdo de aquisição
originária,  empresta  ao arrematante  a  propriedade  do  bem  sem  os  ônus  que,  eventualmente,  sobre  o mesmo
incidiam, antes da arrematação. No caso se dá uma verdadeira expropriação pelo Estado do bem penhorado, que
passa, assim, ao arrematante inteiramente livre” (RSTJ 57/433).
A aquisição em hasta pública é, portanto, originária, rompendo com todos os gravames que cercavam a propriedade,
que não se transmitem ao arrematante que deve, apenas, se acautelar com as obrigações propter rem, como é o caso
de  obrigação  de  pagar  despesas  de  condomínio  que  passam  do  antigo  titular  para  o  arrematante  posto  que  se
vinculam indelevelmente ao imóvel. 25
Recomenda-se a leitura do item 2.5.7 do Livro IV, e neste sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de
Instrumento 1158657006 Relator: Irineu Pedrotti Comarca: Taboão da Serra – Órgão julgador: 34ª Câmara –
Julg.: 05.03.2008 – Registro: 11.03.2008 – Ementa: Despesas de condomínio.

Cobrança. Execução. Arrematação do imóvel gerador das despesas em ação diversa. Substituição processual do
executado original pela arrematante. Por se tratar de obrigação “propter rem”, é cabível a
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
substituição processual
em execução do título formado em cobrança de despesas condominiais, pelo arrematante do bem penhorado, que
assume os débitos anteriores à arrematação. Remessa dos autos para a Justiça Federal, em razão da qualidade da
parte contra quem prosseguirá a demanda (Caixa Econômica Federal).
Superior Tribunal de Justiça. Ação de cobrança. Despesas de condomínio.
Adquirente.  Arrematação.  Execução  extrajudicial.  Obrigação  propter  rem.  Lei 4.591/1964.  O  adquirente  de
unidade condominial, por arrematação, responde perante o condomínio pelas despesas condominiais em atraso,
mesmo as anteriores à aquisição do imóvel, por constituírem-se essas em obrigações propter rem, que acompanham
o imóvel. Não afasta esta obrigação a regra contida no artigo 4º, parágrafo único, da Lei 4.591/1964 (REsp.
286.081/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 12.12.2000).
Recurso  Especial.  Direito  Civil  e  Processual  Civil.  Ação  de  cobrança.  Cotas  condominiais.  Cumprimento  de
sentença. Imóvel arrematado em hasta pública.
Informação  no  edital  acerca  da  existência  de  débitos  condominiais.  Caráter  "propter  rem"  da  obrigação.
Responsabilidade do arrematante. Sucessão no polo passivo da execução. Cabimento. 1. Controvérsia em torno da
possibilidade  de  inclusão  do  arrematante  no  polo  passivo  da  ação  de  cobrança  de  cotas  condominiais  na  fase
cumprimento de sentença. (...) 5. Em se tratando a dívida
de condomínio de obrigação "propter rem", constando do edital de praça a
existência de ônus incidente sobre o imóvel, o arrematante é responsável pelo
pagamento das despesas condominiais vencidas, ainda que estas sejam
anteriores à arrematação, admitindo-se, inclusive, a sucessão processual do
antigo executado pelo arrematante. 6. Recurso especial desprovido. (REsp 1.672.508/SP, Rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino, 3ª Turma, j. 25.06.2019, DJe 01.08.2019).
Em alguns precedentes, o STJ também entendeu que se não houver, no edital, previsão de responsabilidade do
arrematante, este não responde pelas despesas condominiais pendentes, o que, no meu entendimento, afronta a letra
do art. 1.345 do Código Civil.
Entendo que não há necessidade de constar no edital aquilo que já está claro na lei: o adquirente – a qualquer título –
responde por ser obrigação propter rem.
Nesse caso, como de fato a obrigação é propter rem, caberá ao arrematante requerer, nos autos em que procedeu a
arrematação, a reserva de valores para pagamento do condomínio, a serem debitados do depósito que fez:
Superior  Tribunal  de  Justiça. Processo  civil.  Recurso  especial.  Alienação  em hasta  pública.  Despesas
condominiais anteriores à aquisição do imóvel. Dívida não mencionada no edital. Sub-rogação sobre o produto da
arrematação.
Reserva de valores. 1. As dívidas condominiais anteriores à alienação judicial – não havendo ressalvas no edital de
praça – serão quitadas com o valor obtido com a alienação judicial do imóvel, podendo o arrematante pe
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
dir a
reserva  de parte  desse  valor  para  o  pagamento  das  referidas  dívidas.  2.  Recurso  especial provido  (REsp
1.092.605/SP – Rel. Min. Nancy Andrighi – Terceira Turma – julgado em 28.06.2011 – DJe 01.08.2011).
Segue outro precedente:
Superior Tribunal de Justiça. Agravo interno no agravo em recurso especial.
Execução. Despesas condominiais. Hasta pública. Arrematação. Sucessão processual do executado originário pelo
arrematante. Impossibilidade.

Ausência de previsão no edital. Precedentes. Enunciado n. 83 da Súmula do STJ. Agravo interno improvido. 1. Nas
hipóteses em que não existe, no edital da hasta pública, previsão acerca da responsabilidade do arrematante pelos
débitos condominiais anteriores à praça, esse não responderá por tais obrigações, as quais serão satisfeitas pela
quantia arrecadada, em atenção aos princípios  da  segurança  jurídica  e  da  proteção  da  confiança.  2.  Agravo
interno improvido (AgInt no AREsp 890.657/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 26
Terceira Turma, julgado em 13/09/2016, DJe 19/09/2016).
1.5.2.
O débito hipotecário ante a alienação por hasta pública  Havendo  hipoteca  sobre  o  imóvel,  desde  o  regime
anterior, do Código de Processo Civil de 1973, a alienação em hasta pública por crédito diverso daquele garantido
exige que o credor hipotecário por simples petição, exerça a sua preferência nos autos da execução alheia, fazendo
valer a prelação nos termos dos arts. 799, I, 804 e 889 do CPC/2015, sob pena de, na inércia, ver a extinção da
garantia (STJ, REsp 110.093/MG), sendo desnecessária a utilização de embargos de terceiro nos termos do art. 674,
§ 2º, IV, do CPC/2015. 27
Isto porque não cabem embargos, mas, nos termos do art. 1.425 do Código Civil, apenas o exercício da prelação
com a habilitação do crédito. 28
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de Minas Gerais. Embargos de terceiro – Credor hipotecário intimado da penhora sobre o
bem dado em garantia real – Arguição do seu crédito – Falta de interesse de agir – Extinção dos embargos. Não há
interesse processual, por parte do credor hipotecário, no ajuizamento da ação de embargos de terceiros, com vistas
a arguir a existência de seu direito real de garantia, quando tiver sido o mesmo devidamente intimado da penhora
realizada nos autos da Execução promovida por credor quirografário. Tal entendimento se justifica na medida em
que bastava ao referido credor peticionar nos autos da ação executiva, para habilitar o seu crédito e arguir a sua
preferência no produto da alienação judicial do bem (TJMG. Processo: 1.0016.04.041228-6/001(1), rel. Wagner
Wilson, Data da publicação: 24/10/2006).
Paradigmáticas são as anotações de Theotonio Negrão aos arts. 833 e 908 do CPC:29
Art.  833:  9.  O  imóvel  hipotecado  pode  ser  penhorado  por  terceiro,  alheio  à  garantia  hipotecária.  “Inocorre  a
pretendida impenhorabilidade do bem hipotecado” (STF-1ª T., RE 103.425-4, min. Néri da Silveira, j.
21.6.85, DJU  27.2.87).  Assim,  é  penhorável,  p
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
or  credor  quirografário,  o  imóvel  hipotecado  (RT  575/138,  bem
fundamentado,  JTA  92/31,  92/395,  106/112),  mesmo  porque  “o  crédito  hipotecário,  privilegiado  que  é,  será
preferencialmente satisfeito, restando ao quirografário a sobra” (RTFR
140/131). No mesmo sentido: JTJ 298/128.
Art. 908: 5. Para que o credor hipotecário possa requerer, nos autos da execução proposta por outro credor e em que
foi  penhorado  o  bem  hipotecado,  o  respeito  à  preferência  no  pagamento  de  seu  crédito,  é  preciso  que  já  tenha
proposto a execução e nela sido penhorado o imóvel hipotecado?
— Não: “O credor hipotecário, embora não tenha ajuizado execução, pode manifestar a sua preferência nos autos de
execução proposta por terceiro. Não é possível sobrepor uma preferência processual a uma preferência de direito
material. O processo existe para que o direito material se concretize” (STJ – 3ª T., REsp 159.930, min.
Ari Pargendler, j. 6.3.03, dois votos vencidos, DJU 16.6.03). “A preferência do credor hipotecário independe de sua
iniciativa na execução ou na penhora. A arrematação de imóvel gravado de hipoteca garante ao credor hipotecário a
preferência no recebimento de seu crédito em relação ao exequente” (RSTJ 151/403, 4ª T.). No mesmo sentido: RT
631/154, maioria, 633/108, maioria, 838/245, RF 295/279, 302/145, JTA 94/115, 108/272, RJTAmg 22/274, bol.
AASP 1.494/184.
Por outro lado, como já tratamos no capítulo referente à alienação fiduciária (Livro II, Capítulo 12, item 12.6), o
Código de Processo Civil ampliou a regra que decorria do sistema processual anterior.

Explico: os arts. 889 e 804 do Código de Processo Civil, especialmente este último, no caso de direitos reais de
garantia específicos, como a hipoteca, o penhor e a anticrese, exige a intimação do credor hipotecário, pignoratício
ou anticrético, entre os demais que incluiu em comparação ao regime de 1973, tornando ineficaz a alienação em
razão desses credores ou titulares de direitos reais não intimados.
Em que pese a ampliação do art. 804 do Código de Processo Civil de 2015 em comparação com o sistema do
Diploma Processual de 1973, o atual Código de Processo Civil manteve o sistema anterior, exigindo também a
intimação do proprietário fiduciário que, intimado, deve se manifestar sob pena de extinção da garantia.
Resumindo, no que interessa ao Direito Imobiliário, os credores hipotecários, anticréticos ou fiduciários (credores
em contrato de alienação fiduciária) devem ser intimados e, se o foram e não se manifestaram, seguindo o sistema
que antes cercava a hipoteca, verão a extinção do seu direito com a arrematação em hasta pública promovida por
credor diverso.
Embora o art. 674, § 2º, IV, do Código de Processo Civil contenha previsão de utilização dos embargos de terceiros
para que o titular de direito real de garantia livre o imóvel da alienação judicial, certo é que, se for intimado da
constrição, só lhe resta fazer valer a prelação, não cabendo embargos (CPC, arts. 799,
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
804 e 889).
Por outro lado, se o credor com garantia real foi intimado da praça e não se manifestou, extingue-se a garantia e,
nesse sentido: Superior Tribunal de Justiça. Repositório autorizado conforme Portaria n. 2 de 19 de fevereiro de
2010. Execução. Arrematação. Ato perfeito e acabado.
Intimação  do  credor  hipotecário  que  permanece  silente.  Extinção  da  hipoteca.  – Sendo  válida  e  eficaz  a
arrematação, com a intimação prévia do credor hipotecário, que, contra esse ato não se insurgiu oportunamente, é
de considerar-se  extinta  a  hipoteca  nos  termos  do  disposto  no  art.  849,  VII  do Código  Civil  [do  CC/1916,
correspondente ao art. 1.499, VI, do CC/2002]
Recurso Especial não conhecido (REsp 110.093/MG, Recurso Especial 1996/0063230-8, rel. Min. Barros Monteiro,
Data da Publicação: 07.04.2003).
Tribunal de Justiça de Minas Gerais. Embargos de terceiro – Credor hipotecário intimado da penhora sobre o
bem dado em garantia real – Arguição do seu crédito – Falta de interesse de agir – Extinção dos embargos. Não há
interesse processual, por parte do credor hipotecário, no ajuizamento da ação de embargos de terceiros, com vistas
a arguir a existência de seu direito real de garantia, quando tiver sido o mesmo devidamente intimado da penhora
realizada nos autos da Execução promovida por credor quirografário. Tal entendimento se justifica na medida em
que bastava ao referido credor peticionar nos autos da ação executiva, para habilitar o seu crédito e arguir a sua
preferência  no  produto  da  alienação  judicial  do  bem  (Número  do  processo: 1.0016.04.041228-6/001(1),  rel.
Wagner Wilson, Data da publicação: 24.10.2006).
Nos casos de superfície ou enfiteuse, deve haver intimação dos concedentes (proprietários) para que possam obstar,
eventualmente,  a  alienação  ou  pagar  a  dívida  para  exercer  os  direitos  decorrentes  do  contrato  que  concedeu
superfície ou enfiteuse.
Sem a intimação, será ineficaz a alienação, podendo ser anulada pelos meios ordinários caso tenha sido ultimada,
devendo o registrador, por outro lado, negar registro a eventual carta de arrematação sem prova da intimação dos
concedentes.
O art. 791 do Código de Processo Civil estabelece os limites da constrição: Se a execução tiver por objeto obrigação
de  que  seja  sujeito passivo  o  proprietário  de  terreno  submetido  ao  regime  do  direito  de superfície,  ou  o
superficiário, responderá pela dívida, exclusivamente, o direito real do qual é titular o executado, recaindo a
penhora ou outros atos de constrição exclusivamente sobre o terreno, no primeiro caso, ou sobre a construção ou
plantação, no segundo caso.
Tratando-se  de  promessa  de  compra  e  venda  registrada,  se  a  penhora  for  do  próprio  imóvel  por  dívida  do
proprietário, o promitente comprador deve ser intimado para exercer seus direitos ou obstar a alienação por meio dos
embargos, nos termos do art. 674 do Código de Processo Civil.

Caso a penhora recaia sobre imóvel por dí
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
vida do promitente comprador, o proprietário (promitente vendedor) deve
ser intimado para eventualmente pagar a dívida e obstar a alienação, como sói ocorrer no caso de penhora decorrente
de débito condominial de promitente comprador que conta com a posse.
Eis a comparação dos dispositivos ora mencionados com o sistema anterior: Redação anterior (CPC/1973)
Nova redação (CPC atual)
Art. 1.046. Quem, não sendo parte no
Art. 674. Quem, não sendo parte no
processo, sofrer turbação ou esbulho na
processo, sofrer constrição ou ameaça
posse de seus bens por ato de apreensão
de constrição sobre bens que possua ou
judicial, em casos como o de penhora,
sobre os quais tenha direito
depósito, arresto, sequestro, alienação
incompatível com o ato constritivo,
judicial, arrecadação, arrolamento,
poderá requerer seu desfazimento ou sua
inventário, partilha, poderá requerer lhe
inibição por meio de embargos de
sejam manutenidos ou restituídos por
terceiro.
meio de embargos.
§ 1º Os embargos podem ser de terceiro
§ 1º Os embargos podem ser de terceiro
proprietário, inclusive fiduciário, ou
senhor e possuidor, ou apenas possuidor.
possuidor.
§ 2º Equipara-se a terceiro a parte que,
§ 2º Considera-se terceiro, para
posto figure no processo, defende bens
ajuizamento dos embargos:

que, pelo título de sua aquisição ou pela
I – o cônjuge ou companheiro, quando
qualidade em que os possuir, não podem
defende a posse de bens próprios ou de
ser atingidos pela apreensão judicial.
sua meação, ressalvado o disposto no
art. 843;
§ 3º Considera-se também terceiro o
II – o adquirente de bens cuja constrição
cônjuge quando defende a posse de bens
decorreu de decisão que declara a
dotais, próprios, reservados ou de sua
ineficácia da alienação realizada em
meação.
fraude à execução;
Art. 1.047. Admitem-se ainda embargos
III – quem sofre constrição judicial de
de terceiro:
seus bens por força de desconsideração
(...)
da personalidade jurídica, de cujo
II – para o credor com garantia real incidente não fez parte;
obstar alienação judicial do objeto da
IV – o credor com garantia real para
hipoteca, penhor ou anticrese.
obstar expropriação judicial do objeto
de direito real de garantia, caso não
tenha sido intimado, nos termos legais
dos atos expropriatórios respectivos.
Art. 615. Cumpre ainda ao credor:

Art. 799. Incumbe ainda ao exequente:
(...)
I – requerer a intimação do credor
II – requerer a intimação do credor
pignoratício, hipotecário, anticrético ou
pignoratício, hipotecário, ou anticrético,
fiduciário, quando a penhora recair
ou usufrutuário, quando a penhora recair
sobre bens gravados por penhor,
sobre bens gravados por penhor,
hipoteca, anticrese ou alienação
hipoteca, anticrese ou usufruto;
fiduciária;
III – pleitear medidas acautelatórias
II – requerer a intimação do titular de
urgentes;
usufruto, uso ou habitação, quando a
penhora recair sobre bem gravado por
usufruto, uso
ou habitação;
III – requerer a intimação do promitente
comprador, quando a penhora recair
sobre be
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
m em relação ao qual haja
promessa de compra e venda registrada;
IV – requerer a intimação do promitente
vendedor, quando a penhora recair sobre
direito aquisitivo derivado de promessa
de compra e venda registrada;
V – requerer a intimação do
superficiário, enfiteuta ou

concessionário, em caso de direito de
superfície, enfiteuse, concessão de uso
especial para fins de moradia ou
concessão de direito real de uso, quando
a penhora recair sobre imóvel submetido
ao regime do direito de superfície,
enfiteuse ou concessão;
VI – requerer a intimação do
proprietário de terreno com regime de
direito de superfície, enfiteuse,
concessão de uso especial para fins de
moradia ou concessão de direito real de
uso, quando a penhora recair sobre
direitos do superficiário, do enfiteuta ou
do concessionário;
VII – requerer a intimação da sociedade,
no caso de penhora de quota social ou
de ação de sociedade anônima fechada,
para o fim previsto no art. 876, § 7º;
VIII – pleitear, se for o caso, medidas
urgentes;
IX – proceder à averbação em registro
público do ato de propositura da
execução e dos atos de constrição
realizados, para conhecimento de
terceiros.
Art. 619. A alienação de bem aforado ou
Art. 804. A alienação de bem gravado
gravado por penhor, hipoteca, anticrese
por penhor, hipoteca ou anticrese será

ou usufruto será ineficaz em relação ao
ineficaz em relação ao credor
senhorio direto, ou ao credor
pignoratício, hipotecário ou anticrético
pignoratício, hipotecário, anticrético, ou
não intimado.
usufrutuário, que não houver sido
§ 1º A alienação de bem objeto de
intimado.
promessa de compra e venda ou de
cessão registrada será ineficaz em
relação ao promitente comprador ou ao
cessionário não intimado.
§ 2º A alienação de bem sobre o qual
tenha sido instituído direito de
superfície, seja do solo, da plantação ou
da construção, será ineficaz em relação
ao concedente ou ao concessionário não
intimado.
§ 3º A alienação de direito aquisitivo de
bem objeto de promessa de venda, de
promessa de cessão ou de alienação
fiduciária será ineficaz em relação ao
promitente vendedor, ao promitente
cedente ou ao proprietário fiduciário não
intimado.
§ 4º A alienação de imóvel sobre o qual
tenha sido instituída enfiteuse,
concessão de uso especial para fins de
moradia ou concessão de direito real de

uso será ineficaz em relação ao enfiteuta
ou ao concessionário não intimado.
§ 5º A alienação de direitos do enfiteuta,
do concessionário de direito real de uso
ou do concessionário de uso especial
para fins de moradia será ineficaz em
relação ao proprietário do respectivo
imóvel não intimado.
§ 6º A alienação de bem sobre o qual
tenha sido instituído usufruto, uso ou
habitação será ineficaz em relação ao
titular desses direitos reais não intimado.
Art. 687.
Art. 889. Serão cientificados da
§ 5º O executado terá ciência do dia,
alienação judicial, com pelo menos 5
hora e local da alienação judicial por
(cinco) dias de antecedência:
intermédio de seu advogado ou, se não
I – o ex
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
ecutado, por meio de seu
tiver procurador constituído nos autos,
advogado ou, se não tiver procurador
por meio de mandado, carta registrada,
constituído nos autos, por carta
edital ou outro meio idôneo.
registrada, mandado, edital ou outro
meio idôneo;
(...)
II – o coproprietário de bem indivisível
Art. 698. Não se efetuará a adjudicação

do qual tenha sido penhorada fração
ou alienação de bem do executado sem ideal;
que da execução seja cientificado, por
III – o titular de usufruto, uso,
qualquer modo idôneo e com pelo
habitação, enfiteuse, direito de
menos 10 (dez) dias de antecedência, o
superfície, concessão de uso especial
senhorio direto, o credor com garantia
para fins de moradia ou concessão de
real ou com penhora anteriormente
direito real de uso, quando a penhora
averbada, que não seja de qualquer
recair sobre bem gravado com tais
modo parte na execução.
direitos reais;
IV – o proprietário do terreno submetido
ao regime de direito de superfície,
enfiteuse, concessão de uso especial
para fins de moradia ou concessão de
direito real de uso, quando a penhora
recair sobre tais direitos reais;
V – o credor pignoratício, hipotecário,
anticrético, fiduciário ou com penhora
anteriormente averbada, quando a
penhora recair sobre bens com tais
gravames, caso não seja o credor, de
qualquer modo, parte na execução;
VI – o promitente comprador, quando a
penhora recair sobre bem em relação ao

qual haja promessa de compra e venda
registrada;
VII – o promitente vendedor, quando a
penhora recair sobre direito aquisitivo
derivado de promessa de compra e
venda registrada;
VIII – a União, o Estado e o Município,
no caso de alienação de bem tombado.
Parágrafo único. Se o executado for
revel e não tiver advogado constituído,
não constando dos autos seu endereço
atual ou, ainda, não sendo ele
encontrado no endereço constante do
processo, a intimação considerar-se-á
feita por meio do próprio edital de leilão.
1.5.3.
O débito fiscal ante a alienação por hasta pública Se os débitos do titular do imóvel na data da arrematação são
fiscais,  em  tese  não  há  risco  para  o  arrematante,  posto  que  o  crédito  tributário  recairá  sobre  o  produto  da
arrematação, aplicando-se o art. 130 do Código Tributário Nacional: Superior Tribunal de Justiça – execução fiscal
– IPTU – arrematação de bem imóvel – aquisição originária – inexistência de responsabilidade tributária do
arrematante – aplicação do art. 130, parágrafo único, do CTN. 1. A arrematação de bem móvel ou imóvel em hasta
pública é considerada como aquisição originária, inexistindo relação jurídica entre o arrematante e o anterior
proprietário do bem, de maneira que os débitos tributários anteriores à arrematação sub-rogam-se no preço da
hasta. 2. Agravo regimental não provido (AgRg no Ag 1225813/SP, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma,
julgado em 23.03.2010, DJe 08.04.2010).
De fato, dispõe o artigo 130 do Código Tributário Nacional que “os créditos tributários relativos a impostos cujo
fato gerad
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
or seja a propriedade, o domínio útil ou a posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela
prestação de serviços referentes a tais bens, ou a contribuições de melhoria, sub-rogam-se na pessoa dos respectivos
adquirentes, salvo quando conste do título a prova de sua quitação”. Todavia, ressalva o parágrafo único do mesmo
dispositivo legal que “no caso de arrematação em hasta pública, a sub-rogação ocorre sobre o respectivo preço”.
A  doutrina  pátria,  de  forma  pacífica,  considera  o  adquirente  do  imóvel  responsável  pelos  tributos  referentes  ao
mesmo, em especial pelo ITBI e IPTU.
Aliomar  Baleeiro,  a  respeito  do  art.  130  do  CTN,  ensinou: Inexistindo prova da quitação relativa aos tributos
devidos  pelo  contribuinte-alienante  à data  da  sucessão,  dá-se,  segundo  o  art.  130,  sub-rogação,  ou  seja,  o
adquirente passa a ser, sozinho, o novo sujeito passivo da relação tributária.
Em  lugar  de  manter  no  polo  passivo  da  relação  tributária  ambos,  sucedido  e sucessor,  a  lei  exclui  a
responsabilidade do contribuinte perante a Fazenda Pública. 30
E, mais adiante, o doutrinador arremata: Se a transmissão do imóvel se opera por venda em hasta pública, ou seja, o

leilão judicial, o arrematante escapa a rigor do art. 130, porque a sub-rogação se dá sobre o preço por ele
depositado. Responde este pelos tributos devidos, passando o bem livre ao domínio de quem o arrematou.
Não de forma diversa a lição que emana de Sacha Calmon Navarro Coelho: Os adquirentes ficam obrigados a pagar
os débitos fiscais contraídos pelos seus sucedidos, salvo quando o tabelião comprove e faça constar do título
aquisitivo do domínio útil, da posse ( ad usucapionem ) ou da propriedade ( jus in re plena ) a prova da quitação de
tais tributos quando da sua averbação no Cartório de registro imobiliário. O arrematante, na verdade, não sai
onerado da hasta pública, por isso que o montante do crédito tributário que estiver aderido ao bem imóvel é
extraído do preço da arrematação. O Fisco tira o seu. O restante irá a quem de direito. É esta disciplina posta no
parágrafo único do artigo comentado. A jurisprudência tem sido restritiva. Hasta pública tem sido uma “nonima”
estrita sem aplicação analógica. No RE nº 20.475-0-SP, o Ministro Pádua Ribeiro fez vencer a tese de que a venda
“por propostas”, prevista no art. 118 do Decretolei 7.661 de 1945 (Lei de Falências), não equivalia à venda em
hasta pública para fins de sub-rogação de créditos tributários no preço do imóvel alienado, como previsto no art.
130, parágrafo único. Mas ressalvou: “É de admitir-se tal equivalência no caso de omissão do edital de venda
quanto à responsabilidade pelos tributos. Todavia, na hipótese contrária, cumpre afastá-la ”. Entendeu o Ministro
Pádua Ribeiro que o parágrafo único, como exceção do caput , merecia interpretação restritiva. 31
Essa regra não tem sua incidência condicionada à natureza do bem, isto é, se móvel ou imóvel. É que o caput do art.
130  do
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
CTN  se  refere  a  atos  de  alienação  voluntária  enquanto  que  o  seu  parágrafo  tem  aplicação  especial  às
alienações forçadas, em que o Estado supre a vontade do proprietário. Em outras palavras, sendo móveis ou imóveis,
os ônus incidentes sobre os bens arrematados devem ser satisfeitos pela forma da sub-rogação no preço, uma vez
obedecidos os privilégios dos respectivos credores.
Caso remanesçam débitos tributários cujo preço da arrematação não seja passível de pagar, o antigo proprietário,
ante  a  característica  originária  da  aquisição,  responderá  pelo  pagamento  (TJSP,  Apelação  nº  0500442-
52.2011.8.26.0541, j. em 19.09.2013).
Outrossim, é preciso cuidado, posto que não incide a regra do parágrafo único do art. 130 do CTN, na medida em
que a arrematação se dá por adjudicação de vez que o dispositivo é taxativo e permite exceção apenas nos casos de
arrematação em hasta pública, isso porque, em caso de adjudicação, o fisco não poderia se sub-rogar no preço do
imóvel adjudicado.
Outro  ponto  relevante  deve  ser  observado:  nada  obstante  a  aquisição  em  hasta  pública  seja  originária,  sem
transmissão  de  propriedade,  portanto,  e,  bem  assim,  ausente  fato  gerador  de  ITBI  pelo  registro  da  carta  de
arrematação,  não  é  este  o  entendimento  jurisprudencial  sobre  o  tema,  sendo  relevante  mencionar  o  seguinte:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação. Mandado de Segurança. ITBI Imposto sobre a Transmissão de Bens
Imóveis  Inter  Vivos.  Sentença  que denegou  a  segurança  para  manter  a  cobrança  nos  moldes  exigidos  pelo
Município. Imóveis adquiridos em hasta pública. Incidência do ITBI sobre o montante da arrematação e não com
base no valor venal atribuído pela Municipalidade. Decreto nº 46.228/05 do Município de São Paulo. Afronta ao
princípio da legalidade. Inconstitucionalidade declarada pelo Colendo Órgão Especial. Pretensão da cobrança do
imposto contando como fato gerador a data da arrematação. Inadmissibilidade. O fato gerador do ITBI só ocorre
com a transferência efetiva da propriedade, com o registro no Cartório de Registro de Imóveis. Aplicação dos
artigos 1.227 e 1.245 e § 1º, ambos do Código Civil.
Concessão da segurança para que o tributo seja recolhido apenas no momento do registro da transmissão dos
imóveis,  calculado  com  base  no  montante  da arrematação.  Recurso  provido  (Apelação  nº  0002730-
39.2011.8.26.0053, rel.
Roberto Martins de Souza, São Paulo, 18ª Câmara de Direito Público, j. em 12.09.2013, Data
de
registro:
17.09.2013.
Outros

números:
27303920118260053).
Ora, correta é a seguinte decisão, da lavra do Desembargador e Professor Nuncio Theophilo Neto: Tribunal de
Justiça de São Paulo. Tributário. Apelação. IPTU. Arrematação em hasta pública. Aquisição originária do imóvel.
Débitos anteriores que se sub-rogam no respectivo preço, conforme estabelecido no art. 130, parágrafo único, do
CTN. Ausência de responsabilidade da apelada pelos débitos anteriores à aq
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
uisição. Hipótese diversa da aquisição
por adjudicação.
Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Recurso improvido (Apelação nº
0050949-05.2011.8.26.0564, rel. Nuncio Theophilo Neto, São Bernardo do Campo, 14ª Câmara de Direito Público,
j. em 19.09.2013, Data de registro: 01.10.2013. Outros números: 509490520118260564).
Segundo  Kiyoshi  Harada,  “A  exemplo  do  que  ocorre  na  usucapião,  não  há  transmissão  de  propriedade  na
arrematação.  De  fato,  na  arrematação,  não  há  transmissão  de  propriedade inter  vivos  caracterizada  pela  livre
manifestação de vontade das partes que se materializa por intermédio de um ato jurídico válido, gerando direitos e
obrigações recíprocas. Entretanto, não está pacificada na doutrina e na jurisprudência a questão da não incidência do
ITBI  nos  casos  de  arrematação,  como  pacificada  já  se  encontra  em  relação  à  usucapião.  (...)  Na  verdade,  a
arrematação, tanto quanto a usucapião, têm natureza de aquisição originária. Não é possível cogitar de lançamento
do ITBI por ausência absoluta do requisito essencial configurador da situação abstrata descrita na norma jurídica de
imposição tributária, qual seja, a aquisição da propriedade pelo registro do título translativo no Registro de Imóveis
competente  (art.  1.245  do  CC).  Portanto,  a  carta  de  arrematação  não  corresponde  ao  título  de  transmissão  da
propriedade  por  ausência  da  pessoa  do  transmitente.  Por  força  do  disposto  no  art.  110  do  CTN,  o  conceito  de
transmissão da propriedade só pode ser buscado no Direito Civil, sob pena de afrontar o princípio constitucional da
discriminação  de  rendas  tributárias.  E,  em  termos  de  direito  comum,  a  transmissão  só  ocorre  quando  alguém
(proprietário) transfere a outrem o bem que é integrante de seu patrimônio.
(...) Finalmente, legislações municipais que incluem a arrematação em hasta pública na definição de fato gerador do
ITBI incorrem em afronta ao art. 110
do CTN por elastecer o conceito de transmissão entre vivos adotado pelo Código Civil ” . 32
Portanto, equivocada é a aplicação da evidente consequência da aquisição originária no caso de sub-rogação no
preço, mas não para negar o fato gerador do ITBI. Seja como for, esta é a posição dos tribunais, inclusive no âmbito
administrativo: Tribunal de Justiça de São Paulo. Registro de imóveis. Dúvida. Arrematação de imóvel em hasta
pública. Forma. Originária de aquisição de propriedade.
Inexistência de relação jurídica entre o arrematante e o anterior proprietário do bem. Imóvel penhorado com base
no art. 53, § 1º, da Lei 8.212/91.
Indisponibilidade que obsta apenas a alienação voluntária. Incidência de ITBI nas arrematações judiciais por
expressa  determinação  legal.  Recurso  não provido  (TJSP,  Conselho  Superior  da  Magistratura,  Apelação  nº
007969-54.2010.8.26-0604, rel. José Renato Nalini).
Ora, a determinação legal não pode impor tributação sem que haja fato gerador.
Segundo Eduardo Sabbag, o fa
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
to gerador do ITBI é a transmissão inter vivos , a qualquer título, por ato oneroso, de
bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como
cessão de direitos a sua aquisição (art. 156, II, da CF/88 e art. 35 do CTN).
Em suma, se a aquisição é originária, não há transmissão e, não havendo, inexiste fato gerador de Imposto a par da
posição contrária dos tribunais e, bem assim, pela mesma razão, por ser aquisição originária, os impostos pendentes
sub-rogam-se no preço da arrematação.
1.5.4.

Anulação da arrematação
Quanto à anulação da arrematação nos casos do § 1º do art. 694, 33 o Superior Tribunal de Justiça, adotando Amaral
Santos, assinalou que: “assinado o auto de arrematação, esta considerar-se-á perfeita, acabada e irretratável”
(Código de Processo Civil, art. 694, caput) [atual art. 903]. A essa regra se oferecem algumas exceções, alinhadas
no parágrafo único do mesmo artigo, conforme o qual, em ocorrendo determinados pressupostos, poderá dar-se o
desfazimento, da arrematação. “O desfazimento da arrematação, tal seja o vício, poderá ser declarado até mesmo
de ofício, ou a requerimento da parte interessada, quando o processo de execução ainda esteja em curso.
Normalmente, porém, se procede por meio de embargos do devedor (Código de Processo Civil, art. 746), ou de
embargos de terceiro (Código de Processo Civil, art. 1.048) [atual art. 1.035] ou, quando já expedida a carta de
arrematação e devidamente transcrita no Registro de Imóveis, por via de ação anulatória autónoma (Código de
Processo Civil, art. 486) [atual art. 966, § 4º].
Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, Saraiva, 3º Volume, 1993, pág.
341. Nessa mesma linha de entendimento, profere Theodoro Júnior: “Quando não mais for possível a anulação da
arrematação dentro dos próprios autos da execução, a parte interessada terá de propor ação anulatória pelas vias
ordinárias. Não há sentença no procedimento da arrematação, de sorte que o ato processual em causa, é daqueles
que se anulam por ação comum, como os atos jurídicos em geral, e não pela via especial da ação rescisória” (...).
De igual, Fideles Santos, quando diz: “Ultrapassado o prazo de embargos, a questão não fica preclusa e a nulidade
pode ser arguida nas vias ordinárias.”
(Manual  de  Direito  Processual  Civil,  Saraiva,  Vol.  3,  1987,  pág.  181)  (in  RSTJ, vol.  82,  206,  junho  1996).
Acrescente-se, ainda, que, em princípio, “a arrematação, que tem conteúdo de aquisição originária, empresta ao
arrematante  a  propriedade  do  bem  sem  os  ônus  que,  eventualmente,  sobre  o mesmo  incidiam,  antes  da
arrematação. No caso se dá uma verdadeira expropriação pelo Estado do bem penhorado, que passa, assim, ao
arrematante 34
inteiramente livre”.
1.5.5.
Penhoras anteriores
A arrematação em hasta pública, como se viu, é meio originário de aquisição da propriedade, de tal sorte que rompe
com os gravames que cercavam o imóvel arrematado, bastando que o arrem
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
atante requeira, nos autos da ação na
qual se processou a alienação, o cancelamento das penhoras.
Nada obstante, pode haver penhora por outra execução, que não aquela em que o imóvel é levado à hasta pública.
Assim sendo, havendo necessidade do cancelamento de outra penhora após a arrematação, será necessária ação
autônoma. Neste sentido: Tribunal de Justiça de Minas Gerais – Número do processo: 2.0000.00.519994-6/000(1)
– Relator: Afrânio Vilela – Data do acórdão: 05.10.2005 – Data da publicação: 21.10.2005 – cancelamento de
penhora de imóvel urbano – duplicidade de constrição – execuções distintas – arrematação efetivada – legalidade –
direito de preferência – inobservância – validade do ato expropriatório. É válida a arrematação procedida em
processo de Execução,  gerando  todos  seus  efeitos  jurídicos,  mesmo  que  haja  penhora anteriormente  inscrita,
restando ao credor desta o direito à participação no valor arrecadado segundo os ditames processuais. A aquisição
de  bem praceado,  mesmo  sendo  objeto  de  constrição  anterior  em  outro  processo  de execução,  autoriza  o
cancelamento da inscrição da penhora, em respeito ao Poder Judiciário que convalidou o ato, dando-o como válido
e regular.
No  caso  espelhado  neste  acórdão  mineiro,  requerido  o  cancelamento  da  penhora  anterior  efetivada  em  autos
distintos, contestou o titular do crédito alegando desrespeito à sua preferência.
Corretamente,  asseverou  o  relator  ao  determinar  o  cancelamento  da  penhora  anterior: A  penhora  pode  ser
conceituada  como  ato  executivo  sobre determinado  bem  do  devedor  com  a  permissibilidade  de  sua  ulterior
expropriação para garantia do pagamento da quantia exequenda.

Conseguintemente, como no caso em tela, o ato expropriatório se perfaz com a alienação do bem praceado e,
efetivada  a  arrematação,  há  o nascimento  da  expectativa  do  direito  de  propriedade  o  qual  ocorrera com  a
transcrição imobiliária no registro próprio. Não fosse isso, observo que a preferência de penhora, conquanto deva
ser observada, não implica na nulidade da arrematação procedida em processo de Execução, que é válida, gerando
todos seus efeitos jurídicos, mesmo que haja penhora anteriormente inscrita, restando ao credor desta o direito à
participação no valor arrecadado segundo os ditames processuais (...). Não fosse isso, observo que a preferência de
penhora, conquanto deva  ser  observada,  não  implica  na  nulidade  da  arrematação  procedida em  processo  de
Execução, que é válida, gerando todos seus efeitos jurídicos, mesmo que haja penhora anteriormente inscrita,
restando ao credor desta o direito à participação no valor arrecadado segundo os ditames processuais. Nesse
norte, tenho que somente é imprescindível a intimação dos credores “pignoratício, hipotecário, ou anticrético, ou
usufrutuário, quando a penhora recair sobre bens gravados por penhor, hipoteca, anticrese ou usufruto” (art. 615,
II, CPC) [atual art. 799, I], obrigação leg
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
al que foi devidamente observada tanto que, após a expedição da carta de
arrematação  com  o  competente  registro,  foram averbados  os  cancelamentos  das  duas  hipotecas  e  arrestos
incidentes sobre o imóvel (f. 07-08). Destarte, sopesando as averbações no registro imobiliário, presume-se que
foram aplicadas ao caso as regras legais obrigatórias. Assim, à luz do art. 711 do Código de Processo Civil [atual
art. 90835
1.5.6.
Posse do imóvel adquirido
A questão que envolve a posse do imóvel adquirido em hasta pública será tratada em dois momentos distintos, tendo
em vista a qualidade do possuidor.
Neste sentido, se o imóvel estiver ocupado pelo próprio executado, basta um simples pedido, por petição, dirigida ao
juiz da execução que culminou com a venda judicial do imóvel, prescindindo de qualquer outra providência.
Caso o imóvel esteja ocupado por terceiros, mister se faz diferenciar se a ocupação se dá a título de locação. Neste
caso, será necessária a denúncia, nos termos do art. 8º da Lei 8.245/1991, em razão do que remetemos o leitor para o
Capítulo III do Livro VII, no item 3.25.4, no qual trataremos do assunto.
Caso não seja locação e tampouco posse exercida pelo próprio executado, será o caso de ação de imissão na posse
que será tratada no Livro II, Capítulo IX, item 9.5.
1.5.7.
Evicção
Por fim, ainda que a aquisição seja originária e seja aperfeiçoada em hasta pública, incide o disposto no art. 447 do
Código Civil, que assim enfrenta a questão: Nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção. Subsiste
esta garantia ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública.
O  STJ,  no  Recurso  Especial  1.577.229/MG  (2016/0005234-0),  cuja  relatora  foi  a  Ministra  Nancy  Andrighi,
entendeu que o pedido do evicto tem natureza jurídica de reparação, o que atrai a aplicação do art. 206, § 3º, V, do
Código Civil, de tal sorte que a prescrição da pretensão ocorre no prazo de três anos.
Posta  assim  a  questão,  o  seguinte  exemplo,  no  qual  a  aquisição  em  hasta  pública  sucedeu  ação  pauliana  ou
revocatória  em  razão  de  anterior  alienação  em  fraude  contra  credores.  Em  outras  palavras,  o  imóvel  fora,  em
alienação anterior, vendido em prejuízo de credor que propôs ação pauliana antes da venda em hasta pública. Nesse
caso, foi reconhecida a evicção do adquirente em hasta pública, o que se fez nos seguintes termos: Tribunal de
Justiça  de  São  Paulo. Embargos  de  terceiros.  Aquisição  de patrimônio  imobiliário  em  hasta  pública.  Bens
incluídos  em  anterior  ação revocatória  acolhida  em  definitiva  decisão.  Fraude  reconhecida.  Nulidade  das
transferências  na  forma  ali  declarada.  Impossibilidade  –  Validação  posterior das  demais  transferências.
Conhecimento  anterior,  pela  embargante,  dessas circunstâncias.  Obtenção  das  informações  mediante  simples
consulta em certidões. Questionamento de possível direito em evicção que não sustenta o acolhimento da pretensão.
Impossibilidade
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
,  de  outra  parte,  de  discussão  de fatores  analisados  e  decididos  anteriormente  e  alheios  à
participação da embargante. Interesse geral a sobrepor-se ao particular. Sentença reformada.

Improcedência  dos  embargos  com  inversão  total  da  sucumbência.  Recurso provido  (Apelação  nº  9070001-
13.2007.8.26.0000,  rel.  Elcio  Trujillo,  São Paulo,  7ª  Câmara  de  Direito  Privado,  j.  em  12.11.2008,  Data  de
registro: 25.11.2008. Outros números: 5376024300).
O relator justificou sua decisão de improcedência dos embargos do terceiro adquirente em hasta pública da seguinte
forma: Portanto,  por ocasião  do  ato  judicial  de  alienação,  tinham  as  partes  interessadas,  ainda que  em
possibilidade de obtenção, a informação de que a matéria – a transferência anterior e em vício – pendia de análise
em regular processo anulatório tendo, portanto, com a participação na licitação, assumido os riscos inerentes a
eventual resultado definitivo da demanda... A circunstância de a aquisição, pela embargante, ter ocorrido em hasta
pública, ao contrário do sustentado, não tem o condão de tornar nulo o reconhecimento judicial anterior que,
repetindo, decretou, pela ocorrência de vício, a nulidade de todos os atos de transferência. Ademais, em face do
disposto pelo artigo 457, do Código Civil, não pode o adquirente demandar pela evicção, se sabia que a coisa era
alheia ou litigiosa.
1.6.
ÚNICO IMÓVEL DO VENDEDOR – BEM DE FAMÍLIA E
IMPOSSIBILIDADE DE VENDA
Em razão da proteção conferida pela Lei 8.009/1990 ao imóvel residencial ocupado pela pessoa ou pela família,
pode surgir a dúvida quanto à possibilidade de venda deste imóvel e, mais, o que nos interessa, se esta venda, se
possível, será considerada em fraude contra credores ou à execução.
A resposta positiva se impõe de tal sorte que se trata de fraude à execução ou contra credores e, pior, o bem que
retorna  ao  patrimônio  do  devedor,  por  força  do  reconhecimento  da  fraude,  não  goza  mais  da  proteção  da
impenhorabilidade disposta na Lei 8.009/1990 e pode ser penhorado, ainda que se trate do único imóvel residencial
do devedor, pois seu ato é considerado atentatório à boa-fé que deve emanar de todo negócio jurídico (STJ, AgRg no
REsp 1.085.381/SP, 6ª Turma, Rel. Ministro Paulo Gallotti, 10.03.2009).
Neste sentido, os seguintes julgados:
Superior Tribunal de Justiça. Processual Civil. Lei 8.009/1990. Exceção de impenhorabilidade. Improcedência.
Bem que retornou ao patrimônio dos devedores por força de ação pauliana. Possibilidade de penhora. Precedente.
Recurso provido. Tendo o bem penhorado retornado ao patrimônio do devedor após acolhimento de ação pauliana,
é de se excluir a aplicação da Lei 8.009, porque seria prestigiar a má-fé do devedor. Segundo a conhecida lição de
Clóvis, “não é ao lado do que anda de má-fé que se deve colocar o direito; sua função é proteger a atividade
humana orientada pela moral ou, pelo menos, a ela não oposta” (REsp 123.495/MG, 4ª T., Rel. Min. Sálv
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
io de
Figueiredo Teixeira, 23.09.1998).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ementa: Execução de título judicial. Ação de indenização julgada procedente.
Venda de imóvel pelo réu no curso do feito.
Decisão de primeiro grau que reconhece a fraude à execução e declara ineficaz a venda. Inexistência de trânsito em
julgado da decisão condenatória quando da alienação do bem. Irrelevância. Suficiência do conhecimento, pelo
devedor, da demanda capaz de reduzi-lo à insolvência. Alegação de que o imóvel vendido seria considerado bem de
família caso ainda estivesse sob o domínio do executado. Retorno do bem ao patrimônio do devedor sem a proteção
da impenhorabilidade prevista na Lei 8.009/1990, sob pena de se dar prestígio à má-fé do executado. Prova da
solvência do devedor. Ônus a ele pertencente.
Fraude caracterizada. Art. 593, inciso II, do Código de Processo Civil [atual art. 792, IV]. Decisão mantida. Agravo
desprovido com recomendação (0124855-37.2012.8.26.0000 – Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan – Comarca:
Tietê – 4ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 30.08.2012
–
Data

de
registro:
03.09.2012
–
Outros
números:
1248553720128260000).
Em sentido contrário, sustentando que não há fraude, posto que de qualquer maneira o bem não poderia servir aos
credores, os seguintes arestos: Superior Tribunal de Justiça. Processual civil. Bem de família.
Impenhorabilidade. Decisão irrecorrida. Preclusão. Fraude à execução.
Impossibilidade. Irrelevância do bem para a execução. (...) 2. Não há fraude à execução na alienação de bem
impenhorável nos termos da Lei n.º 8.009/90, tendo em vista que o bem de família jamais será expropriado para
satisfazer a execução, não tendo o exequente nenhum interesse jurídico em ter a venda considerada ineficaz. 3. “O
reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do
terceiro adquirente”. Súmula nº 375/STJ. 4. Recurso especial não conhecido (REsp 976.566/RS, Rel. Ministro Luis
Felipe Salomão, 4ª Turma, julgado em 20.04.2010, DJe 04.05.2010).
Superior Tribunal de Justiça. Tributário. Agravo regimental no agravo em recurso especial. Execução fiscal.
Preliminar de deserção afastada pelo acórdão recorrido. Reexame. Súmula 7 do STJ. Bem de família.
Impenhorabilidade. Proteção à moradia conferida pela CF e pela Lei 8.009/90.
Alienação de bem de família. Não ocorrência de fraude à execução.
Precedentes do STJ. Incidência da Súmula 83 desta Corte. (...) Em se tratando de único bem de família, o imóvel
familiar é revestido de impenhorabilidade absoluta, consoante a Lei 8.009/1990, tendo em vista a proteção à
moradia conferida pela CF; segundo a jurisprudência desta Corte, não há fraude à execução na alienação de bem
impenhorável, tendo em vista que o bem de família jamais será expropriado para satisfazer a execução, não tendo o
exequente qualquer interesse jurídico em ter a venda considerada ineficaz.
Incidência  da  Súmula  83  desta  Corte.  3.  A  inversão  do  julgado  a
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
fim  de  reverter as  conclusões  do  acórdão
recorrido de que não se trata de bem impenhorável, por não ser bem de família implicaria, necessariamente, o
reexame do acervo probatório dos autos, o que é defeso nesta Corte, a teor da Súmula 07/STJ. 4.
Agravo regimental da Fazenda Nacional desprovido (AgRg no AREsp 255.799/RS, rel. Min. Napoleão Nunes Maia
Filho, 1ª Turma, julgado em 17.09.2013, DJe 27.09.2013).
Interessante consignar que o STJ já deferiu a penhora do único imóvel da família por reconhecer abuso de direito36
na exata medida em que, vendidos todos os imóveis, o devedor permaneceu, apenas, com o imóvel em que reside e,
por agir de má-fé na tentativa de não pagar suas dívidas, teve a penhora deste imóvel levada a efeito a par de ser o
único: Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial. Cumprimento de sentença.
Venda de bens em fraude à execução. Bem de família. Afastamento da proteção.
Possibilidade. Fraude que indica abuso de direito. 1. Não há, em nosso sistema jurídico, norma que possa ser
interpretada de modo apartado aos cânones da boa-fé. Ao alienar todos os seus bens, menos um, durante o curso de
processo que poderia levá-lo à insolvência, o devedor não obrou apenas em fraude à execução: atuou também com
fraude aos dispositivos da Lei 8.009/1990, uma vez que procura utilizar a proteção conferida pela Lei com a clara
intenção de prejudicar credores. 2. Nessas hipóteses, é possível, com fundamento em abuso de direito, afastar a

proteção conferida pela Lei 8.009/1990. 3. Recurso especial conhecido e não provido (REsp 1.299.580/RJ – Rel.
Min. Nancy Andrighi – Terceira Turma – julgado em 20.03.2012 – DJe 25.10.2012).
1.7.
MODELO DE CARTA REQUERENDO CERTIDÕES PARA O
VENDEDOR37
Local e data.
Ilmo.
Dr. (...)
Ref.: documentos necessários à análise da compra e venda – imóvel da Rua (...).
Conforme  solicitação,  estou  relacionando  os  documentos  necessários  para  análise  e  aprovação  da  aquisição  do
imóvel em epígrafe.
a) Com relação ao imóvel:
• Cópia autenticada do título aquisitivo: Escritura de Compra e Venda ou equivalente (escritura de cisão, partilha
em inventário, separação etc.); • Cópia atualizada da matrícula do imóvel;
• Certidão negativa de IPTU ( Imposto Predial e Territorial Urbano); • Declaração do síndico do prédio quanto à
inexistência de débitos.
b) Referentes à pessoa do vendedor e dos sócios:
•  Cópia  do  CPF  (pessoa  física  e  sócios)/CNPJ  (pessoa  jurídica); •  Cópia  do  RG  ou  documento  de  identidade
autenticado ( pessoa física e sócios) ; • Certidão de Nascimento atualizada ( pessoa física, quando solteira); •
Certidão de Casamento;
• Certidão negativa da Receita Federal ( Certidão de Quitação de Tributos e Contribuições Federais – pessoa
jurídica e sócios) ; • Certidão negativa do INSS – CND – ( pessoa jurídica) ; • Certidão negativa da Receita
Estadual ( ICM/ICMS – pessoa jurídica) e Receita Municipal – Certidão de Tributos Mobiliários – pessoa física,
pessoa jurídica e sócios;
• Certidão ne
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
gativa do FGTS – regularidade ( pessoa jurídica); • Certidão da Justiça Estadual Cível – feitos civis (
pessoa física, sócios e pessoa jurídica); • Certidão da Justiça Estadual Cível – executivos fiscais ( pessoa física,
sócios e pessoa jurídica); • Certidão da Justiça Estadual Criminal ( pessoa física – sócios) ; • Certidão da Justiça
do Trabalho ( pessoa física, sócios e pessoa jurídica) ; • Certidão da Justiça Federal – Civil, Criminal e Executivos
Fiscais ( pessoa física, sócios e pessoa jurídica – civis; pessoa física e sócios – criminais);
• Certidão dos Tabeliães de Protesto ( pessoa física, sócios e pessoa jurídica) .
Qualquer dúvida com relação aos documentos solicitados, bem como a necessidade dos mesmos, encontro-me a sua
inteira disposição no telefone (...).
Atenciosamente,
Advogado
1
Súmula 496 do STJ: “Os registros de propriedade particular de imóveis situados em terrenos de marinha não são
oponíveis à União”.

2
Nesse sentido, os seguintes dispositivos:
Art. 387 do CPP (Lei 11.719/2008): o juiz “fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração,
considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”.
Ação Civil “ex delicto”: o art. 91, do Código Penal, determina que “são efeitos da condenação (penal) tornar certa a
obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”.
O art. 63, do Código de Processo Penal, preceitua que “transitada em julgado a sentença condenatória, poderão
promover-lhe a execução, no juízo cível, para efeito da reparação do dano, o ofendido, seu representante legal ou
seus herdeiros.
Parágrafo único. Transitada em julgado a sentença condenatória, a execução poderá ser efetuada pelo valor fixado
nos termos do inciso IV
do caput do art. 387 deste Código sem prejuízo da liquidação para a apuração do dano efetivamente sofrido”.
3
O termo “poderá” deve ser entendido como “deverá” na medida em que a sentença não gera efeitos contra terceiros
que não participaram do processo.
4
Lei 13.097/2015:
Art. 56. A averbação na matrícula do imóvel prevista no inciso IV do art.
54 será realizada por determinação judicial e conterá a identificação das partes, o valor da causa e o juízo para o qual
a  petição  inicial  foi  distribuída.  (Vigência)  §  1º  Para  efeito  de  inscrição,  a  averbação  de  que  trata  o caput  é
considerada sem valor declarado.
§ 2º A averbação de que trata o caput será gratuita àqueles que se declararem pobres sob as penas da lei.
§ 3º O Oficial do Registro Imobiliário deverá comunicar ao juízo a averbação efetivada na forma do caput, no prazo
de até dez dias contado da sua concretização.
§ 4º A averbação recairá preferencialmente sobre imóveis indicados pelo proprietário e se restringirá a quantos
sejam suficientes para garantir a satisfação do direito objeto da ação.
Art. 57. Recebida a comunicação da determinação de que trata o caput do art. 56, será feita a averbação ou serão
indicadas as pendências a serem satisfeitas para sua efetivação no prazo de 5 (cinco) dias.
Art. 58. O disposto
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
nesta Lei não se aplica a imóveis que façam parte do patrimônio da União, dos Estados, do
Distrito Federal, dos Municípios e de suas fundações e autarquias.
Art. 60. A Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009, passa a vigorar com as seguintes alterações: “Art. 41. A partir da
implementação  do  sistema  de  registro  eletrônico  de  que  trata  o  art.  37,  os  serviços  de  registros  públicos
disponibilizarão ao Poder Judiciário e ao Poder Executivo federal, por meio eletrônico e sem ônus, o acesso às
informações constantes de seus bancos de dados, conforme regulamento.
Parágrafo único. O descumprimento do disposto no caput ensejará a aplicação das penas previstas nos incisos II a IV
do caput do art. 32 da Lei nº 8.935, de 18 de novembro de 1994.” (NR) Art. 61. Os registros e averbações relativos a
atos jurídicos anteriores a esta Lei, devem ser ajustados aos seus termos em até 2 (dois) anos, contados do início de
sua vigência. (Vigência) 5

Não dissentem outros julgados, sempre no mesmo sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos de terceiro.
Improcedência.
Alienação de imóvel em fraude à execução. Dispensa da apresentação de certidões negativas do distribuidor cível.
Só se pode considerar, objetivamente, de boa-fé, o comprador que toma mínimas cautelas para a segurança jurídica
de  sua  aquisição.  Má-fé  caracterizada.  Sentença mantida.  Recurso  improvido  (Apelação  0016523-
20.2013.8.26.0071 – Relatora: Maria Cláudia Bedotti; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 11ª
Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24.09.2015; Data de registro: 25.09.2015).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos de terceiro – Parte ideal de imóvel penhorada em fase de cumprimento
de sentença em ação de indenização decorrente de acidente de trânsito – Alegação de aquisição em data anterior à
propositura da ação contra o vendedor – Sentença de improcedência – Apelo dos embargantes – Demanda, com
sentença condenatória,  em  andamento  por  ocasião  da  aquisição  pelos embargantes  –  Ausência  de  prova  da
obtenção  pelos  compradores  de certidões  do  cartório  distribuidor  –  Providências  acautelatórias atinentes  ao
negócio celebrado não adotadas – Existência de parentesco entre executado e embargante – Veículo que gerou o
acidente que era de propriedade do embargante – Presunção de conhecimento da demanda indenizatória – Boa-fé
dos embargantes não verificada – Inexistência de outros bens para garantir a execução – Aplicação do artigo 593,
inciso II, do Código de Processo Civil – Ineficácia manifesta da transferência – Fraude caracterizada – Penhora
válida – Embargos improcedentes – Recurso desprovido. (Apelação 0021424-44.2013.8.26.0196 – Relator: Carlos
Henrique  Miguel  Trevisan;  Comarca:  Franca;  Órgão  julgador: 29ª  Câmara  de  Direito  Privado;  Data  do
julgamento: 02.09.2015; Data de registro: 03.09.2015).
6
Eis o trecho que menciona a indigitada presunção de má-fé : “Quanto à proposta de se considerar a presunção
relativa de má-fé do ad
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
quirente, em caso de penhora não registrada, atribuindo-lhe o ônus de provar sua boa-fé, tal
alternativa acabaria por tornar letra morta o disposto no art.
659, § 4º, do CPC. De que valeria essa norma? O registro não é elemento indispensável à constituição da penhora,
conforme já se assentou na doutrina e na jurisprudência. Se é também dispensável para comprovação da ciência de
terceiro quanto ao ônus processual, que, na sua ausência, terá de fazer prova de que não sabia da existência do
gravame, qual a razão da norma? Qual credor vai arcar com o ônus financeiro do registro se caberá ao terceiro
fazer a prova negativa de sua ciência em relação à existência do gravame?”
7
A corroborar com esse entendimento, no Agravo Interno nº 1029335-85.2016.8.26.0002/50001 da Câmara Especial
de Presidentes do Tribunal de Justiça de São Paulo (j. 27.07.2018), ficou consignado: Nota-se que os embargantes
demonstraram que, quando da aquisição, (16.04.2003), não havia registro de penhora sobre o imóvel objeto do
processo  (fls.  30).  Tal  circunstância  somente  veio  a  ocorrer  em 11.04.2011,  ou  seja,  quase  oito  anos  após  a
aquisição. Anote-se que o imóvel  é  situado  na  Cidade  de  Cruzeiro,  constando  da  escritura  que  os alienantes
também residiam naquela cidade (fls. 32/33), não havendo indícios de que eles possuíam demanda capaz de gerar
sua insolvência em  outra  comarca.  Da  mesma  forma,  a  embargada  não  demonstrou  que o  estado  da  técnica
existente à época da alienação era possível verificar a existência da execução objeto da constrição pela simples
verificação no cartório distribuidor.
8
Tribunal de Justiça de São Paulo. Exceção de pré-executividade – Desconsideração de personalidade jurídica de
sociedade da qual o agravante é sócio minoritário (1% do capital social) – Decisão agravada que não acolheu pleito
do agravante para que seus bens particulares não sejam objeto de penhora Descabimento – Sócio-agravante possui
apenas 1% do capital social, não detém poderes de gerência, os quais são exclusivos do sócio majoritário, conforme
contrato social – Reforma da decisão agravada para excluir os bens particulares do agravante da execução (Agravo
de Instrumento nº 0230978-93.2011.8.26.0000, Des.
Rel. Christine Santini, julgado em 18.04.2012, 5ª Câmara de Direito Privado).

9
O nosso Direito adotou duas teorias distintas para a desconsideração da personalidade jurídica: “a maior, pela qual o
juiz é autorizado a ignorar a autonomia patrimonial das pessoas jurídicas, como forma de coibir fraudes e abusos
praticados  através  dela;  e,  a  menor,  em  que  o  simples  prejuízo  do  credor  já  possibilita  afastar  a  autonomia
patrimonial” (Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial – Direito de Empresa. vol. 2, Ed. Saraiva, p. 36).
10
Cite-se também o disposto no parágrafo único do artigo 1.003 do Código Civil: “Até dois anos depois de averbada a
modificação do contrato, responde o cedente solidariamente com o cessionário, perante a soci
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
edade e terceiros,
pelas obrigações que tinha como sócio.”
11
Em sentido contrário:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos à execução – Cheques – Desconsideração da personalidade jurídica –
Inclusão de ex-sócia no polo passivo – Inadmissibilidade – Responsabilidade do ex-sócio extingue-se dois anos após
a retirada – Arts. 1.003, parágrafo único, e 1.032 do Código Civil – Decurso do prazo antes da desconsideração da
personalidade jurídica – Inclusão da embargante no polo passivo afastada – Recurso provido (Apelação 1005935-
29.2014.8.26.0320. Relator: Vicentini Barroso; Comarca: Limeira; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado;
Data do julgamento: 27.10.2015; Data de registro: 03.11.2015).
Tribunal  de  Justiça  São  Paulo.  Agravo  de  Instrumento  nº  2217733-39.2015.8.26.0000.  Julgamento:  18.11.2015.
Relator: Carlos Henrique Miguel Trevisan: “Os sócios cedentes não respondem pelas dívidas posteriores à data da
averbação, na forma do artigo 1.032 do Código Civil (‘A retirada, exclusão ou morte do sócio, não o exime, ou a
seus herdeiros, da responsabilidade pelas obrigações sociais anteriores, até dois anos após averbada a resolução da
sociedade; nem nos dois primeiros casos, pelas posteriores e em igual prazo, enquanto não se requerer a averbação’),
estando equivocada a interpretação dada pelo agravante ao artigo 1.003, parágrafo único, do Código Civil (‘Até dois
anos depois de averbada a modificação do contrato, responde o cedente solidariamente com o cessionário, perante a
sociedade  e  terceiros,  pelas  obrigações  que  tinha  como  sócio’).  O  propósito  da  lei  não  é  exatamente  o  de
responsabilizar o sócio cedente pelos débitos da sociedade durante 2
anos contados da averbação, mas sim o de possibilitar ao credor da sociedade, dentro do referido prazo, obrigar o
cedente a cumprir as obrigações que tinha como sócio, limitadas, porém, à data da averbação da alteração do quadro
social.  Ou  seja,  tendo  o  pedido  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica  para  inclusão  da  ex-sócia  sido
formulado depois de dois anos da sua saída do sócio da sociedade, inviável a responsabilização pessoal perseguida,
em razão do decurso do prazo de dois anos previsto nos artigos 1.003 e 1.032 do Código Civil.
Assim, embora o contrato que embasou a ação de depósito tenha sido celebrado em outubro de 2004 (fls. 57/62),
quando  Dalva  Roseli  Pupin  Fernandes  ainda  fazia  parte  do  quadro  de  sócios  da  empresa  executada,  sua
responsabilidade pelo cumprimento da obrigação, nos termos do mencionado parágrafo único do artigo 1.003 do
Código Civil, já expirou, tendo em vista que decorrido o prazo de dois anos da sua retirada da sociedade, ocorrida
em julho de 2007 (fls. 297/299). Sobre o tema, os precedentes deste Egrégio Tribunal de Justiça: Execução de
sentença arbitral. Pleito de desconsideração da personalidade jurídica da agravada executada deferido. Bloqueio
de ativos financeiros de ex-sócio desta. Inadmissibilidade em razã
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
o do transcurso do tempo previsto no parágrafo
único do art. 1.003 do Código Civil, ainda que a obrigação tenha se constituído anteriormente à retirada do sócio.
Recurso desprovido (Agravo de Instrumento nº 2137464-47.2014.8.26.0000, 1ª
Câmara Reservada de Direito Empresarial, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 25.9.2014. Embargos à
Execução  Cheques  – Desconsideração  da  personalidade  jurídica  –  Inclusão  de  ex-sócia  no polo  passivo  –
Inadmissibilidade – Responsabilidade do ex-sócio extingue-se dois anos após a retirada – Arts. 1.003, parágrafo
único, e 1.032 do Código Civil – Decurso do prazo antes da desconsideração da personalidade jurídica – Inclusão
da embargante no polo passivo afastada – Recurso provido (Apelação nº 1005935-29.2014.8.26.0320, 15ª Câmara
de Direito Privado, Relator Desembargador Vicentini Barroso, 27.10.2015). Responsabilidade de sócio retirante. A
responsabilidade do sócio que se retira do quadro societário não é perpétua. O sócio que se retira da sociedade

responde solidariamente perante a sociedade e terceiros até 2 (dois) anos depois de averbada a modificação do
contrato (art. 1.003, Código Civil; art. 18 do Decreto nº
3.708/1916 c/c com parágrafo único do art. 108 da Lei 6.404/76). Dever do banco de excluir o nome da autora, ex-
sócia, dos cadastros e contratos celebrados pela empresa, considerando a sua retirada do quadro societário em
02/12/2010  recurso  parcialmente  provido (Apelação  nº  0048138-78.2011.8.26.0562,  23ª  Câmara  de  Direito
Privado, Relator Desembargador Sérgio Shimura, 14.5.2014). Como observa Marcelo Fortes Barbosa Filho, “tal
responsabilidade abrange, num primeiro plano, as dívidas já constituídas quando de sua saída do quadro social e
remanesce pelo mesmo prazo já previsto no dispositivo acima referido, ou seja, por dois anos, contados sempre da
data da averbação do instrumento de alteração do contrato social na inscrição originária da sociedade, o que deverá
ser  requerido  ao  Oficial  de  Registro  Civil  de  Pessoa  Jurídica”  (Marcelo  Fortes  Barbosa  Filho, Código  Civil
comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 8ª ed., Manole, p.
964).
12
Carlos Maynz, Curso de Derecho Romano por Antonio José Pou y Ordinas, vol. I, § 105.
13
Marcel Planiol; Georges Ripert; Jean Boulanger, Traité Élémentaire, 4ª
ed., Paris, 1948, vol. I, nº 2.885.
14
Nicola Coviello, Dela transcrizione, vol. 1, p. 2.
15
Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, 13ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, vol. IV, p. 115.
16
Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, 35ª ed., São Paulo: Saraiva, 1997, 1º vol., p. 70.
17
Washington de Barros Monteiro, ob. cit., p. 271; Mário Guimarães, Estudos de Direito Civil, p. 71; Maria Helena
Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, São Paulo: Saraiva, 1999, 1º vol., p. 345.
18
Silvio Rodrigues, Direito civil, São Paulo: Saraiva, 2003, vol. 5, p. 426.
19
Súmula 308 – STJ (30.03.2005 – DJ 25.04.2005): A hipoteca firmada entre a construtora e o a
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
gente financeiro,
anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do
imóvel.
20
Código Civil: Art. 164. Presumem-se de boa-fé e valem, os negócios ordinários indispensáveis à manutenção do
estabelecimento mercantil, rural (agrícola) ou industrial, ou à subsistência do devedor e de sua família.
Lei 13.097/2015: Art. 55. A alienação ou oneração de unidades autônomas integrantes de incorporação imobiliária,
parcelamento  do  solo  ou  condomínio  edilício,  devidamente  registrada,  não  poderá  ser  objeto  de  evicção  ou  de

decretação de ineficácia, mas eventuais credores do alienante ficam sub-rogados no preço ou no eventual crédito
imobiliário, sem prejuízo das perdas e danos imputáveis ao incorporador ou empreendedor, decorrentes de seu dolo
ou culpa, bem como da aplicação das disposições constantes da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990.
21
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Agravo de Instrumento nº 1.036.847, relator: Álvaro Torres
Júnior, 5ª Câmara.
Ilegitimidade ad causam. Execução fiscal. Imóvel sobre o qual incide o IPTU, compromissado a outrem. Ausência,
entretanto, de tomada das providências para atualizar o cadastro imobiliário municipal.
Circunstância que não confere eficácia erga omnes, inviabilizando a municipalidade de tomar conhecimento do
referido negócio jurídico.
Inadmissibilidade, ademais, de apresentação de convenção particular relativa a responsabilidade pelo pagamento
dos tributos visando modificar definição legal de sujeito passivo de obrigação tributária art.
123 do CTN). Legitimidade passiva evidenciada. Recurso improvido.
Multa. Moratória. Majoração por lei ordinária. Cabimento. Lei ordinária é meio apto a criar ou aumentar tributos.
Recurso improvido.
Honorários de advogado. Arbitramento. Execução de pequeno valor.
Fixação da verba honorária em 20% sobre o valor do débito atualizado.
Admissibilidade. Atendimento dos critérios norteadores do § 3º do art.
20 do CPC [atual art. 85, § 2º]. Embargos improcedentes. Recurso improvido. Julgamento: 02.10.02.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Processo nº
1.010.252-8, Recurso: Agravo de Instrumento, origem: São José do Rio Preto, julgador: 6ª Câmara, julgamento:
07.08.2001, relator: Massami Uyeda, decisão: deram provimento, v.u. Ilegitimidade ad causam.
Execução fiscal. IPTU e Taxas. Ação decorrente de inadimplemento de tributos relativos a imóvel ajuizada em face
de proprietária que figura na certidão do Cartório de Registro de Imóveis. Instrumento particular de venda e
compra que não exime a alienante dos encargos do imóvel se ainda não foi levado a registro. Inocorrência de
transmissão  do domínio,  devendo  a  executada-alienante  responder  pelos  encargos referentes  ao  imóvel.
Legitimidade  passiva  reconhecida.  Inteligência  do art.  860,  parágrafo  único,  do  Código  Civil.  Agravo  de
instrumento provido.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Processo nº
1.052.722-5
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
, Recurso: Agravo de Instrumento, origem: São Bernardo do Campo, julgador: 2ª Câmara, julgamento:
24.10.2001, relator: Alberto Tedesco, decisão: Negaram Provimento, v.u. Ilegitimidade ad causam.
Execução fiscal. IPTU e taxas. Hipótese em que a agravante é a legítima proprietária do imóvel e, portanto, a
responsável pelo pagamento do tributo, não podendo transferir ao compromissário comprador do imóvel, sem título
registrado, o ônus desse pagamento junto à credora, a Fazenda Pública do Município de São Bernardo do Campo.
Legitimidade passiva reconhecida. Exceção de pré-executividade rejeitada. Recurso improvido.
22
No mesmo sentido: JTA (Lex) 167/448, Apel. s/ Rev. nº 491.318, 2ª
Câm., rel. Juiz Peçanha de Moraes, j. em 18.08.1997; Apel. c/ Rev. nº

495.370, 2ª Câm., rel. Juiz Peçanha de Moraes, j. em 18.08.1997; Apel.
s/ Rev. nº 488.287, 4ª Câm., rel. Juiz Amaral Vieira, j. em 02.09.1997; Apel. s/ Rev. nº 496.517, 1ª Câm., rel. Juiz
Magno Araújo, j. em 15.09.1997; Apel. s/ Rev. nº 493.984, 11ª Câm., rel. Juiz Clovis Castelo, j. em 15.09.1997;
Apel. s/ Rev. nº 496.774, 11ª Câm., rel. Juiz Donegá Morandini, j. em 29.09.1997; Apel. s/ Rev. nº 504.211, 9ª
Câm., rel. Juiz Marcial Hollanda, j. em 28.01.1998; Apel. s/ Rev. nº 507.510, 7ª Câm., rel. Juiz Américo Angélico, j.
em 03.02.1998; Apel. s/ Rev. nº 508.513, 7ª Câm., rel. Juiz Américo Angélico, j. em 10.03.1998; Apel. s/ Rev. nº
513.024, 9ª Câm., rel. Juiz Marcial Hollanda, j. em 01.04.1998; Apel. s/
Rev. nº 516.529, 1ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, j. em 20.04.1998).
23
O termo “hasta pública”, em que pese não ser utilizado pelo CPC, é gênero do qual são espécies a praça (para bens
imóveis) e o leilão (para bens móveis).
Nesse
sentido:
<https://www.tjsp.jus.br/UtilidadePublica/UtilidadePublica/HastasPublicas Acesso em: 30.09.2019.
24
Lembrando que não podem adquirir, ainda que em hasta pública, as pessoas que estejam enquadradas no art. 497, do
Código Civil: Art. 497. Sob pena de nulidade, não podem ser comprados, ainda que em hasta pública:
I – pelos tutores, curadores, testamenteiros e administradores, os bens confiados à sua guarda ou administração; II –
pelos servidores públicos, em geral, os bens ou direitos da pessoa jurídica a que servirem, ou que estejam sob sua
administração  direta  ou  indireta;  III  –  pelos  juízes,  secretários  de  tribunais,  arbitradores,  peritos  e  outros
serventuários ou auxiliares da justiça, os bens ou direitos sobre que se litigar em tribunal, juízo ou conselho, no lugar
onde servirem, ou a que se estender a sua autoridade; IV – pelos leiloeiros e seus prepostos, os bens de cuja venda
estejam encarregados.
Parágrafo único. As proibições deste artigo estendem-se à cessão de crédito.
25
Há entendimento em sentido contrário:
Tribunal de Justiça de Rio Grande do Sul – Número do Processo: 71000812917 – Relator: Eugênio Facchini Neto
– Data da publicação: 04.05.2006 – cobrança de quotas de despesas condominiais vencidas antes da arrematação
do imóvel. Aqui
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
sição originária que transmite o bem livre de qualquer ônus. Ilegitimidade da adquirente para
figurar no polo passivo. Ação extinta sem julgamento de mérito. Recurso ao qual se dá provimento. (Recurso Cível
n. 71000812917, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Eugênio Facchini Neto, Julgado em
11.04.2006) – Tipo de Processo: Recurso Cível – Órgão Julgador: Terceira Turma Recursal Cível – Comarca de
Origem: Porto Alegre – Seção: Cível – Tipo de Decisão: Acórdão.
26
Nesse sentido: AgInt no REsp 1582933/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em
14/06/2016, DJE 20/06/2016; AgRg nos EDcl no REsp 1410008/SP, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma,
julgado em 04/02/2016, DJE 17/02/2016; AgRg no REsp 1098223/RS, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma,
julgado em 20/10/2015, DJE 19/11/2015; AgRg no AREsp 745772/SP, Rel.
Ministro  Marco  Aurélio  Bellizze,  Terceira  Turma,  julgado  em  05/11/2015, DJE  17/11/2015;  AgRg  no  AREsp
610546/RJ, Rel. Ministro João Otávio De Noronha, Terceira Turma, julgado em 01/09/2015, DJE

08/09/2015;  AgRg  no  AREsp  227546/DF,  Rel.  Ministra  Maria  Isabel  Gallotti,  Quarta  Turma,  julgado  em
18/08/2015, DJE 27/08/2015.
27
Theothonio Negrão – CPC, nota 9 ao art. 698 do CPC/1973 [atual art.
888] e Nelson Nery Junior, Comentários. 698 do CPC/1973.
28
Theotonio Negrão, Código de Processo Civil, São Paulo: Saraiva, 1997, notas 3 e 4 ao art. 1.047 (atual art. 674) e
nota 5 ao art. 711 (atual art.
908). Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1997, nota ao art.
1.047 (atual art. 674).
29
Novo Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor. São Paulo: Saraiva, 2017.
30
Aliomar Baleeiro, Direito Tributário Brasileiro, 11a ed. atual. por Misabel Abreu Machado Derzi. Rio de Janeiro:
Forense, 1999, p. 747.
31
Sacha  Calmon  Navarro  Coelho, Comentários ao Código Tributário Nacional. Lei 5.172, de 25.10.1966,  Carlos
Valder do Nascimento (coordenador), Ives Gandra da Silva Martins. Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 311.
32
Disponível
em:
<http://genjuridico.com.br/2016/09/14/itbi-e—
arrematacao-em-hasta-publica/> acesso em: 04/08/2019.
33
Art. 694. Assinado o auto pelo juiz, pelo arrematante e pelo serventuário da justiça ou leiloeiro, a arrematação
considerar-se-á  perfeita,  acabada  e  irretratável,  ainda  que  venham  a  ser  julgados  procedentes  os  embargos  do
executado.
§ 1º A arrematação poderá, no entanto, ser tornada sem efeito: I – por vício de nulidade;
II – se não for pago o preço ou se não for prestada a caução; III – quando o arrematante provar, nos 5 (cinco) dias
seguintes,  a  existência  de  ônus  real  ou  de  gravame  (art.  686,  inciso  V)  não  mencionado  no  edital;  IV  –  a
requerimento do arrematante, na hipótese de embargos à arrematação (art. 746, §§ 1º e 2º); V – quando realizada por
preço vil (art. 692);
VI – nos casos previstos neste Código (art. 698).
34
[/PAGINA 1000]

