[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1201]
tas condominiais em atraso, ainda que anteriores à aquisição, ressalvado o seu direito de regresso contra o

antigo proprietário/possuidor" (AgInt no REsp 1.229.639/PR, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de
20/10/2016). 3. Agravo interno não provido.
(AgInt no REsp 1565327/PR, Rel. Min. Raul Araújo, 4ª Turma, j. 21.03.2019, DJe 02.04.2019).
Superior Tribunal de Justiça. Agravo interno no agravo em recurso especial.
Condomínio. Legitimidade passiva para cobrança condominial de unidade alienada condicionada à imissão na posse
e ao conhecimento prévio do condomínio sobre a alienação. Tese firmada em recurso repetitivo. Agravo desprovido.
1.  A  legitimidade  passiva  do  compromissário  comprador  para  responder  à  cobrança  condominial  em  caso  de
alienação de unidade não registrada está condicionada à imissão na posse e ao conhecimento prévio do condomínio.
Tese firmada em recurso repetitivo. Caso concreto no qual, segundo o Tribunal de origem, o condomínio teve pleno
conhecimento da alienação. 2. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 887.226/SP, Rel.
Min. Marco Aurélio Bellizze, 3ª Turma, j. 24.10.2017, DJe 30.10.2017).
Nesse julgado, assim fundamentou o Ministro relator: “A Segunda Seção do STJ, por ocasião do julgamento do
REsp  1.345.331/RS,  submetido  ao  rito  dos  recursos  repetitivos,  estabeleceu  a  orientação  de  que,  em  caso  de
compromisso  de  compra  e  venda  não  levado  a  registro,  a  responsabilidade  pelo  pagamento  das  obrigações
condominiais será afastada do compromitente vendedor quando o compromissário comprador tenha sido imitido na
posse e haja ciência inequívoca do condomínio acerca da alienação” (grifamos).
Uma distinção, todavia, deve ser feita.
Isso  porque,  no  REsp  1.345.33193  (julgado  em  06.08.2015, DJe  21.08.2015),  ficou  decidida  a  legitimidade  do
promitente vendedor para figurar no polo passivo da lide, consequência da sua condição de proprietário na medida
em que, ao readquirir a titularidade do imóvel por inadimplemento do promitente comprador, volta, nesse caso, a
assumir o ônus que sobre este recaía, por se tratar de obrigação propter rem.
Importante frisar que não houve alteração na tese firmada pelo STJ no REsp 1.345.331, mas complemento para
abarcar hipóteses, em que o proprietário, promitente vendedor, readquiriu ou retomou o imóvel não podendo, nessas
condições, se eximir de pagar os valores devidos ao condomínio, ainda que decorrentes do período de posse do
promitente comprador, e tampouco deduzir ilegitimidade passiva.
Convém ressaltar que, no caso de cessão do contrato, o cessionário sub-roga-se nos direitos e obrigações do cedente.
Na hipótese, os créditos e os débitos do imóvel são transmitidos ao cessionário, acorde com a norma insculpida no
art. 287 do Código Civil.
Destarte,  a  partir  da  cessão  operada,  responsabiliza-se  o  cessionário  pelo  pagamento  de  valores  condominiais
cobrados desde que o condomínio conheça a cessão porque foi notificado ou
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
porque soube por qualquer forma.
A contrario sensu, se o condomínio não foi comunicado ou não tomou conhecimento, a legitimidade do proprietário
é  mantida: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Despesas  de  condomínio.  Promitente vendedor.  Ilegitimidade
passiva. Não reconhecimento. Recurso improvido. O
promitente-vendedor  é  parte  legítima  para  responder  à  ação  de  cobrança  de despesas  condominiais  se  o
condomínio não tiver ciência da promessa de transferência da unidade a terceiro, operada através de compromisso
de compra e venda não registrado (Apelação nº 0014642-50.2009.8.26.0361, 26ª
Câm. Dir. Priv. Rel. Des. Renato Sartorelli, j. em 14.03.2012).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Ação de cobrança de despesas.
Propositura em face dos titulares do domínio. Alegação de ilegitimidade passiva, por ter sido compromissada a
venda  a  terceiro.  Ausência  de  prova  de comunicação  ao  condomínio.  Extinção  afastada.  Prescrição.
Desacolhimento.

Evidência do inadimplemento, a justificar a procedência do pedido. Recurso provido. 1. A simples existência de
compromisso de compra e venda não registrado é suficiente para afastar a legitimidade passiva dos promitentes
vendedores, mas isto desde que efetivada a transmissão da posse e ciente o condomínio. No caso em exame, não
houve demonstração da efetiva ciência por parte do autor, o que justifica o afastamento da extinção e o julgamento
do mérito, na forma do artigo 515, § 3º, do CPC [atual art. 1.013, § 3º] . 2. Nos termos do artigo 205 do Código
Civil, o prazo prescricional para a cobrança das despesas de condomínio é de dez anos, à falta de disposição legal
específica.  3.  Incontroverso  o  inadimplemento,  impõe-se  reconhecer  a procedência  do  pedido  (Apelação  nº
0000152-28.2012.8.26.0002,  São  Paulo, 31ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Voto  nº  28420-2,  rel.  Des.  Antonio
Rigolin, j.
em 13.08.2013).
Conclusão extraída do sistema é que as despesas de condomínio não são de responsabilidade daquele que detém o
título  registrado,  devendo,  em  verdade,  operar-se  em  face  do  adquirente  da  unidade  que  conte  com  a  posse,
independentemente  do  fato  de  o  título  aquisitivo  não  estar  registrado  na  competente  circunscrição  imobiliária:
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Cobrança.  Legitimidade passiva.  Despesas  condominiais.
Adquirente do imóvel. Posse já transmitida.
Título
aquisitivo
não
registrado.
Irrelevância.
Reconhecimento.
A
responsabilidade pelo pagamento das despesas de condomínio não é exclusiva do proprietário-condômino, devendo
recair sobre o adquirente da unidade, sendo irrelevante o fato de o título aquisitivo não estar registrado no cartório
imobiliário (Apel. s/ rev. nº 482.804, 1ª Câm., rel. Juiz Renato Sartorelli, j. em 26.05.1997. Referências: JTA
147/66; Recurso Especial nº 40.263-RJ, 3ª
94
Turma, rel. Ministro Cláudio Santos). TJSP.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Sem Revisão 1168263001.
Rela
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
tor: Manoel Justino Bezerra Filho. Comarca: Santo André – Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado –
Data do julgamento: 15/09/2008 – Data de registro: 19/09/2008 – Ementa: Despesas de condomínio – Cobrança –
Obrigação “propter rem” – Compromissário comprador que firmou instrumento particular com a proprietária sem
ter recebido as chaves do imóvel – inadmissibilidade da cobrança – Embora o compromissário comprador tenha
legitimidade para responder pelas despesas condominiais, não responderá por elas se demonstrar, como no caso,
que não houve imissão na posse e que está pedindo, em juízo, a rescisão do contrato firmado. Nenhum serviço foi
prestado ao compromissário pelo condomínio, nada havendo a ser cobrado. Condenação do Condomínio em custas
e  honorários,  afastando-se  pedido  contraposto  para condenação  em  despesas  com  advogado  –  Recurso
parcialmente provido, v.u.
Como se depreende, é a orientação que mais se coaduna com a lei, vez que no mundo fático é sabida a existência
dos chamados “contratos de gaveta”, prática já arraigada nos negócios imobiliários que não tem sido ignorada pelo
Poder Judiciário, atento à realidade social.
Em  consonância  com  o  acatado,  obrigar  o  cedente  ou  o  proprietário  ao  pagamento  de  despesas  de  exclusiva

responsabilidade do promitente comprador ou cessionário que tomou posse – o que é imprescindível no caso – seria
premiar o enriquecimento ilícito destes que, afinal, são os verdadeiros possuidores e titulares do imóvel.
Ora, quem reside no imóvel e usufrui os serviços, consome água e utiliza os elevadores e demais equipamentos do
prédio?
Por evidente que, nesses casos, não são os proprietários ou cedentes.
A jurisprudência atual acerca do caso em tela está em consonância com a lição inserta no “Fausto”, de Goethe,
segundo o qual a evolução reflete o social primando sobre o individual, a realidade se impondo à ficção, o fato
triunfando sobre a palavra, construção jurisprudencial, aliás, que não é nova: Primeiro Tribunal de Alçada Civil de
São Paulo. Ilegitimidade “ad causam”.
Condomínio.  Despesas  condominiais.  Compra  e  venda  de  unidade  condominial, imitidos  os  promitentes
compradores imediatamente na posse. Irrelevância da não transcrição da escritura no Cartório de Registro de
Imóveis. Ilegitimidade do promitente vendedor para responder pela ação de cobrança. Cobrança improcedente.
Recurso provido (Apelação nº 605.062-1/00, São Paulo, 4ª
95
Câmara, rel. Franco de Godoi, j. em 28.07.1995, decisão: unânime).
No caso de cobrança aforada pelo condomínio conhecedor da cessão em face do cedente, mesmo que por “contrato
de gaveta”, faltará uma das condições da ação, qual seja: a pertinência subjetiva ou a titularidade do direito material.
Claro está que, se o promitente vendedor ou o cedente não tiveram o cuidado de informar o condomínio da promessa
ou da cessão, ou o condomínio não tomou conhecimento desses contratos, não se aplica a regra da legitimidade do
promitente comprador poss
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
uidor. Isso porque, do contrário, não haverá como o condomínio conhecer a circunstância
da promessa ou da cessão que não constam do Registro de Imóveis.
Nesse sentido, recomenda-se que o cedente notifique, para que o condomínio tome conhecimento e providencie a
mudança do nome do titular nos boletos de cobrança, sem o que poderá ser parte legítima para responder pela ação
de cobrança de despesas condominiais.
Entretanto, mesmo que o cedente não tenha notificado o condomínio, tendo este tomado conhecimento da cessão por
outros meios, desde que provada essa circunstância, o cessionário será parte ilegítima.
Há  prova  do  conhecimento  da  cessão  pelo  condomínio,  por  exemplo,  pelo  envio  de  cartas  de  cobrança  ao
cessionário, mesmo que os recibos de cobrança ainda permaneçam em nome do cedente ou, em alguns casos, pela
inclusão do promitente comprador sem título registrado no polo passivo da demanda.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas condominiais. Cobrança.
Compromissário  comprador.  Posse  da  unidade  condominial.  Ciência  por  parte do  condomínio.  Ilegitimidade
passiva da proprietária reconhecida.
Procedência. Recurso provido. Tendo o condomínio autor ciência do contrato de compromisso de venda e compra
firmado entre a proprietária e o compromissáriocomprador e estando este na posse direta do imóvel, mesmo que
não registrado, é de se reconhecer a legitimidade apenas do possuidor para figurar no polo passivo da ação de
cobrança por encargos condominiais inadimplidos e não daquela em cujo nome esteja registrado o imóvel, vez que
se trata de obrigação “propter rem” (Apelação nº 0007671-89.2009.8.26.0477, rel. Paulo Ayrosa, Praia Grande,
31ª Câmara de Direito Privado, j. em 02.07.2013, Data
de
registro:

05.07.2013.
Outros
números:
76718920098260477).
Na fundamentação, esclareceu o Desembargador relator, Paulo Ayrosa: Ao que se infere da leitura dos autos, a
ré/apelante apenas figura como proprietária do imóvel junto ao Cartório de Registro de Imóveis, já que a posse foi
transferida a (...) (fls. 39/41), cessionário dos direitos referentes à unidade condominial geradora das despesas
postas em cobrança nesta demanda. O condomínio tinha plena ciência deste fato, conquanto o adquirente ainda
não tivesse registrado o instrumento pelo qual adquiriu a posse do imóvel, tanto que incluiu o morador no polo
passivo da ação.
Nesta medida, complementou: não há necessidade de notificação formal ou mesmo de prenotação do compromisso
no CRI para que se possa reconhecer a ciência por parte do condomínio quanto a quem seja o legítimo possuidor
da unidade condominial em referência. Basta que o condomínio demonstre ciência quanto a este fato, ou seja, que a
posse do bem recaia sobre terceiros, compromissários compradores e não mais àquele cujo nome consta no registro
imobiliário, como ocorre in casu . Desta forma, de se reconhecer que, quem tem legitimidade para figurar no polo
passivo da demanda é o compromissário comprador e não
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
a ré, ora apelante.
Tratando-se de imóvel gravado com direito real, a solução é a mesma, e o sujeito passivo será o fiduciante ou o
proprietário que concedeu o imóvel em hipoteca, devendo o credor fiduciário ou hipotecário, respectivamente, serem
intimados.
O  art.  72  da  Lei  11.977/2009  reforça  o  nosso  entendimento  na  exata  medida  em  que  exige  a  notificação  do
proprietário, promitente vendedor, fiduciário ou outro titular do domínio pleno ou útil. Percebe-se que, pela redação
do dispositivo, não são réus, mas notificados, ou seja, intimados, em razão de possível interesse, permitindo, se
quiserem, atuar como assistentes: Art. 72. Nas ações judiciais de cobrança ou execução de cotas de condomínio, de
imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana ou de outras obrigações vinculadas ou decorrentes da
posse do imóvel urbano, nas quais o responsável pelo pagamento seja o possuidor investido nos respectivos direitos
aquisitivos, assim como o usufrutuário ou outros titulares de direito real de uso, posse ou fruição, será notificado o
titular do domínio pleno ou útil, inclusive o promitente vendedor ou fiduciário.
Adotando este entendimento, o seguinte julgado que ressaltou a necessidade de intimação do titular do domínio:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Cumprimento da sentença – Cobrança de despesas de condomínio – Penhora
dos direitos que a ré possui sobre a unidade autônoma geradora da dívida – Dívida propter rem que autoriza
solução diversa,  deferindo-se  a  penhora  da  própria  unidade,  com  a  cautela  de  se intimar  pessoalmente  da
constrição e das designações das futuras praças aquele que figura como titular do domínio, além da devedora
indicada  no  título –  Agravo  de  instrumento  provido  para  esse  fim  (TJSP;  Agravo  de  Instrumento 2037700-
20.2016.8.26.0000; Relator (a): Sá Duarte; Órgão Julgador: 33ª
Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível – 21ª Vara Cível; Data do Julgamento: 14/03/2016; Data de
Registro: 15/03/2016).
Se a opção do credor for pela execução (CPC, art. 784, X), a orientação do Código de Processo Civil no art. 799 não
diverge e determina a intimação do proprietário sempre que o imóvel for penhorado por débitos de condômino que
for o titular do domínio: Art. 799. Incumbe ainda ao exequente:
I – requerer a intimação do credor pignoratício, hipotecário, anticrético ou fiduciário, quando a penhora recair
sobre bens gravados por penhor, hipoteca, anticrese ou alienação fiduciária; (...)
IV – requerer a intimação do promitente vendedor, quando a penhora recair sobre direito aquisitivo derivado de
promessa de compra e venda registrada; (...)
VI – requerer a intimação do proprietário do terreno com regime de direito de superfície, enfiteuse, concessão de
uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre direitos do

superficiário, do enfiteuta ou do concessionário; (...)
E a ausência de intimação ensejará a ineficácia da alienação em razã
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
o do proprietário ou cedente não intimados,
ainda que tanto o art. 799 quanto o art.
804 se refiram aos direitos aquisitivos, quando se sabe que, em razão de a despesa de condomínio ser propter rem,
se  admite  a  penhora  da  própria  unidade  condominial  na  ação  promovida  em  face  do  promitente  comprador,
superficiário: Art. 804. A alienação de bem gravado por penhor, hipoteca ou anticrese será ineficaz em relação ao
credor pignoratício, hipotecário ou anticrético não intimado.
(...)
§ 3º A alienação de direito aquisitivo de bem objeto de promessa de venda, de promessa de cessão ou de alienação
fiduciária será ineficaz em relação ao promitente vendedor, ao promitente cedente ou ao proprietário fiduciário
não intimado.
(...)
§ 5º A alienação de direitos do enfiteuta, do concessionário de direito real de uso ou do concessionário de uso
especial para fins de moradia será ineficaz em relação ao proprietário do respectivo imóvel não intimado.
§ 6º A alienação de bem sobre o qual tenha sido instituído usufruto, uso ou habitação será ineficaz em relação ao
titular desses direitos reais não intimado.
Certo é que o dispositivo padece de profunda atecnia quando se trata de obrigação de pagar condomínios, posto que,
a uma, não observou que, no caso de usufruto, a legitimidade é do usufrutuário para responder pela execução de
débitos condominiais e, a duas, em razão de, neste e nos demais casos, mencionar penhora dos direitos e não do
próprio imóvel, esquecendo-se da despesa de condomínio que, por ser propter rem – e por esta importante razão
que decorre do art. 1.345 do Código Civil – admite a penhora do próprio imóvel, ainda que a execução não seja
movida em face do titular do domínio.
Em suma, deixou de trazer a mesma consequência do art. 72 da Lei 11.977/2009, mas que deve ser aplicada por
interpretação sistemática.
Trata-se  de  evidente  confusão  de  conceitos  fundar  a  conclusão  na  impossibilidade  de  quebra  do  princípio  da
continuidade, vedando, conseguintemente, a penhora da própria unidade, desconsiderando princípio comezinho que
emana  do  direito  material,  notadamente  do  art.  1.345  do  Código  Civil,  que  indica  a  natureza propter rem  da
obrigação de pagar condomínio, com a penhora dos direitos do legitimado passivo e não da própria unidade, como
deveria ser. 96
Posta assim a questão, por interpretação extensiva e sistemática, a alienação do imóvel em execução de despesas de
condomínio  promovida  em  face  do  usufrutuário,  do  promitente  comprador,  do  fiduciante97  ou  de  outro  titular
qualquer  sobre  o  imóvel  que  deve  responder  pelas  despesas  condominiais,  será  ineficaz  sem  intimação  do
proprietário e, nesses casos, tratando-se de despesa de condomínio, pela sua natureza propter rem como se tem
insistido, não serão os direitos, mas o próprio imóvel que deverá ser penhorado.
A  penhora  dos  direitos,  além  de  não  decorrer  do  sistema  conforme  sustentei,  pode  gerar  situações  insolúveis,
n
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
otadamente quando a dívida do possuidor legitimado com o proprietário suplantar o valor do imóvel, hipótese na
qual os direitos dele nada valem.
Nesses casos, do que adiantará a penhora de direitos que não existem?
O débito condominial constitui espécie peculiar de ônus real, gravando o próprio imóvel, eis que a Lei Federal
(Código Civil, art. 1.345) lhe imprime poder de sequela, independente da titularidade, o que pode ser observado nos
seguintes arestos: Tribunal de Justiça de São Paulo. Cobrança de despesas condominiais – Fase de cumprimento
de sentença. Em se tratando de execução de débito de condomínio, a penhora recairá de modo preferencial sobre o
imóvel gerador da despesa, por força da natureza propter rem da obrigação, que não se ocupa com o nome do
titular do domínio nem com a causa que vincula alguém ao bem: a coisa responde por si, mesmo que seja objeto de

alienação fiduciária – Agravo não provido (Agravo 2178736-84.2015.8.26.0000, rel. Silvia Rocha, Comarca: São
Bernardo do Campo, Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito 98
Privado, data do julgamento: 16.09.2015, data de registro: 17.09.2015).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Ação de execução de título extrajudicial. despesas
condominiais. Decisão que indeferiu o pedido para que a penhora recaia apenas sobre os direitos do devedor.
Legitimidade recursal do banco agravante que decorre de sua qualidade de terceiro prejudicado, nos termos do
artigo  996,  caput,  do  Código  de  Processo  Civil,  pois figura  como  credor  fiduciário  do  executado  nos  autos
principais. Inexistência de impedimento para que a constrição se dê sobre a própria unidade autônoma, ainda que
objeto de alienação fiduciária. Obrigação de adimplemento de despesas condominiais que é revestida de caráter
propter rem, motivo pelo qual não só se revela legítima a referida penhora, como também a preferência do crédito
do condomínio agravado sobre os créditos de instituições financeiras, inclusive hipotecários. Precedentes do TJSP.
Decisão objurgada mantida.
Recurso  improvido.  (TJSP;  Agravo  de  Instrumento  2104958-76.2018.8.26.0000; Rel.  Marcos  Gozzo;  Órgão
Julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional XI – Pinheiros – 3ª Vara Cível; j. 18.07.2018; Data de
Registro: 18.07.2018).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Processual  civil.  Ação  de  cobrança  de despesas  condominiais.  Fase  de
cumprimento de sentença. Decisão que determinou que se procedesse à retificação do termo de penhora para
constar que a constrição recai sobre os direitos possessórios do devedor, e não sobre o imóvel. Pretensão à reforma
manifestada pelo condomínio credor. Viabilidade.
Prevalência do entendimento de que se cuida, aqui, de execução de crédito do condomínio, que é garantido pela
própria unidade autônoma (obrigação propter rem ), não afastando a possibilidade de penhora o fato do imóvel ter
sido objeto de alienação fiduciária, nos termos da fundamentação. Agravo Provido.
(Agravo 2244301-92.20
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
15.8.26.0000, rel. Mourão Neto, Comarca: São Bernardo do Campo, Órgão julgador: 27ª
Câmara de Direito Privado, julgado em 23/02/2016, Data de registro: 26/02/2016) Tribunal de Justiça de São
Paulo. Cumprimento de sentença. Condomínio.
Despesas condominiais. Decisão agravada que determinou a penhora dos direitos sobre o imóvel do executado
sobre o qual pesa alienação fiduciária.
Insurgência recursal acolhida. Dívida propter rem, incidente sobre o imóvel.
Garantia de oponibilidade por meio do direito de sequela, constituindo-se em direito sobre a coisa, de modo a
permitir  a  perseguição  do  bem  para  satisfação da  dívida.  Réu  que  ostenta  posição  jurídica  de  proprietário
fiduciário.
Eventuais direitos da credora fiduciária devem ser exercidos pela via adequada. Recurso provido. Diante da regra
jurídica acerca da natureza da obrigação propter rem, sendo a lei protetiva, tem-se que os encargos devidos
atingem  o  imóvel  em  sua  integralidade.  Ou  seja,  a  dívida  está  garantida  pela unidade  condominial,
independentemente  de  quem  detenha  a  titularidade  dos direitos  de  propriedade,  inclusive  porque  conserva  o
fiduciante a propriedade material. O condômino é proprietário fiduciário (Agravo de Instrumento nº
2006531-78.2017.8.26.0000; 32ª Câmara de Direito Privado. Relator: Kioitsi Chicuta. Julgamento: 09/03/2017).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Recurso  –  Agravo  de  instrumento  – Despesas  condominiais  –  Fase  de
cumprimento de sentença – Constrição judicial. Penhora da unidade condominial, que não pode ser obstada em
razão de alienação fiduciária. Obrigação propter rem, que prevalece sobre o direito do credor fiduciário. Os
interesses do condomínio devem ser resguardados, a fim de possibilitar a própria manutenção do edifício. Decisão
reformada.
Recurso de agravo provido para reconhecer a possibilidade de penhora do bem objeto da ação. (Agravo 2245943-
66.2016.8.26.0000 – Relator(a): Marcondes D’Angelo; Comarca: São Vicente; Órgão julgador: 25ª Câmara de
Direito Privado; Data do julgamento: 30/03/2017; Data de registro: 03/04/2017).

Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Agravo  de  instrumento.  Condomínio  em edifício.  Ação  de  cobrança.
Indeferimento  de  penhora  dos  imóveis  por  ausência de  comprovação  da  propriedade.  Prova  documental  que
evidencia ser a agravada condômina compromissária compradora. Obrigação propter rem.
Imóvel que deve responder pela dívida. Questão já definida pelo STJ. Decisão agravada reformada. Agravo de
instrumento provido, nos termos do acórdão (Agravo 2040418-53.2017.8.26.0000 – Relator(a): Cristina Zucchi;
Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/04/2017; Data de
registro: 07/04/2017).
Tribunal de Justiça de São Paulo. – Despesas de condomínio – Execução – Penhora – Sobre os direitos da unidade
condominial e não sobre a própria unidade – descabimento – promissários compradores e atuais possuidores que
não detém o domíni
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
o – irrelevância para fins de penhora do imóvel – dívida propter rem – Reconhecimento. É
irrelevante o fato de os executados por dívida condominial serem apenas os promissários compradores da unidade
geradora da dívida, pelo que a penhora se dará sobre a referida unidade, e não somente sobre os direitos de
compra dela, devendo, neste caso, o proprietário ser intimado da referida constrição. Agravo provido. (Agravo
1143265002 – Relator: Cambrea Filho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado;
Data do julgamento: 27/11/2007; Data de registro: 11/12/2007).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Agravo  de  Instrumento.  Despesas  condominiais.  Penhora  da  unidade
condominial geradora do débito.
Possibilidade.  Independentemente  de  quem  figure  na  qualidade  de  proprietário  do  bem,  perante  o  Cartório  de
Registro de Imóveis. Obrigação de natureza propter rem. Recurso provido. (TJSP, Agravo de Instrumento 2115879-
65.2016.8.26.0000, Rel. Maria de Lourdes Lopez Gil, 36ª Câmara de Direito Privado, Foro de Barueri – 6ª Vara
Cível, j. 02.09.2016, Data de Registro: 20.10.2016).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de Instrumento – Condomínio – Cobrança de despesas condominiais –
Cumprimento de sentença – Penhora do imóvel gerador da dívida – Possibilidade – Ausência de ofensa ao artigo
655, do C.P.C. – Obrigação propter rem – Decisão reformada. Agravo de Instrumento provido. (TJSP, Agravo de
Instrumento 2012622-24.2016.8.26.0000; Rel.
Jayme  Queiroz  Lopes,  36ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Foro  Regional  II  –  Santo  Amaro  –  4ª  Vara  Cível,  j.
18.02.2016, Data de Registro: 22.02.2016) Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Ação de
cobrança de despesas condominiais. Fase de cumprimento de sentença. Deferida penhora somente dos direitos do
executado devedor fiduciante. Descabimento.
Obrigação de natureza "propter rem". Possibilidade de constrição do imóvel.
Precedentes da jurisprudência. Recurso provido. (TJSP, Agravo de Instrumento 2196945-67.2016.8.26.0000, Rel.
Milton  Carvalho,  36ª  Câmara  de  Direito  Privado;  Foro  de  Guarulhos  –  4ª  Vara  Cível,  j.  08.11.2016,  Data  de
Registro: 08.11.2016). Na fundamentação: “Respeitado o entendimento do Juízo da causa, tratando-se de obrigação
propter  rem  (artigo  1.345  do  Código  Civil),  o  bem  imóvel  deve  ser  excutido  para  o  pagamento  do  débito
condominial, consoante entendimento jurisprudencial consolidado deste Egrégio Tribunal...
Tribunal de Justiça de São Paulo. Cobrança de despesas condominiais – Fase de cumprimento de sentença – Em se
tratando de execução de débito de condomínio, a penhora recairá de modo preferencial sobre o imóvel gerador da
despesa, por força da natureza propter rem da obrigação, que não se ocupa com o nome do titular do domínio nem
com a causa que vincula alguém ao bem: a coisa responde por si, mesmo que seja objeto de alienação fiduciária –
Agravo provido. (TJSP, Agravo de Instrumento nº 2092262-
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
76.2016.8.26.0000, Rel.
Silvia Rocha, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 08.06.2016) (realces não originais).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas condominiais Cobrança Execução do julgado Imóvel gravado com
alienação fiduciária Possibilidade de penhora Dívida propter rem. 2. Crédito condominial que prefere ao fiduciário
Agravo provido. (TJSP, Agravo de Instrumento nº 2061878-33.2016.8.26.0000, Rel.
Vianna Cotrim, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 05.05.2016).

Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas de condomínio. Cobrança.
Cumprimento de sentença. Decisão que defere apenas a penhora dos direitos dos réus sobre o imóvel objeto da lide.
Pretensão à penhora da unidade condominial objeto de alienação fiduciária em garantia. Possibilidade. Preferência
do crédito condominial sobre o crédito da fiduciária. Decisão reformada. Recurso provido.
Se a despesa condominial é dívida "propter rem" que onera o próprio bem, pode ser exigida de todos e qualquer
titular  de  um  direito  real  sobre  a  coisa,  sendo  irrelevante  o  fato  de  constituir  objeto  de  contrato  de  alienação
fiduciária em garantia (TJSP, Agravo de Instrumento nº 2237278-95.2015.8.26.0000, Rel.
Francisco Occhiuto Júnior, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 03.12.2015) (realces não originais).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento – despesas condominiais – cobrança – cumprimento de
sentença – penhora do próprio imóvel alienado fiduciariamente – possibilidade – dívida "propter rem" – decisão
reformada.  Agravo  de  Instrumento  provido.  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  nº  2045696-06.2015.8.26.0000,  Rel.
Jayme Queiroz Lopes, 36ª
Câmara de Direito Privado, j. 07.05.2015) (realces não originais).
Tribunal  de  Justiça  de  Santa  Catarina. Agravo  de  Instrumento.  Condomínio  edilício.  Execução  de  Título
Extrajudicial. Cobrança de Despesas Condominiais.
Interlocutório que indeferiu o pedido de penhora da unidade imobiliária ensejadora do débito. Imóvel objeto de
alienação fiduciária. Obrigação propter rem. Possibilidade de penhora do bem. Precedentes. Recurso conhecido e
provido.  (TJSC,  Agravo  de  Instrumento  nº  4034506-61.2018.8.24.0000,  de  Palhoça,  Rel.  Des.  Jairo  Fernandes
Gonçalves, 5ª Câmara de Direito Civil, j.
26.03.2019).
Tribunal de Justiça do Paraná. Agravo  de  Instrumento.  Execução  de  Título  Extrajudicial.  Dívida  referente  às
despesas condominiais. Imóvel alienado fiduciariamente. Penhora. Possibilidade. Dívida condominial que constitui
obrigação propter rem. Débito ligado ao imóvel, que segue a sorte deste. Bem que deve responder pela dívida,
independentemente  de  ser  de  propriedade  da  instituição  financeira  em  virtude  da  alienação  fiduciária.  Decisão
reformada para a retomada dos atos expropriatórios. Recurso conhecido e provido. (TJPR, Agravo de Instrumento nº
0037255-78.2017.8.16.0000, Rel. Des. Josély Dittrich Ribas, 13ª C.Cível, São José dos Pinhais, j. 12.12.2018).
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul. Ag
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
ravo de instrumento.
Cumprimento de sentença. Dívida condominial. Obrigação propter rem.
Levantamento da penhora. Não cabimento. Manutenção da constrição.
Incidência do art. 1.345 do CCB. Determinação de cumprimento do contido nos arts. 799, I e 835, § 3º, do CPC.
Credor com garantia real que deve ser intimado da penhora incidente sobre o bem dado em garantia. Tratando-se de
dívida propter rem, esta adere ao imóvel, e, por tal motivo, a consolidação da propriedade fiduciária na pessoa do
credor fiduciário não afasta a responsabilização do imóvel quanto às cotas condominiais inadimplidas.
Manutenção da penhora sobre o imóvel é medida que se impõe. Necessidade de intimação do credor fiduciário nos
moldes do contido nos arts. 799, I e 835, § 3º, do CPC. Agravo de instrumento parcialmente provido. (TJRS, Agravo
de Instrumento nº 70077142529, Rel. Heleno Tregnago Saraiva, 18ª Câmara Cível, j. 24.05.2018).
Tribunal de Justiça de Minas Gerais. Agravo de instrumento – direito processual civil – cumprimento de sentença
proferida em ação de cobrança de cotas condominiais – dívida condominial – obrigação propter rem – penhora –
possibilidade. – A obrigação condominial edilícia é propter rem e a execução das suas quotas autoriza a penhora da
unidade independente de estar, ainda, registrada em nome de promitente vendedor. (TJMG, Agravo de Instrumento,
Cv 1.0024.09.724417-2/002, Rel. Des. Mota e Silva, 18ª Câmara Cível, j.
12.08.2014, publicação da súmula em 18.08.2014).

Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de  Janeiro. Agravo  de  instrumento.  Ação  de  cobrança  de  cotas  condominiais.
Impugnação ao cumprimento de sentença.
Penhora. Imóvel alienado fiduciariamente. Alegação de impenhorabilidade.
Descabimento.  Obrigação  propter  rem.  Decisão  mantida.  Recurso  a  que  se  nega  seguimento.  1.  Interposição  de
recurso contra decisão singular que rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença oferecida nos autos da ação
de cobrança de cotas condominiais fundado na impenhorabilidade do imóvel alienado fiduciariamente. 2. O dever
dos condôminos de contribuir com as despesas do condomínio, na proporção das suas frações ideais, corresponde a
uma  obrigação  propter  rem,  própria  da  coisa,  que  se  destina  à  conservação  do  imóvel.  3.  A  alegação  de
impenhorabilidade,  na  hipótese,  não  prevalece  em  relação  ao  condomínio  por  se  tratar  o  crédito  executado  de
despesas condominiais em atraso, sendo desimportante o fato de o imóvel estar gravado com cláusula de alienação
fiduciária em garantia. 4. Recurso a que se nega seguimento, nos termos do artigo 557, caput, do CPC. (TJRJ,
Agravo de Instrumento, 0055091-22.2013.8.19.0000, Rel. Des. Elton Martinez Carvalho Leme, 17ª Câmara Cível, j.
05.11.2013).
Em suma, tratando-se de alienação fiduciária, embora o imóvel seja de propriedade do credor fiduciário que não é
parte no processo, exigese que seja ele regularmente intimado para fins de cientificação da existência da demanda
nos termos dos arts
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
. 72 da Lei nº 11.977/2009 e 799, I, do Código de Processo Civil. 99
A intimação do proprietário fiduciário é necessária exatamente porque as taxas condominiais são devidas pelos
devedores fiduciantes até o momento em que o fiduciário consolida a propriedade em seu nome, a partir do que
passa a ser parte legítima para responder pelas despesas nos termos do art.
1.368-B do Código Civil, tudo em razão das disposições dos arts. 27, § 8º, da Lei nº 9.514/1997 e 1.345 do Código
Civil, que decorre do art. 1.336, I, também do Código Civil, o que não interfere na penhora, sempre da unidade,
independentemente de quem seja parte legítima para responder em razão da natureza propter rem da obrigação. 100
De qualquer modo não se deve confundir a penhora que sempre deve recair sobre a unidade condominial em razão
da natureza propoter rem da despesa (CC, art. 1.345) com a legitimidade para responder pela ação que nem sempre
recai sobre o proprietário.
Digno de nota, nesse sentido e em consonância com o acatado, o aresto da pena do
Desembargador
Sá
Duarte
no
Agravo
2163796—
46.2017.8.26.0000, do Tribunal de Justiça de São Paulo, que pôs fim a qualquer dúvida acerca da possibilidade da
penhora de imóvel com ônus real: “Nesse passo, dada a natureza da dívida exigida ‘propter rem’ é certo que a
própria  unidade  autônoma  pode  ser  penhorada  para  sua  satisfação,  independentemente  de  quem  esteja  no  polo
passivo da lide, bastando que a atual proprietária seja intimada dos atos processuais, de modo a poder exercer os
direitos  que  eventualmente  possua  sobre  a  coisa,  providência  que  já  foi  adotada  no  presente  caso,  dado  que  a
proprietária GAFISA já ingressou no feito e vem acompanhando todo o desenrolar do processo. Com isso, não
haverá qualquer prejuízo ao condomínio credor no tocante a futura excussão da garantia representada pela própria
unidade,  posto  que,  constando  da  carta  de  arrematação  que  o  titular  do  domínio  foi  devidamente  intimado  da
penhora e da designação das praças, penso que não haverá dificuldade para registro na matrícula do imóvel. O que,
com todo respeito, não pode prevalecer é o entendimento de que não cabe a penhora da própria unidade autônoma”.
Em

sede
dos
Embargos
Declaratórios
nº
2163796—
46.2017.8.26.0000/50000, também perante o Tribunal de Justiça de São Paulo, o Juízo esclarece a inocuidade da
penhora sobre os direitos dos executados que decorrem da alienação fiduciária e ratifica a constrição sobre o bem
imóvel, em nome da efetividade da execução e da preferência do condomínio: “Cumpre também observar que no
julgamento anterior mencionado pela embargante esta Turma Julgadora, de fato, adotou entendimento diferente.
Nada obstante, por conta da gama de problemas que a penhora de direitos aquisitivos acarretou é que evoluiu para
possibilitar  a  penhora  da  própria  unidade  condominial.  Em  vários  casos  deparava-se  com  a situação  em  que  o
compromissário comprador estava inadimplente não apen
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
as para com o condomínio, mas em relação às obrigações
assumidas no próprio compromisso, do que resultava, ao final, o esvaziamento da penhora, protelando a solução da
dívida condominial”.
Em  que  pese  a  menção  à  r.  Decisão  Monocrática  da  Il.  Ministra  Maria  Isabel  Gallotti  no  Agravo  em  REsp
1.048.774/PR de que a única medida cabível ao caso é a da penhora dos direitos dos executados, cumpre destacar
que em Acórdão proferido no AgRg no REsp 650.570/SP, pela mesma ministra, restou assentado que: “As despesas
condominiais são consideradas dívidas propter rem, de modo que podem ensejar a penhora da unidade autônoma
devedora, não prevalecendo contra o condomínio cláusulas de impenhorabilidade e inalienabilidade em contratos
celebrados com terceiros.” 101
Colhe-se, ainda do STJ, o reconhecimento da natureza “propter rem” da obrigação de pagar condomínio: Superior
Tribunal de Justiça. Recurso Especial. Ação de cobrança.
Condomínio. Alienação fiduciária. Imóvel. Pagamento. Responsabilidade.
Despesas condominiais. Devedor fiduciante. Posse direta. Art. 27, § 8º, da Lei nº
9.514/1997. 1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de
2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).
2. Cinge-se a controvérsia a definir se o credor fiduciário, no contrato de alienação fiduciária em garantia de bem
imóvel, tem responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais juntamente com o devedor fiduciante.
3.  Nos  contratos  de  alienação  fiduciária  em  garantia  de  bem  imóvel,  a  responsabilidade  pelo  pagamento  das
despesas condominiais recai sobre o devedor fiduciante enquanto estiver na posse direta do imóvel.
4.  O  credor  fiduciário  somente  responde  pelas  dívidas  condominiais  incidentes  sobre  o  imóvel  se  consolidar  a
propriedade para si, tornando-se o possuidor direto do bem.
5. Com a utilização da garantia, o credor fiduciário receberá o imóvel no estado em que se encontra, até mesmo com
os débitos condominiais anteriores, pois são obrigações de caráter propter rem (por causa da coisa).
6. Na hipótese, o credor fiduciário não pode responder pelo pagamento das despesas condominiais por não ter a
posse direta do imóvel, devendo, em relação a ele, ser julgado improcedente o pedido.
7. Recurso especial provido.
(REsp 1696038/SP, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, 3ª Turma, j.

28.08.2018, DJe 03.09.2018)
2.5.2.
Separação e partilha ainda não registrada – legitimidade para responder pelas despesas de condomínio
Havendo a separação, segue-se a partilha dos bens, de acordo com o regime de casamento.
Assim, o cônjuge que permaneceu com o imóvel deveria arcar com as despesas de condomínio na integralidade, isso
desde que o condomínio tenha sido informado ou tenha conhecido da circunstância por qualquer modo.
Entretanto, não foi o que decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: Ilegitimidade “ad causam” –
Condomínio  –  Despesas  condominiais  – Pretensão  do  réu
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
em  ser  responsabilizado  apenas  por  despesas
extraordinárias, uma vez que divorciado de sua mulher ficou esta com a propriedade da unidade condominial –
Inadmissibilidade – Ausência de averbação do acordo patrimonial no registro imobiliário fazendo com que, perante
terceiros, as despesas condominiais de qualquer natureza sejam de responsabilidade do réu – Legitimidade ativa
reconhecida  –  Recurso  improvido  (Processo:  00678094-1/00,  Apelação  Cível,  Origem:  São  Paulo,  Órgão:  6ª
Câmara Especial, julgamento: 13.08.1996, relator: Massami Uyeda, Decisão: unânime).
2.5.3.
O proprietário do imóvel faleceu. Quem responde pelas despesas condominiais?
Com o falecimento do titular do imóvel está aberta a sucessão.
Nesse momento são transmitidos os bens aos herdeiros legítimos e testamentários do falecido, cuja personalidade
jurídica se extinguiu com a sua morte. Essa é a regra dos arts. 6º e 1.784 do Código Civil.
O  espólio  responde  pelas  dívidas  enquanto  não  houver  a  partilha  dos  bens,  e,  após  a  partilha,  responderão  os
herdeiros, aos quais couber o imóvel.
Entretanto, mister se faz que o inventário já tenha sido iniciado.
Se o inventário ainda não foi aberto, faz-se necessária a providência.
Nesse caso, se aquele que estiver na posse dos bens não requerer a abertura, nos termos do art. 615 do Código de
Processo Civil, o condomínio poderá requerer com fundamento na permissão do art. 616, VI, do mesmo diploma
legal.
O motivo é simples: sendo credor, não poderá ficar eternamente a mercê da abertura do inventário para cobrar o que
lhe é devido.
2.5.4.
Mais de um titular e solidariedade no pagamento de despesas de condomínio
A solidariedade constitui exceção à regra concursu partes fiunt, isto é, a regra da repartição da obrigação em tantos
quantos forem os devedores ou credores.
A regra sofre duas exceções: uma no caso de indivisibilidade do objeto – que não se aplica ao débito condominial –
e a outra no caso de solidariedade.
E no que consiste a solidariedade?
Segundo Silvio Rodrigues, 102 consiste na exceção à regra pela qual cada um dos credores pode exigir a totalidade
da dívida do devedor comum (solidariedade ativa) ou, no caso que interessa à análise da despesa condominial, cada
um dos devedores é devedor do todo, devendo pagar ao credor a totalidade e depois recobrar a quota de cada um dos
coobrigados (solidariedade passiva).

Segundo o art. 264 do Código Civil, há solidariedade, quando na mesma obrigação concorre mais de um credor, ou
mais de um devedor, cada um com direito, ou obrigação à dívida toda.
Resta, por fim, ressaltar acerca da solidariedade, que esta não se presume, decorre da lei ou da vontade das partes
(Código Civil, art. 265).
Se considerarmos que a convenção de condomínio possui natureza jurídica institucional-normativa, 103
podemos
afirmar
que
não
há
solidariedade nos débitos condominiais em face dos cotitulares, mesmo no caso de cônjuges.
Nada há na lei acerca dessa solidariedade.
Por outro lado, em v
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
erdade, não há falar-se em natureza contratual da convenção, o que permitiria admitir a hipótese
de determinação da solidariedade no seu bojo.
Nesse sentido, preleciona Caio Mário da Silva Pereira: Seu fundamento contratualista, outrora admitido, hoje perdeu
terreno, porque sua força coercitiva ultrapassa as pessoas que assinaram o instrumento de sua constituição, para
abraçar  qualquer  indivíduo  que,  por  ingressar  no  agrupamento  ou  penetrar  na  esfera  jurídica  de  irradiação  das
normas particulares, recebe os seus efeitos sem caráter permanente ou temporário. 104
De fato, não só os condôminos devem respeitar a convenção, mas também os locatários, os adquirentes a qualquer
título e todos aqueles que de alguma forma estabelecem contato com o condomínio.
Verifica-se que, no caso de mudança, entrega de mercadorias, visitas e prestação de serviços na unidade autônoma,
todas  as  pessoas  envolvidas  estarão  adstritas  aos  termos  da  convenção, 105  e,  por  evidente,  não  possuem
legitimidade para modificá-la, e, tampouco, participaram de qualquer modo de sua elaboração.
Portanto,  pelo  caráter  institucional-normativo  da  convenção  e  inexistindo  lei  que  determine  a  solidariedade  nos
termos do art. 265 do Código Civil, não há como sustentar que a convenção poderia dispor a respeito, representando
a vontade das partes e estabelecendo a solidariedade entre os coproprietários.
Em virtude dessas considerações, é forçoso concluir que não há falar-se em solidariedade passiva pela obrigação de
pagar as despesas condominiais, até em virtude do princípio da relatividade dos efeitos dos contratos cujo conteúdo
determina que os contratos só valem entre os contratantes, não atingindo a terceiros.
Exatamente assim decidiu o
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Condomínio – despesas condominiais – cobrança – titularidade
comum de direitos sobre unidade condominial – solidariedade entre os cotitulares – ausência – inteligência do
artigo 896 do Código Civil [atual 265]. Na propriedade em comum, mesmo que relativa a unidade condominial,
não existe solidariedade entre os condôminos, certo que esta não se presume, decorrendo da lei ou do contrato, na
forma do que dispõe o artigo 896 do Código Civil. Ausente a solidariedade, impõe-se o litisconsórcio passivo
necessário na ação de cobrança de despesas condominiais (Apel. s/ rev. nº 507.873, 9ª Câm., Rel. Juiz Marcial
Hollanda, j.
em 28.01.1998).
Nesse  caso,  querendo  cobrar  o  todo,  restaria  ao  condomínio  a  possibilidade  de  incluir  os  cotitulares  em

litisconsórcio passivo necessário, ou seja, o condomínio deverá incluir todos como réus na mesma ação.
Entretanto,  é  em  sentido  contrário  a  jurisprudência  mais  numerosa,  entendendo  que  há  solidariedade  entre  os
coproprietários. 106
Em  São  Paulo,  o  assunto  foi  sumulado  pelo  Tribunal  de  Justiça  nos  seguintes  termos: Súmula 12: A ação de
cobrança pode ser direcionada contra todos ou qualquer dos condômi
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
nos individualmente, no caso de unidade
autônoma pertencente a mais de uma pessoa.
Todavia, mesmo essas decisões devem respeito ao art. 265 do Código Civil.
Ora,  se  a  solidariedade  deve  decorrer  da  vontade  das  partes,  partindo  do  pressuposto  da  natureza  contratual  da
convenção, a solidariedade somente poderia ser admitida na hipótese de disposição expressa a respeito.
Com o risco da tautologia, enfatizamos que a natureza contratual da convenção não é a nossa posição.
2.5.5.
Imóvel novo; quem responde pelas despesas: a construtora ou o adquirente?
Tem sido muito comum, depois da assembleia de instituição dos novos condomínios, pelas mais variadas causas,
que as construtoras e incorporadoras neguem a entrega das chaves ao adquirente, titular de compromisso de compra
e venda.
Os motivos da negativa da entrega da posse são diversos, como, por exemplo, atraso na obtenção de financiamento
bancário e atraso nas parcelas pelo adquirente.
Seja como for, a legitimidade do promitente comprador, como vimos, depende, inexoravelmente, da sua qualidade
de possuidor do imóvel.
Ausente  a  posse,  a  construtora  ou  o  promitente  vendedor,  que  não  entregaram  as  chaves,  devem  arcar  com  as
despesas de condomínio.
É neste sentido o seguinte julgado:
Superior Tribunal de Justiça. Civil e processual civil. Condomínio. Cobrança de taxas condominiais. Legitimidade
passiva. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do
gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às
obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa
de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da
pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Precedentes. Recurso especial
conhecido  pelo  dissídio,  mas  improvido  (REsp.  660.229/SP,  Rel.  Ministro  Cesar Asfor  Rocha,  Quarta  Turma,
julgado em 21.10.2004, DJ 14.03.2005, p. 378).
No acórdão, afirmou o ilustre relator que, apesar do instrumento particular de compromisso de compra e venda em
favor da ré, ela se tornou inadimplente do negócio, deixou de receber as chaves e não tomou posse dos imóveis.
Assim, ausente a qualidade de possuidora, à promitente compradora foi negada a legitimidade para responder pelas
despesas de condomínio.
Por outro lado, a conclusão, aqui, não é afastada pelo registro ou não da promessa de compra e venda, irrelevante
para a conclusão ora expendida.
Nesse sentido, a Terceira Turma, também do Superior Tribunal de Justiça, se pronunciou no julgamento do Recurso
Especial nº 238.099/SP, relatado pelo Ministro Waldemar Zveiter ( DJ de 26.06.2000), segundo o qual somente
quando ficar patente a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva
ao promitente comprador de unidade autônoma quanto
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda
que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda.

Todavia, a par dessas conclusões, um cuidado deve ser tomado.
Se o adquirente, ainda que titular de promessa de compra e venda sem registro, recebe a posse do imóvel que conta
com quotas condominiais em atraso, passa a ser legitimado passivo para a posterior ação de cobrança de despesas de
condomínio, pela integralidade do débito.
A partir da posse, portanto, responde pelas despesas de condomínio vencidas, ainda que anteriores à entrega da
posse, em razão da natureza propter rem que cerca os débitos condominiais.
Se pagar quotas anteriores à entrega da posse, deve carreá-las à construtora em ação própria, não podendo opor ao
condomínio qualquer óbice em razão do atraso na entrega das chaves. Neste sentido: Superior Tribunal de Justiça.
Civil. Condomínio. Cotas. Para se escusar do pagamento de quotas o condômino não pode opor ao condomínio o
atraso na entrega das chaves de sua unidade imobiliária; a responsabilidade pela entrega tardia deve ser cobrada
da construtora. Recurso especial não conhecido (REsp.
489.647/RJ, Rel. Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 15.04.2003, DJ 19. 05.200, p. 231).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas Condominiais. Ação de cobrança.
Cobrança de despesas de condomínio anteriores à imissão de posse do imóvel pelo demandado, atual proprietário.
Obrigação propter rem ”. Legitimidade do demandado para responder pelo débito, ressalvado direito de regresso
contra a Construtora. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação 0165733-92.2012.8.26.0100. 26ª Câmara
de Direito Privado. Relator: Bonilha Filho.
Julgamento: 11.03.2015).
2.5.6.
A ausência de reparos ou de cumprimento de deveres por parte do condomínio autoriza a suspensão do
pagamento das quotas condominiais?
É muito comum a alegação, por parte dos condôminos, de não cumprimento, por parte do condomínio, de suas
obrigações, como, por exemplo, o conserto de uma coluna com vazamentos.
Sendo assim, pretendem deixar de pagar o valor do condomínio em razão do princípio da exceção do contrato não
cumprido (Código Civil, art.
476), segundo o qual a parte que se depara com o descumprimento da obrigação da outra, a quem antes competia
cumpri-la, pode deixar, igualmente, de cumprir a sua parte sem sofrer qualquer sanção ( exceptio non adimpleti
contractus), o que, inclusive, poderia ser discutido em sede de embargos do devedor (Código de Processo Civil, arts.
914 e seguintes), com fundamento no art. 798, I, “d”, também do CPC.
Todavia, não é assim.
Isto porque a convenção de condomínio não possui natureza contratual, mas institucional normativa.
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Condomínio. Despesas condominiais. Recusa do condômino de pagá-las, sob a
alegação de que o condomínio não cumpriu a obrigação de reparar os danos havidos em sua unidade habitacional.
Exceptio non adimpleti contractus. Inadmissibilidade
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
da arguição. Art. 1.092 do Código Civil de 1916. – Não
ostentando a Convenção de Condomínio natureza puramente contratual, inadmissível é ao condômino invocar a
exceção de contrato não cumprido para escusar-se ao pagamento das cotas condominiais.
Recurso especial não conhecido (REsp. 195.450/SP, Rel. Ministro Barros Monteiro, Quarta Turma, julgado em
08.06.2004, DJ , 04.10.2004, p. 301).
Neste julgado, o Ministro Barros Monteiro deixa claro que os prejuízos advindos ao seu apartamento em virtude de

infiltrações e vazamentos, cuja responsabilidade é atribuída ao Condomínio, geram aos réus – ora recorrentes – um
direito  subjetivo,  mas  não  podem  servir  com  escusa  para  não  cumprir  o  dever  de  contribuir  para  as  despesas
condominiais.
2.5.7.
Responsabilidade e legitimidade do adquirente e do arrematante pelos condomínios não pagos pelo alienante
e pelo executado
Interessante, também, que, se o imóvel for adquirido, arrematado ou adjudicado, ainda que pelo credor hipotecário,
o adquirente ou o arrematante (ou o adjudicatário) fica obrigado pelas despesas remanescentes.
Nesse sentido, de acordo com João Nascimento Franco, 107 “para garantir o equilíbrio econômico e financeiro do
condomínio, a lei considera dívida propter rem a cota-parte atribuível a cada apartamento nas despesas ordinárias e
extraordinárias”.
Posta assim a questão, complementa: “por se tratar de débito vinculado ao imóvel, o adquirente responde pelas
despesas não  pagas pelo  alienante,  embora possa  regressivamente voltar-se  contra  este reclamando  o  respectivo
reembolso, caso a escritura de venda tenha estabelecido este direito”.
Por fim, conclui que “o próprio arrematante responde, pois a lei é genérica e abrange todas as formas de alienação (
JTACSP 121/60).”
Isso porque o art. 1.345 do Código Civil é claro ao determinar que o adquirente de unidade responde pelos débitos
do alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios, sem fazer qualquer distinção entre o
adquirente em hasta pública ou em razão de outra causa ou título.
É esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: Recurso Especial. Direito Civil e Processual Civil. Ação de
cobrança. Cotas condominiais. Cumprimento de sentença. Imóvel arrematado em hasta pública.
Informação  no  edital  acerca  da  existência  de  débitos  condominiais.  Caráter  'propter  rem'  da  obrigação.
Responsabilidade do arrematante. Sucessão no polo passivo da execução. Cabimento. 1. Controvérsia em torno da
possibilidade  de  inclusão  do  arrematante  no  polo  passivo  da  ação  de  cobrança  de  cotas  condominiais  na  fase
cumprimento de sentença. 2. Em recurso especial não cabe invocar ofensa à norma constitucional. 3. Os arts. 204 e
206, § 5º, I, do CC não contêm comandos capazes de sustentar a tese recursal, atraindo o óbice da Súmula 284/STF.
4. Não há violação aos arts. 489, § 1º, IV e 1.022, II e parágrafo único, II, do CPC quando a matéria em exame foi
devidamente enfrentada pelo Tribu
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
nal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em
sentido contrário à pretensão da parte recorrente. 5.
Em se tratando a dívida de condomínio de obrigação "propter rem",
constando do edital de praça a existência de ônus incidente sobre o imóvel, o
arrematante é responsável pelo pagamento das despesas condominiais
vencidas, ainda que estas sejam anteriores à arrematação, admitindo-se,
inclusive, a sucessão processual do antigo executado pelo arrematante. 6.
Recurso especial desprovido. (REsp 1672508/SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª Turma, j. 25.06.2019,
DJe 01.08.2019).
Nessa medida, admite-se, inclusive, a substituição processual se a ação do condomínio estiver em curso no momento
da alienação: Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas de Condomínio. Cobrança.
Unidade condominial objeto de arrematação judicial. Ato formal de transmissão da propriedade imóvel. Débitos
condominiais de responsabilidade da arrematante, ainda que anteriores à arrematação. Obrigação de natureza
propter rem. Condenação mantida. Honorários advocatícios arbitrados em percentual adequado, devendo, porém,

incidir sobre o valor integral da condenação, incluindo-se todas as prestações vincendas até a data do efetivo
pagamento. Recurso do réu improvido, provido parcialmente o do autor.
(0010167-53.2004.8.26.0223 – Apelação – Rel. Ruy Coppola – Comarca: Guarujá –32ª Câmara de Direito Privado
– Data do julgamento: 17.01.2013 – Data de registro: 13.02.2013 – Outros números: 101675320048260223).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas de condomínio. Substituição processual. Ação de cobrança. Agravo de
Instrumento  tirado  em  face  da decisão  de  Primeiro  Grau  que  deferiu  a  substituição  do  polo  passivo  pelo
arrematante do imóvel. Posicionamento acertado, resultando no improvimento do reclamo. Manejo de Recurso
Especial  pelo  agravante.  Decisão  do  Superior Tribunal  de  Justiça  que  devolveu  o  recurso  a  esta  E.  Corte,
determinando o reexame da questão relativa à responsabilidade do arrematante, considerando o fato dos débitos
condominiais que originaram esta causa constarem ou não do edital de praceamento do imóvel. Em que pese o
respeito  devido  ao entendimento  exposto  pelo  Exmo.  Ministro  Relator  da  decisão,  entendemos  que a  questão
colocada não tem relevância suficiente a afastar a responsabilização do arrematante pelo débito, em razão de sua
patente natureza propter rem. Por certo que lhe resta ressalvada a possibilidade de regresso em face do antigo
proprietário. De regra, a substituição do polo passivo na presente demanda, nos expressos termos do artigo 42, §
3º, do Código de Processo Civil [atual art.
109,  §  3º] .  Recurso  improvido,  mantendo  a  r.  decisão  guerreada.  (0157090-91.2011.8.26.0000  –  Agravo  de
Instrumento – Rel. Carlos Nunes – Comarca: Guarujá – 33ª Câmara de Direito Privado – j. 28.01.2013 – Data de
registro: 28.01.2013 – Outros números: 1570909120118260000).
A substituição pro
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
cessual se dá mesmo na fase de execução (§ 3º do art.
109  do  CPC)  e,  por  aplicação  do caput  do  art.  109  do  CPC,  ainda  que  a  opção  seja  pela  execução  de  título
extrajudicial: Tribunal de Justiça de São Paulo. Execução – Título judicial – Despesas condominiais – Obrigação
propter rem – Polo passivo – Substituição processual – Novo adquirente da unidade condominial – Possibilidade.
Em  se tratando  de  obrigação  propter  rem  em  havendo  alteração  na  titularidade  do domínio  da  unidade
condominial geradora das despesas cobradas em ação de cobrança, na qual houve descumprimento do acordo
entabulado pelas partes, ora em fase de execução de título judicial, permite-se a sucessão processual
mesmo porque a nova proprietária é também atingida pela sentença, na forma
do art. 42, § 3º, do Código de Processo Civil [atual art. 109, § 3º] (AI 1.152.4930/0 – 31ª Câmara – julgado em:
01.04.2008).
É este o teor do art. 109, § 3º, do Código de Processo Civil: Art. 109. A alienação da coisa ou do direito litigioso
por ato entre vivos, a título particular, não altera a legitimidade das partes.
§  1º  O  adquirente  ou  cessionário  não  poderá  ingressar  em  juízo,  sucedendo  o  alienante  ou  cedente,  sem  que  o
consinta a parte contrária.
§ 2º O adquirente ou cessionário poderá intervir no processo como assistente litisconsorcial do alienante ou cedente.
§ 3º Estendem-se os efeitos da sentença proferida entre as partes originárias ao adquirente ou cessionário.
Nada obstante, ignorando a clara disposição do § 3º do art. 109 do CPC, o SDTJ já entendeu diversamente: Superior
Tribunal de Justiça [...] Não há, ademais, como falar em legitimidade do arrematante adquirente, quando não
houve participação deste no processo de conhecimento, que constituiu o título executivo judicial, não se tendo
formado, portanto, título executivo contra ele, não podendo essa matéria ser intrometida na execução anterior,
embora possa ser objeto de pretensão, em outro processo, contra o novo proprietário, o arrematante, observado o
prazo prescricional. Agravo Regimental improvido (AgRg nos EREsp 835.221/RS, Rel.
Ministro Sidnei Beneti, Segunda Seção, julgado em 23/02/2011, DJe 108
10/03/2011).
Em que pese o precedente que lamentavelmente contraria a letra do Código de Processo Civil, entendo que caberá

ao condomínio prosseguir em face do novo titular, para cobrar as despesas de condomínio, nos termos do art. 109, §
3º, do CPC, segundo o qual se estendem os efeitos da sentença proferida entre as partes originárias ao adquirente
ou cessionário, excepcionando a regra do art. 108 do mesmo CPC.
Nada obstante, em outros precedentes, o STJ decidiu que o arrematante não responde pelas despesas condominiais
anteriores à arrematação do imóvel em hasta pública que não constaram do edital, cabendo a ele, entretanto, requerer
a  reserva  de  valores.  Neste  sentido: Recurso  Especial  –  execução  –  praça  –  arrematação  –  débitos  fiscais  e
condominiais – responsabil
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
idade do arrematante, desde que haja previsão expressa no edital – precedentes do STJ
– hipótese ocorrente, na espécie – dissídio jurisprudencial não demonstrado – recurso improvido.
I – Em regra, o preço apurado na arrematação serve ao pagamento do IPTU e de taxas pela prestação de serviços
incidentes sobre o imóvel (art. 130, parágrafo único, do CTN); II – Contudo, havendo expressa menção no edital
acerca  da  existência  de  débitos  condominiais  e  tributários  incidentes  sobre  o imóvel  arrematado,  a
responsabilidade pelo seu adimplemento transfere-se para o arrematante; III – No tocante ao alegado dissídio
jurisprudencial, é certo que não houve cotejo analítico, bem como não restou demonstrada a perfeita similitude
fática  entre  o  acórdão  impugnado  e  os  paradigmas colacionados;  IV  –  Recurso  especial  improvido.  (REsp
1.114.111/RJ – Rel. Min.
Massami Uyeda – Terceira Turma – julgado em 20.10.2009 – DJe 04.12.2009).
Processo Civil. Recurso especial. Alienação em hasta pública. Despesas condominiais anteriores à aquisição do
imóvel. Dívida não mencionada no edital. Sub-rogação sobre o produto da arrematação. Reserva de valores. 1. As
dívidas condominiais anteriores à alienação judicial – não havendo ressalvas no edital de praça – serão quitadas
com o valor obtido com a alienação judicial do imóvel, podendo o arrematante pedir a reserva de parte desse valor
para o pagamento  das  referidas  dívidas.  2.  Recurso  especial  provido.  (REsp 1.092.605/SP – Rel. Min. Nancy
Andrighi – 3ª Turma – j. 28.06.2011 – DJe 01.08.2011).
Mesmo assim, há que se ponderar que, na hipótese de o imóvel ser arrematado em hasta pública, o adquirente passa
a ser o responsável pelas despesas pendentes, podendo, depois, se voltar contra o antigo proprietário.
Nesse  sentido,  manifestou-se  o  Ministro  Castro  Filho,  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  no  Recurso  Especial
400.997-SP: “A Segunda Seção desta Corte, interpretando o parágrafo único do art. 4º da Lei 4.591/1964, com a
redação  dada  pela  Lei  7.182/1984,  assentou  o  entendimento  de  ser  do  adquirente,  inclusive  por  arrematação,  a
responsabilidade pelas cotas condominiais em atraso, resguardado o direito de regresso contra o devedor primitivo,
em razão de o débito estar vinculado ao imóvel (dívida propter rem).”
Igualmente:
Superior Tribunal de Justiça. Ação de cobrança. Despesas de condomínio.
Adquirente.  Arrematação.  Execução  extrajudicial.  Obrigação  propter  rem.  Lei 4.591/1964.  O  adquirente  de
unidade condominial, por arrematação, responde perante o condomínio pelas despesas condominiais em atraso,
mesmo as anteriores à aquisição do imóvel, por constituírem-se essas em obrigações propter rem, que acompanham
o  imóvel.  Não  afasta  esta  obrigação  a  regra contida  no  art.  4º,  parágrafo  único,  da  Lei  4.591/1964”  (REsp.
286.081/SP, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 12.12.2000).
Superior  Tribunal  de  Justiça. Civil  –  Ação  de  consignação  em  paga
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
mento  – Despesas  de  condomínio  –
Adjudicação – Execução extrajudicial – Obrigação propter rem – Lei 7.182/1984. I – Os encargos condominiais
constituem-se espécie peculiar de ônus real, gravando a própria unidade do imóvel, eis que a lei lhe imprime poder
de sequela. II – Assentado na jurisprudência da Terceira Turma o entendimento no sentido de que, ainda na
vigência da primitiva redação do parágrafo único do art. 4º da Lei 4.591/1994, a responsabilidade assumida pelo
adquirente de unidade autônoma de condomínio não significava ficasse exonerado o primitivo proprietário (REsp.
7.128-SP, rel. Ministro Waldemar Zveiter, DJ de 16.09.1991).
Seja como for, a leitura do edital é de fundamental importância, pelo menos na prática.
Isso porque, como vimos, precedente do STJ sustenta que o arrematante não responde pelas despesas pendentes se o

edital for omisso, embora, sem afastar sua obrigação, tenha afirmado que pode ele exigir que haja reserva de valores
decorrentes do depósito da arrematação para pagamento dos condomínios pendentes, o que, de certa forma, atende
ao comando do art.
1.345 do Código Civil. 109
Por esse dispositivo o adquirente – a qualquer título – responde por ser obrigação propter rem.
Não haveria, portanto, necessidade de constar no edital aquilo que já está claro no Código Civil, e ninguém se
escusa de cumprir a lei alegando que não a conhece (art. 3º da LINDB, Decretolei 4.657/1942).
Em que pesem esses argumentos, segue precedente:
Superior Tribunal de Justiça. Agravo interno no agravo em recurso especial.
Execução. Despesas condominiais. Hasta pública. Arrematação. Sucessão processual do executado originário pelo
arrematante. Impossibilidade.
Ausência de previsão no edital. Precedentes. Enunciado n. 83 da Súmula do STJ. Agravo interno improvido. 1. Nas
hipóteses em que não existe, no edital da hasta pública, previsão acerca da responsabilidade do arrematante pelos
débitos condominiais anteriores à praça, esse não responderá por tais obrigações, as quais serão satisfeitas pela
quantia arrecadada, em atenção aos princípios da segurança jurídica e da proteção da confiança. 2. Agravo
interno improvido (AgInt no AREsp 890.657/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 110
Terceira Turma, julgado em 13/09/2016, DJe 19/09/2016).
Entende-se, ainda, que a expedição de carta de adjudicação ao credor hipotecário está condicionada ao pagamento
das despesas de condomínio: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Execução – Penhora – Expedição
da carta de arrematação – Acordo não cumprido – Depósito de valor devido – Ausência – Inadmissibilidade.
Agravo de Instrumento. Despesas de condomínio. Ação de cobrança. Execução de acordo não cumprido.
Arrematação da unidade condominial por credora hipotecária, à conta e em benefício de parte de seu crédito.
Decisão que condiciona a expedição da carta de arrematação ao prévio depósito das custas e despesas processuais,
honorários advocatícios e de todas as despesas condominiais em aberto, dentr
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
o e fora do processo. Para gozar os
cômodos da preservação da garantia hipotecária e poder havê-la em execução alheia, cabe à credora hipotecária
suportar  os  incômodos  custos  desta  e  daquela,  sob  pena  de  restar  violado  o princípio  geral  que  veda  o
enriquecimento sem causa (AI 689.432-00/8 – 12ª
Câm. – Rel. Juiz Palma Bisson – j. 21.06.2001. Sobre o tema: AI 689.432-00/8 – 12ª Câm. – Rel. Juiz Palma Bisson
– j. 21.06.2001, com a seguinte referência: J.
M. Carvalho Santos, citando Martins Teixeira, Código Civil Brasileiro Interpretado, 4. ed., Livraria Freitas Bastos,
1952, vol. XXI, pp. 476 e 485).
Pelas  mesmas  razões,  já  se  decidiu  que,  havendo  retomada  do  imóvel  pelo  promitente  comprador,  os  débitos
condominiais devem ser por ele suportados e qualquer direito que possa ter deve ser resolvido em ação de regresso.
Eis  o  entendimento  que  determinou,  inclusive,  a  exclusão  do  promitente  comprador  em  ação  contra  ele  e  o
promitente  vendedor  ajuizada: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Condomínio.  Cobrança  de  despesas.  Ação
proposta em face da construtora e do compromissário comprador.
Compromisso de compra e venda rescindido após a propositura da ação.
Obrigação que vincula apenas a construtora, a quem cabe agir de regresso para reaver o valor referente ao
período em que não teve posse. Ilegitimidade passiva do compromissário comprador reconhecida. Recurso provido.
A notícia de que o compromisso de compra e venda firmado entre os réus foi resolvido, com o restabelecimento da
situação anterior, determina o reconhecimento de sua ilegitimidade para a demanda em que são cobradas as
despesas condominiais. Tratando-se de obrigação “proter rem”, o sujeito passivo é aquele que tem a titularidade

do direito sobre a unidade condominial, não importando a época a que se refere a dívida. Cabe-lhe responder pela
obrigação e, se o caso, agir de regresso em relação a quem exerceu a posse anteriormente (Apelação nº 0010593-
11.2006.8.26.0477, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Antonio Rigolin, j. em 25.06.2013).
2.5.8.
Responsabilidade e legitimidade do condômino pelas cotas em aberto, inclusive pelas multas e penalidades da
unidade locada Nos termos daquilo que foi tratado neste tópico, a responsabilidade pelo pagamento das despesas
condominiais,  inclusive  dos  acessórios,  como  são  as  multas  aplicadas  à  unidade  devedora,  competem
exclusivamente ao condômino.
E  a  caracterização  do  condômino,  já  abordamos,  salientando  que  se  trata  do  titular  da  unidade,  ainda  que  tal
qualidade decorra de compromisso de compra e venda ou cessão sem registro, desde que o fato seja, por qualquer
forma, conhecido pelo condomínio.
Seja como for, ainda que se trate de penalidade imposta à unidade locada pelo condômino, sua responsabilidade está
mantida, posto que, a toda evidência, compõe a despesa condominial.
Nesse sentido, interpretadas sistematicamente, as normas que regulam o condomínio indicam o carát
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
er acessório da
multa, que, uma vez aplicada, onera a unidade.
Isso porque, ao tratar do adquirente, o art. 1.345 do Código Civil estabelece que o adquirente de unidade responde
pelos débitos do alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios.
O  seguinte  julgado  atesta  nossa  posição  sobre  o  tema: Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de cobrança.
Despesas condominiais.
Procedência. Sugerida ilegitimidade passiva, por estar a unidade locada. Não caracterização. Obrigação cabível
ao condômino, por imposição legal, não a ocupante do imóvel a outro título. Pretendido excesso no percentual da
multa cobrada. Desacolhimento. Penalidade com previsão legal e convencional expressas. Inaplicáveis os preceitos
do Código de Defesa do Consumidor.
Inexistência  de  relação  de  consumo.  Litigância  de  má-fé  dos  devedores, ademais,  caracterizada.  Preliminar
rejeitada e recurso improvido, com observação. Se verdade que o artigo 23, inciso XII, da Lei do Inquilinato impõe
ao locatário a obrigação de pagar as despesas ordinárias de condomínio, a relação obrigacional existente, de
natureza  locatícia,  estabelece-se  entre  ele  e seu  senhorio,  não  fazendo  cessar  a  responsabilidade  deste  pelo
adimplemento do rateio que lhe couber em tais despesas comuns e não sendo oponível ao condomínio. Não se
aplica na cobrança de encargos condominiais a restrição do artigo 52, § 1º, da Lei n° 8.078/90, em sua anterior ou
na vigente redação, porquanto inexiste relação de consumo, ao não fazer o condomínio qualquer prestação de
serviços  ao  mercado  consumidor,  por  meio  de  remuneração,  mas, simplesmente,  executar  os  necessários  à
propriedade comum, ressarcindo-se das despesas daí decorrentes. Litiga deslealmente a parte que, sem qualquer
embasamento jurídico, interpõe apelação, notoriamente com o único intuito de postergar o pagamento de sua
dívida (Apelação nº 9168488-57.2003.8.26.0000, rel. Vieira de Moraes, Agudos, 1ª Câmara do Primeiro Grupo
(Extinto 2° TAC), j. em 25.11.2003, Data de registro: 26.11.2003, Outros números: 793423400).
Nos termos do art. 1.336, inciso I, do Código Civil, os condôminos contribuem na proporção de suas frações ideais,
salvo disposição diversa, estabelecendo outro critério, contida na convenção.
A teor dos arts. 1.333 e 1.334, § 2º, do Código Civil, devem ser havidos como tal os proprietários, os promitentes
compradores, os cessionários ou promitentes cessionários de cada unidade autônoma.
Não há, em consonância com o legalmente acatado, previsão alguma que confira ao condomínio o direito de cobrar
o rateio dessas despesas, inclusive relativa às multas, do locatário ou de ocupante do imóvel a outro título.
Posta desta maneira a questão, as multas por infração às normas insculpidas na convenção condominial, resultantes
de atos praticados pelos ocupantes da unidade, devem ser cobradas do titular da unidade (condômino), e não do
locatário, do comodatário ou ocupante a outro título que não contam
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
com vínculo jurídico com o credor.

Adotando essas ideias, também encontramos os seguintes arestos: Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas de
condomínio. Cobrança de multa por infração. Locação. Locatária. Ilegitimidade passiva ad causam .
Recurso improvido. O proprietário do imóvel é responsável pelo adimplemento das despesas condominiais, como
também das multas por infração ao Regimento Interno do Condomínio, já que inexistente relação jurídica entre o
inquilino e o condomínio (Apelação nº 9143023-85.1999.8.26.0000, rel. Willian Campos, Cabreúva, 7ª Câmara do
Quarto Grupo (Extinto 2° TAC), j. em 21.11.2000, Data de registro: 30.11.2000. Outros números: 594338100).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Cobrança. Multa. Conduta antissocial imputada ao inquilino da
unidade condominial. Infração configurada. Responsabilidade do titular do domínio. Obrigação propter rem .
Reconhecimento. Sentença mantida. A responsabilidade do proprietário do imóvel pelo pagamento dos débitos
relativos à unidade condominial, sejam eles decorrentes de despesas comuns ou de multas impostas por conduta
antissocial de eventual locatário, decorre da natureza propter rem da obrigação. Recurso improvido (Apelação nº
0021019-65.2010.8.26.0114, rel. Orlando Pistoresi, Campinas, 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 20.06.2012,
Data de registro: 20.06.2012. Outros números: 210196520108260114).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio edilício. Alteração de fachada.
Imóvel  dado  em  locação.  Inquilino  que  se  retira  sem  restaurar  o  padrão anterior.  Responsabilidade  dos
condôminos-proprietários. Mera tolerância do condomínio com alterações que não significa renúncia ao direito de
retorno ao status quo ante . Recurso provido para esse fim (Apelação n. 0234790-42.2008.8.26.0100 – Relator:
Mendes Pereira – Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento:
31/07/2013. Data de registro: 13/08/2013. Outros números: 2347904220088260100).
Nesses casos, tem-se admitido o direito de regresso, ou seja, paga a despesa pelo condômino, cabe ação de regresso
em  face  do  faltoso,  sendo  comuns  cláusulas  que  impõem  essa  obrigação  –  o  que  até  seria  desnecessário  –  nos
contratos de locação:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas de condomínio. Cobrança.
Imposição de multa por infração a Convenção Condominial. Cabimento. Não pagamento pelo locatário causador
das infrações. Responsabilidade do proprietário do imóvel. Possibilidade, a posteriori , de ação regressiva.
Reconhecimento. Sentença mantida. Recurso improvido (Apelação nº 9113883-93.2005.8.26.0000, rel. Rocha de
Souza,  São  Paulo,  32ª  Câmara  de  Direito Privado,  j.  em  22.07.2010,  Data  de  registro:  27.07.2010.  Outros
números: 1015015100).
Nada obstante, existem decisões em sentido contrário que, embora mereçam respeito, pelas razões que lançamos até
agora, não nos parecem corretas: Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Cobrança. Multa por in
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
fração
condominial. Locatário. Suposto transgressor. Responsabilidade. Proprietário da unidade. Sentença mantida. 1.
Objetivando a ação, a cobrança de multa por ato infracional ao Regulamento do Condomínio, a que todos os
ocupantes estão, pessoalmente, sujeitos, a responsabilidade pelo ato é de quem o praticou e não do proprietário do
imóvel.  2.  Recurso  improvido  (Apelação  nº  0202222-31.2012.8.26.0100,  rel.  Artur  Marques,  São  Paulo,  35ª
Câmara  de  Direito Privado,  j.  em  26.08.2013,  Data  de  registro:  26.08.2013.  Outros  números:
2022223120128260100).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Multa por infração às normas da convenção condominial natureza
pessoal da obrigação. Ilegitimidade passiva ad causam do proprietário. Recurso improvido. As despesas comuns de
condomínio, posto que geradas pelas próprias unidades que o compõem, têm caráter propter rem e se atrelam ao
imóvel. Inadmissível estender tal entendimento à multa gerada por conduta daquele que desatende as regras de
convivência  previstas  na  convenção  condominial,  ocupante  ou  ex-proprietário do  imóvel.  (Relator:  Renato
Sartorelli. Comarca: Araçatuba. Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/12/2012.
Data de registro: 08/01/2013.) Adotando essa tese, diversa daquela que esposamos, o Des. Eros Picelli já ressaltou
que a penalidade de que trata o artigo 1.337, parágrafo único, do Código Civil, dado o seu caráter pessoal, não
alcança o proprietário do imóvel. Atinge apenas o locatário e causador direto da infração. O caput do art. 1.337 do
código é claro ao dispor que o responsável pelo pagamento da multa é o condômino ou o possuidor. Com todo o

respeito, não parece que a lei tenha pretendido impor solidariedade quando existente locação, isto é, entre locador
e locatário da unidade. O contrato de locação não impõe às partes vínculo de subordinação, por isso o locatário
não se equipara à condição de preposto do locador. Apenas ele, locatário, é responsável pelo ato que praticou, nos
termos do artigo 927 do Código Civil (Ap. s/ Rev. nº
0012254-56.2009.8.26.0562, 33ª Câm. de Direto Privado, j. em 28.11.2011).
Outro precedente sustenta que, se o locatário da unidade condominial descumpre a convenção mantendo dentro
dela  um  cachorro,  sem  se  discutir se  tal  obrigação  de  não  fazer  desborda  da  legalidade,  não  pode  pelo
descumprimento responder o condômino-proprietário, porque não a habita (Ap. s/ Rev. nº 611.993-0/4, rel. Moura
Ribeiro, 4ª Câm. do ex-2º TAC, j. em 26.06.2001).
Por  fim,  ressalte-se  que  há  quem  entenda  haver  solidariedade  entre  o  ocupante  e  o  condômino.  Todavia,  a
solidariedade não se presume, decorre da lei ou da vontade das partes (Código Civil, art. 265) e, nesse caso, a única
possibilidade decorre do parágrafo único do art. 942 do Código Civil, considerada a multa decorrente do ilícito
praticado.
Bem pensado, não se pode olvidar que o proprietário da unidade responde solidariamente por
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
fato imputável ao seu
locatário, tendo em vista a obrigação de vigilância que deve ter o titular de domínio sobre os acontecimentos
relacionados ao imóvel de sua propriedade (Apelação nº
9056449-78.2007.8.26.0000, 30ª Câm., rel. Lino Machado, j. em 20.07.2011). É assim o seguinte julgado: Tribunal
de Justiça de São Paulo. Cobrança. Multa por infração a convenção condominial. Imóvel locado. Sentença que
atribuiu a responsabilidade pelo pagamento somente à locatária, excluindo o locador. Inadmissibilidade. Artigo
1.337 do CC. Solidariedade entre ocupante do imóvel e condômino. Dever de vigilância e responsabilidade pela
escolha do possuidor direto do imóvel deste.
Proveito econômico gerado pela locação que enseja a responsabilidade do locador perante o condomínio pelo mau
uso do bem pelo locatário. Recurso provido (Apelação nº 0231608-82.2007.8.26.0100, rel. Francisco Loureiro, São
Paulo,  6ª  Câmara  de  Direito  Privado,  j.  em  13.06.2013,  Data  de  registro: 17.06.2013.  Outros  números:
2316088220078260100).
2.6.
O RATEIO DAS DESPESAS ORDINÁRIAS COMO ENCARGO
DE LOCAÇÃO
Se a unidade autônoma estiver locada, o locatário será responsável, perante o locador, pelo pagamento das despesas
ordinárias, a teor do inciso XII do art. 23 da Lei 8.245/1991, jamais perante o condomínio.
Nesse caso, o pagamento da quota condominial estará a cargo do condômino, normalmente o locador, que é aquele
que responde diretamente perante o condomínio.
Todavia, mesmo que não tenha efetuado esse pagamento, tem ele legitimidade para cobrar, ao depois, do locatário,
as mencionadas despesas ordinárias que será fatalmente obrigado a pagar ao condomínio.
Essa cobrança será efetuada como encargo do contrato de locação, desde que previstas nesse contrato.
Inadimplidos o aluguel e seus encargos, ou apenas estes, caberá a ação de despejo por falta de pagamento, que nada
tem a ver com a ação de cobrança do rateio de despesas condominiais.
O legitimado ativo será o locador que executará o crédito decorrente da locação, nos exatos termos do art. 784, VIII,
do Código de Processo Civil, desde que comprove a obrigação por contrato escrito, mesmo sem testemunhas, já que
se executa o crédito que não se confunde com o título do inciso III do art. 784 do Código de Processo Civil.
Sendo assim:

a)
crédito do condomínio em face do condômino: ação de conhecimento, pelo procedimento comum (CPC, art. 318 e
seguintes e art. 785) ou de execução (CPC, arts. 784, X); e, b)
crédito  do  locador  em  face  do  locatário  por  contrato  escrito  de  locação:  execução  (CPC,  art.  784,  VIII).  O
condomínio não pode, assim, propor ação em face do locatário, mas, sempre, em face do titular da unidade.
Por sua vez, o titular da unidade poderá agir regressivamente, em ação autônoma, em face do seu locatário, desde
que a despesa de condomínio esteja expressa como encargo no contrato de locação.
2.7.
COBRANÇA DAS PRESTAÇÕES VINCENDAS
Entende João Nascimento Franco111 que, para evitar o ajuizamento de s
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
ucessivas ações de cobrança, o condomínio
autor  pode  pedir,  na  inicial,  que  sejam  cobradas  as  prestações  que  se  vencerem  até  a  satisfação  da  obrigação,
acrescidas de juros e correção monetária.
Basta, para isso, a juntada, aos autos, dos recibos não resgatados até aquela fase do processo ( RT 753/275), isso
desde que, nos termos do art. 785
do Código de Processo Civil, o condomínio opte pela ação de conhecimento, pelo procedimento comum dos arts.
318 e seguintes do CPC e não pela execução (CPC, art. 784, X), posto que esta exige liquidez e exigibilidade no
momento da propositura da ação (CPC, arts. 798, I, “b”, e 803, I).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Execução. Título extrajudicial. Contrato locatício.
Cobrança
de
aluguéis
vincendos.
Prestações
vincendas.
Impossibilidade de abrangência. Não aplicação do artigo 290 do CPC [atual art. 323]. Agravo improvido. A norma
do artigo 290 do CPC [atual art. 323] só tem aplicação no âmbito do processo de conhecimento. Não havendo
norma específica que autoriza a inclusão de prestações vincendas no âmbito da execução por título extrajudicial,
prevalece a restrição do artigo 586 do CPC
[atual art. 783], que impõe a prévia exigibilidade como condição para o exercício da ação executória (Agravo de
Instrumento 001.17.462200-3, rel.
Antonio Rigolin, São Paulo, 31ª Câmara de Direito Privado, j. em 13.05.2008).
Portanto, mostra-se, aí, a vantagem da propositura da ação de conhecimento no lugar da execução e arriscamos
afirmar que é a melhor alternativa diante da quase certeza do recebimento em razão da garantia representada pelo
imóvel nas obrigações propter rem, evitando a propositura de múltiplas ações executivas.
O Tribunal de Justiça de São Paulo sumulou o assunto nos seguintes termos: Súmula 13: Na ação de cobrança de
rateio de despesas condominiais, consideram-se incluídas na condenação as parcelas vencidas e não pagas no
curso do processo até a satisfação da obrigação. (Art. 290, do CPC) [atual art. 323].
Ainda assim, embora a maioria das decisões seja em sentido contrário, temos opinião diferente. 112

Baseados no princípio constitucional da ampla defesa, consideramos que a cobrança das prestações vincendas no
decorrer da tramitação processual impõe a condenação sobre valores não discutidos, conferindo-se liquidez e certeza
a valores incertos.
Estaria impossibilitada a impugnação de novos valores, que seriam cobrados ao talante dos credores, sobre valores
não discutidos e, o que é pior, sob a tutela da coisa julgada.
Nesse sentido:
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Condomínio.  Despesas Condominiais.  Cobrança.  Parcelas
Vincendas. Inclusão. Inadmissibilidade.
Inaplicabilidade do artigo 290, do Código de Processo Civil [atual art. 323]
mostra-se inviável a condenação das contas condominiais que se venceram no decorrer da tramitação processual,
sendo inaplicável o artigo 290 do Código de Processo Civil [atual art. 323] , sob pena de se impor condenação
sobre valores nã
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
o discutidos, conferindo-se liquidez e certeza a valores incertos (Apel. s/ rev.
nº 515.601, 5ª Câm., rel. Juiz Pereira Calças, j. em 03.06.1998).
O  julgado  consagra  o  princípio  constitucional  da  ampla  defesa  (Constituição  Federal,  art.  5º,  LV),  já  que
entendimento contrário impossibilitaria impugnação dos novos valores.
De fato, permitida a cobrança de débitos condominiais vincendos, o demandado encontrar-se-á diante de condição
puramente potestativa, 113
proibida por lei, vez que os débitos condominiais não possuem valores fixos.
Aliás, Theotonio Negrão, na nota 4 ao artigo 290 do CPC [atual art.
323], transcreve:
Tratando-se de prestações periódicas, consideram-se elas incluídas no pedido, sem mais formalidades, enquanto
durar a obrigação. O princípio, entretanto, não é absoluto, sendo aplicável quando conhecidos os valores, não
quando discutível o valor das prestações, sujeito a constantes alterações (STJ, 2ª Turma, REsp nº
31.164-RJ, rel. Min. Hélio Mosimann, j. em 20.11.1995, não conheceram, v.u., DJU 04.12.1995, p. 42.100, 2ª col.,
em.). 114
2.8.
PENHORA DA UNIDADE DEVEDORA, MESMO SENDO
“BEM DE FAMÍLIA”, OU GRAVADA COM A CLÁUSULA DE
IMPENHORABILIDADE
É possível a penhora da própria unidade ainda que se trate de compromisso de compra e venda e ação movida em
face do promitente comprador, não incidindo, assim, a proteção do bem de família (Lei 8.009/1990, art. 3º, IV).
Considera-se que: a)
o fato gerador da despesa condominial é a própria utilização do imóvel; e, b)
não se trata de dívida pessoal do condômino, mas, sim, obrigação propter rem, ou seja, de responsabilidade do
próprio imóvel, pouco importando quem seja o seu proprietário.
Assim sendo, o entendimento de João Nascimento Franco115 é pela possibilidade de o imóvel ser penhorado por
despesas de condomínio, considerando, ainda, ineficazes, as cláusulas de impenhorabilidade que possam gravar a
unidade autônoma.

Assim  fundamenta,  de  forma  irreparável,  a  sua  posição: Realmente,  não  é  admissível  que  um  apartamento
proporcione  ao beneficiário  apenas  vantagens,  transferindo-se  aos  demais  condôminos os  encargos,  num
parasitismo que se enquadra na categoria de autêntico enriquecimento ilícito. 116
Neste sentido, o inciso IV do art. 3º da Lei 8.009/1990, que dispõe sobre o bem de família, considera afastada de
proteção  a  penhora  do  imóvel  familiar  por  motivo  de  cobrança  de  impostos,  predial  ou  territorial,  taxas  e
contribuições devidas em função desse imóvel, o que inclui as despesas condominiais.
A jurisprudência segue essa orientação:
Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental no recurso especial.
Cobrança. Taxas condominiais. Bens móveis guarnecedores da casa.
Jurisprudência.  Precedentes.  Súmula  7/STJ.  1.  A  jurisprudência  do  Superior Tribunal  de  Justiça  firmou  o
entendimento de que é possível a penhora de bem de família quando a dívida é oriunda de cobrança de taxas e
despesas condominiais. 2. Para prevalecer a pretensã
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
o em sentido contrário à conclusão do tribunal de origem, que
reconheceu a penhorabilidade do bem, mister se faz a revisão do conjunto fático-probatório dos autos, o que, como
já decidido, é inviabilizado, nesta instância superior, pela Súmula 7 desta Corte. 3. Agravo regimental não provido
(AgRg no REsp 1196942/MG, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 12/11/2013,
DJe 117
21/11/2013).
2.9.
A MULTA POR TRANSGRESSÃO DA CONVENÇÃO NÃO
PODE SER COBRADA JUNTAMENTE COM AS DEMAIS
DESPESAS
É entendimento jurisprudencial, como já vimos nos aspectos gerais do condomínio, que a multa deve ser objeto de
notificação prévia, com possibilidade de defesa, cuja prova compete ao autor da ação.
Além disso, impugnada administrativamente a sua imposição, deve ser cobrada separadamente da cota condominial,
configurando-se injusta a recusa do recebimento simples: Tribunal de Justiça de São Paulo. Consignatória. Boleto
contendo cobrança da taxa de condomínio e do valor de multa imposta por infração cometida pelo condômino.
Pretensão à quitação apenas da taxa de condomínio, já que a multa será objeto de discussão. Cabimento. Arguição
da administradora de que não houve cobrança de forma cumulada que não se sustenta, à vista do boleto de fls.
21 (...). Pressupostos processuais que também se encontram presentes, já que do boleto enviado à autora não
consta possibilidade de pagamento parcial, apenas total, tornando necessária a presente ação. Inocorrência de
cerceamento de defesa, na medida em que a prova oral pretendida não teria o condão de se sobrepor à prova
documental coligida aos autos. Sentença que deu pela procedência do pedido de consignação apenas do valor da
taxa de condomínio que cabe ser mantida. Inteligência do art. 252 do Regimento Interno deste tribunal. Recurso
desprovido (Apelação nº 0012649-28.2009.8.26.0019, rel. Jacob Valente, 12ª Câmara de Direito Privado, j. em
13.03.2013, Registro: 15.03.2013. Outros números: 126492820098260019.).
Tribunal de Alçada do Paraná. Condomínio de Apartamentos. Vazamento de óleo de veículo na garagem – multa
imposta ao condômino ou morador – consignação do valor das despesas sem inclusão da multa – recusa injusta –
ação julgada improcedente – apelo provido. Como as multas, por sua natureza punitiva, não se confundem com as
despesas condominiais, não podem ser consideradas acessórias destas e, sendo impugnadas pelo condômino, a sua
cobrança somente poderá ser exigida pela via judicial (parágrafo único do artigo 21, da Lei 4.591/64). Por isso,
deve ser tida como injusta a recusa do condomínio ao recebimento das taxas condominiais sem inclusão do valor da
multa, pelo que se dá provimento ao apelo para julgar-se procedente a consignatória (Apel. Cív. nº 0099964200,
Curitiba, Juiz Domingos Ramina, 3ª

Câm. Cív., j. em 30.09.1997, Ac. nº 9.072, 10.10.1997).
Neste mesmo sentido, já decidiu o Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo que se configura injusta a recusa
do Condomínio que se nega a rece
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
ber a despesa condominial sem a inclusão da multa, ensejando a consignação em
pagamento: Consignação
em
pagamento.
Condomínio.
Despesas
condominiais.
Fundamento. Injusta recusa. Condicionamento à inclusão de multa.
Caracterização.  Cabimento.  A  circunstância  de  o  condomínio  emitir  boleto único,  visando  à  sua  própria
comodidade, não impede que o condômino opte, por sua conta e risco, por satisfazer apenas uma das obrigações, já
que contribuição mensal e multa por infração são obrigações distintas, uma não condicionada ao cumprimento da
outra (Apel. c/ rev. nº 830.670-00/2, 12ª
Câm., rel. Juiz Arantes Theodoro, j. em 12.02.2004 (quanto à infração ao regulamento do edifício). No mesmo
sentido: Quanto à infração cometida por filho de condômino: EI nº 622.621-01/4. JTA (Lex) 194/624. Apel. c/ rev.
nº
602.880-00/2, 10ª Câm., rel. Juiz Nestor Duarte, j. em 17.04.2001. Quanto à penalidade estabelecida em assembleia
sem quórum mínimo: Apel. c/ rev. nº
495.465-00/8, 9ª Câm., Rel. Juiz Eros Piceli, j. em 06.08.1997. Quanto à infração à convenção condominial: Apel.
c/ rev. nº 842.273-00/1, 2ª Câm., rel.
Juiz Norival Oliva, j. em 12.04.2004).
Todavia, se não houver impugnação da aplicação da multa pelo condômino notificado de sua imposição, possível a
cobrança  conjunta: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Condomínio – despesas condominiais –
cobrança – multa – regimento interno ou convenção condominial – infração – exigência concomitante com a cota
condominial – cabimento. É possível a exigência concomitante da cota condominial com a multa por infração ao
regimento interno do edifício (Apel. c/ rev. nº 636.764-00/0, 5ª Câm., rel. Juiz S. Oscar Feltrin, j. em 27.06.2002
(quanto à agressão verbal e ofensa moral ao síndico). No mesmo sentido: Quanto à manutenção de animal em
unidade autônoma: Apel. c/ rev. nº 479.178-00/8, 5ª Câm., rel. Juiz Pereira Calças, j. em 02.04.1997).
2.10.
A POSSIBILIDADE DE O CONDOMÍNIO ADJUDICAR OU
ARREMATAR O IMÓVEL EM HASTA PÚBLICA
Como o condomínio, em tese, não é dotado de personalidade jurídica, sendo considerado um ente personalizado que
pratica apenas os atos determinados na lei para o seu funcionamento, não se tem deferido a ele a possibilidade de
adquirir os imóveis, ainda que por adjudicação.
Nesse sentido, o Conselho Superior da Magistratura, acolhendo dúvida, já negou registro de escritura de compra e
venda de imóvel a condomínio, sob a égide da Lei 4.591/1964, entendendo que estava ausente a personalidade
jurídica ( RDI 33/160).
Não é o que entendemos.

Ainda que não haja personalidade jurídica, a adjudicação e a arrematação da unidade levada a hasta pública em
razão da ausência do pagamento das despesas condominiais são providências que prestigiam o interesse coletivo da
massa condominial e, por tal razão, devem ser admitidas.
A decisão abaixo, em sede de dúvida registral do Terceiro oficial de Registro de Imóveis de São Paulo, da Primeira
Vara de Registros Públicos da Comarca de São Paulo, é escla
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
recedora: Os fatos e o avanço social reclamam por um
novo tratamento e uma nova abordagem, pois a intensidade da vida jurídica dos condomínios determina uma
inversão acentuada, para efeito de se considerar como “regra”, e não como “exceção” tais disposições legais que
admitem a personalização (art. 63). A adjudicação ou arrematação de bem imóvel pelo condomínio em ação de
cobrança da taxa interna, atende, evidentemente, os propósitos condominiais.
Evidente que nestes casos pode nascer uma nova obrigação tributária determinada pelo eventual lucro imobiliário,
o que não significa risco ou prejuízo para os condôminos. As unidades autônomas sempre estarão preservadas, pois
não compõem o acervo coletivo ou condominial, assim como a parte comum, que mesmo estando registrada em
nome  do  condomínio, representa  frações  que  tocam  a  cada  um  dos  condôminos.  Dúvida  levantada  em nota
devolutiva pelo Oficial do 3º Registro de Imóveis julgada improcedente, com a consequente expedição de mandado
para o registro da carta de arrematação (1ª Vara de Registros Públicos de São Paulo; Dúvida nº
508.000.01.040948-3-São Paulo-SP; Juiz Venício Antonio de Paula Salles; j.
em 10.07.2001; BAASP, 2.284/610-e, de 07.10.2002).
2.11.
UNIDADE HIPOTECADA, DÉBITOS TRIBUTÁRIOS E
PREFERÊNCIA PARA RECEBIMENTO DOS CRÉDITOS
DECORRENTES DE VENDA JUDICIAL
Questão  intrigante  e  que  agora  merece  tratamento  é  a  venda  da  unidade  condominial  hipotecada  em  razão  de
execução dos valores decorrentes da condenação por despesas condominiais.
Nesse caso, surge a questão: a quem cabe a preferência para recebimento dos valores decorrentes da hasta pública:
ao condomínio ou ao credor hipotecário?
Sempre  se  sustentou  que  a  preferência  é  do  Condomínio: Segundo  Tribunal  de  Alçada  Cível  de  São  Paulo.
Execução – Penhora – Preferência de créditos – Condomínio – Despesas condominiais – Privilégio sobre o crédito
hipotecário – Reconhecimento. Agravo de instrumento.
Execução.  Despesas  condominiais.  Adjudicação  da  unidade  por  credor hipotecário.  Preferência  do  crédito
condominial. Ineficácia do ato perante o condomínio. Penhora mantida. AI 704.248-00/1 – 4ª Câm. – Rel. Juiz
Francisco Casconi – j. 27.09.2001 – in JTA (LEX) 191/375. Sobre o tema: Artigo 1.564 do Código Civil. Clóvis
Beviláqua.” Código Civil, Livraria Francisco Alves, volume V, tomo 2º, 1926.
Acontece que esse entendimento encontrava supedâneo no art. 1.564 do Código Civil de 1916, que não foi repetido
no atual Código Civil: Art. 1.564. Do preço do imóvel hipotecado, porém, serão deduzidas as custas judiciais de sua
execução, bem como as despesas de conservação com ele feitas por terceiro, mediante consenso do devedor e do
credor, depois de constituída a hipoteca.
Assim, surgiu corrente segundo a qual:
Segundo Tribunal de Alçada Civil São Paulo. Execução – Condomínio – Despesas condominiais – Cobrança –
Credor hipotecário – Direito de preferência – Reconhecimento. Regularmente constituída a hipote
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
ca, tem o credor
hipotecário direito de fazer valer essa sua preferência sobre o bem e buscar que seja, primeiramente, satisfeito seu
crédito com o produto da venda judicial dele, por estar munido de direito real de garantia. Pode mesmo fazer valer
esse seu direito, ainda que não esteja promovendo a execução, se a constituição de semelhante garantia foi anterior
à propositura desta e à constrição nela realizada, porquanto coberto por título legal de preferência. A condição de

obrigação propter rem somente determina que o crédito siga o destino do bem imóvel a que está ligado, importando
isso em que o novo titular de seu domínio, o arrematante, deve responder pelas dívidas relativas ao mesmo, mas
não cria vínculo algum em relação ao produto da venda judicial desse bem, quando penhorado, por não haver
previsão legal – diversamente do que ocorre com os créditos tributários – de sub-rogação nele (AI 678.055-00/2
– 1ª Câm. – Rel. Juiz Vieira de Moraes – j. 08.05.2001).
Seja como for, entendemos que a natureza propter rem da despesa não permite concluir a preferência do credor
hipotecário,  até  porque,  nos  termos  de  decisões  reiteradas  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  tais  despesas,  por
acompanharem  o  imóvel,  acompanham  igualmente  a  garantia  real  e  sua  própria  integridade: Civil.  Crédito  do
condomínio por conta de quotas não pagas. Preferência sobre o crédito hipotecário. As quotas de condomínio
dizem  respeito  à  conservação do  imóvel,  sendo  indispensáveis  à  integridade  do  próprio  crédito  hipotecário,
inevitavelmente depreciado se a garantia perder parte do seu valor; pagamento preferencial, nesse contexto, das
quotas de condomínio. Recurso especial não conhecido (REsp 208.896/RS, Rel. Ministro Ari Pargendler, Terceira
Turma, julgado em 07.11.2002, DJ, 19.12.2002, p. 361). No mesmo sentido: REsp.
592.427-RS; REsp 654.651-SP; REsp 605.056-SP; REsp 469.915-RJ; REsp 315.963-RJ.
Processo civil. Recurso especial. Arrematação. Crédito hipotecário. Crédito oriundo de despesas condominiais em
atraso. Preferência. Débito condominial não  mencionado  no  edital.  Responsabilidade  pelo  pagamento.  Por  se
tratar  de obrigação  proter  rem,  o  crédito  oriundo  de  despesas  condominiais  em  atraso prefere  ao  crédito
hipotecário no produto de eventual arrematação. A responsabilidade pelo pagamento de débitos condominiais e
tributários existentes sobre imóvel arrematado, mas que não foram mencionados no edital de praça, não pode ser
atribuída ao arrematante. Se débito condominial não foi mencionado no edital de praça pode ser feita a reserva de
parte do produto da arrematação para a quitação do mesmo. Recurso especial não conhecido (REsp 540.025/RJ,
Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 14.03.2006, DJ , 30.06.2006, p. 214).
Nada obstante, ainda que a despesa de condomínio seja propter rem (Código Civil, art. 1.345), e até por isso: a)
alguns julgados passaram a adotar o entendimento segundo o qual o cr
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
edor hipotecário dispõe de preferência e
recebe antes do condomínio na alienação;
b)
desta maneira, o adquirente, em razão de a despesa continuar gravando o imóvel, passa a ser o responsável pelas
despesas de condomínio anteriores; c)
em razão disto, cabe, ao condomínio, prosseguir em face do novo titular do imóvel, para cobrar as despesas de
condomínio (CPC, art.
108: No curso do processo, somente é lícita a sucessão voluntária das partes nos casos expressos em lei. CPC, art.
109, § 3º: Estendem-se os efeitos da sentença proferida entre as partes originárias ao adquirente ou cessionário).
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Condomínio edilício. Despesas.
Ação  de  cobrança.  Penhora  da  unidade  geradora  do  débito.  Ulterior adjudicação  extrajudicial  pela  credora
hipotecária.  Substituição  processual  do devedor  pela  adjudicatária.  Possibilidade.  Por  se  tratar  de  obrigação
“propter rem” é cabível a substituição processual do devedor originário pela credora hipotecária, que se tornou
adjudicatária do bem penhorado. (Agravo de Instrumento 1118343001 – Relator: Irineu Pedrotti – Comarca: São
Paulo – Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 31.10.2007 – Data de registro:
12.11.2007).
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Execução – Título Judicial – Despesas Condominiais – Obrigação
propter rem – Polo passivo – Substituição processual – Novo adquirente da unidade condominial – Possibilidade.
Em  se tratando  de  obrigação  propter  rem,  em  havendo  alteração  na  titularidade  do domínio  da  unidade
condominial geradora das despesas cobradas em ação de cobrança, na qual houve descumprimento do acordo

entabulado pelas partes, ora em fase de execução de título judicial permite-se a sucessão processual mesmo porque
a nova proprietária é também atingida pela sentença, na forma do artigo 42, § 3º, do Código de Processo Civil
[atual art. 109, § 3º] . (Agravo de Instrumento 1.152.493-0/0 – 31ª Câmara – j. 01.04.2008).
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Despesas de condomínio.
Cobrança. Execução. Arrematação do imóvel gerador das despesas em ação diversa. Substituição processual do
executado original pela arrematante. Por se tratar de obrigação propter rem, é cabível a substituição processual
em execução do título formado em cobrança de despesas condominiais, pelo arrematante do bem penhorado, que
assume os débitos anteriores à arrematação. Remessa dos autos para a Justiça Federal, em razão da qualidade da
parte contra quem prosseguirá a demanda (Caixa Econômica Federal).
(Agravo de Instrumento 1158657006 – Relator: Irineu Pedrotti – Comarca: Taboão da Serra – Órgão julgador: 34ª
Câmara – j. 05.03.2008 – Registro: 11.03.2008).
Todavia, nos casos em que a despesa de condomínio se aproxima ou supera o valor do imóvel, resta evidente que
não haverá arrematante em hasta pública, posto que ninguém se disporá a adquirir um imóvel, pagar o preço e ainda
se tornar devedor do valor d
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
o imóvel pela dívida condominial que permanece pela sua natureza “propter rem”.
Esta salgalhada instituída pelo atual Código Civil gerou, evidentemente, insegurança jurídica, uma vez que ninguém
se  dispõe  a  adquirir  um  imóvel  hipotecado  em  hasta  pública,  decorrente  de  ação  de  cobrança  de  despesas
condominiais, sem saber se o valor por ele ofertado será destinado ao condomínio, isso na medida em que; a)
adotado  o  entendimento  da  preferência  hipotecária,  o  adquirente  se  torna  o  novo  devedor  das  despesas  de
condomínio acumuladas, nos termos do art. 1.345 do Código Civil; e,
b)
adotado  o  entendimento  da  preferência  do  condomínio,  a  arrematação  extingue  a  hipoteca  do  credor  intimado
(Código de Processo Civil, arts. 799, I, 804 e 889, V, e Código Civil, arts.
1.499, VI, e 1.501) e exonera o arrematante do pagamento de despesas de condomínio, para quem o valor apurado é
destinado.
Posta desta maneira a questão e em razão da celeuma gerada a partir do atual Código Civil, surgiu a Súmula 478 do
Superior Tribunal de Justiça, que merece nosso aplauso, segundo a qual: “Na execução de crédito relativo a cotas
condominiais, este tem preferência sobre o hipotecário.”
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental no recurso especial. [...]. O
Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  entendimento  firme  de  que  o  crédito condominial  prefere  ao  hipotecário.  3.
Estando o acórdão recorrido em consonância com a jurisprudência pacífica desta Corte, tem incidência a Súmula
83/STJ,  aplicável  por  ambas  as  alíneas  autorizadoras.  4.  Agravo regimental  não  provido  (AgRg  no  REsp
1479319/GO, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 23/06/2015, DJe 118
06/08/2015).
Deveras, a arrematação é aquisição originária e, como forma de alienação, extingue a garantia em razão dos arts.
1.499, VI, a 1.501 do Código Civil: Art. 1.499. A hipoteca extingue-se:
(...)
VI – pela arrematação ou adjudicação.
Art. 1.500. Extingue-se ainda a hipoteca com a averbação, no Registro de Imóveis, do cancelamento do registro, à
vista da respectiva prova.

Art. 1.501. Não extinguirá a hipoteca, devidamente registrada, a arrematação ou adjudicação, sem que tenham sido
notificados judicialmente  os  respectivos  credores  hipotecários,  que  não  forem  de qualquer  modo  partes  na
execução.
Assim,  a  natureza propter  rem  do  débito  condominial  prevalece  com  a  arrematação  em  razão  de  o  crédito
hipotecário depender, para sua própria higidez, do pagamento dos condomínios.
Importante ressaltar, outrossim, que o condomínio goza de preferência absoluta em razão da sua natureza e, nessa
medida, admite-se até que, em razão de execução promovida por terceiros contra o condômino inadimplente, faça
prevalecer sua preferência mediante penhora no rosto dos autos para receber o produto de eventual arrematação.
Nesse sentido:
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Despesas  de  Condomínio  –  Cobrança
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
– Cumprimento  de  sentença  –
Deferimento de penhora do saldo de arrematação do imóvel gerador das despesas, no rosto dos autos de outra
demanda – Possibilidade  –  Decisão  mantida  –  Arrematado  o  imóvel  gerador  da  despesa  de condomínio  em
execução de terceiro contra o condômino, pode o condomínio que executa despesas condominiais penhorar o
produto da arrematação no rosto dos autos da execução do terceiro. A dívida de condomínio, “propter rem”, goza
de preferência absoluta e pode sub-rogar-se no produto da arrematação do imóvel. – Recurso não provido (Agravo
de Instrumento 0054142-71.2011.8.26.0000, rel. Manoel Justino Bezerra Filho, São Paulo, 35ª
Câmara de Direito Privado, j. em 18.04.2011).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Embargos  de  terceiro.  Despesas  de condomínio.  Disputa  entre  credor
hipotecário e condomínio. Preferência absoluta do crédito do condomínio. Manutenção da penhora do condomínio
sobre o imóvel hipotecado. Necessidade apenas de intimação do credor hipotecário, nos termos dos artigos 615,
inciso II, e 619, do CPC. Dívida relativa a despesas condominiais, por sua natureza “propter rem”, goza de
preferência absoluta, preferindo credor hipotecário, interesse de massa falida, credor fiscal, bem de família, etc.
Até porque, se o débito condominial não for pago, o imóvel desaparece como “valor de mercado”, pois a ausência
de administração condominial reduzirá o valor do imóvel a praticamente nenhum.
Curiosamente, pode-se afirmar que a preferência do crédito condominial é absoluta, só não incidindo sobre o
próprio imóvel, pelo que exceder o valor do próprio imóvel, sob pena de criar-se um bem fora do comércio. Esta
formulação, embora aparentemente complexa, é de simples intelecção: se acaso o valor do débito condominial
exceder o valor do próprio imóvel, apenas neste caso o valor do excesso ficará a descoberto e não poderá ser
executado contra o novo proprietário, que terá adquirido o imóvel em hasta pública. Ou seja, apenas neste raro
caso, neste único caso, é que o imóvel não “responderá” pelo débito. Recurso não provido, v.u. (TJSP; Apelação
Com Revisão; Rel. Manoel Justino Bezerra Filho; Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; j.
17.12.2007; Data de Registro: 21.12.2007.)
Tratando-se  de  débito  tributário,  notadamente  com  a  Municipalidade  (Impostos  Prediais  e  Territoriais),
jurisprudência  remansosa  reconhece  a  preferência  da  Municipalidade  com  fundamento  nos  arts.  130,  parágrafo
único, e 186 do CTN (REsp 1.333.412, rel. Min. Massami Uyeda, j. em 23.08.2013; AI 2014877-57.2013.8.26.0000,
rel. Des. Morais Puci, j. em 24.09.2013; e AI 2003801-36.2013.8.26.0000, rel. Des. Campos Petroni, j.
em 27.08.2013). Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Direito processual civil. Recurso Especial. Ação de cobrança de cotas condominiais.
Cumprimento de sentença. Preferência do crédito tributário ao condominial. (...) 2. O propósito recursal é definir
se há – sobre o produto da alienação
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
do bem do executado – preferência do crédito tributário em face do crédito
condominial. 3. Nos termos da jurisprudência pacificada desta Corte, o crédito fiscal possui preferência absoluta
sobre  o crédito  condominial.  4.  Recurso  especial  conhecido  e  provido.  (REsp 1584162/SP,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, 3ª Turma, j. 09.05.2017, DJe 16.05.2017.) Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento.
Cobrança de condomínio.  Cumprimento  de  sentença.  Preferência.  Crédito  tributário  e despesas  condominiais.
Crédito tributário relativo ao IPTU goza de preferência legal sobre crédito condominial. Inteligência dos arts. 908,
§1º do CPC cc. 130, parágrafo único, 186 do CTN. Impossibilidade de imediato levantamento do crédito no caso de

eventual arrematação, mas apenas reserva do respectivo crédito tributário nestes autos na hipótese de eventual
arrematação,  ficando  o seu  levantamento  condicionado,  todavia,  ao  ajuizamento  de  execução  própria pelo
Município e penhora. Decisão reformada. Recurso do terceiro parcialmente provido.
(TJSP;
Agravo
de
Instrumento
2138964-
12.2018.8.26.0000; Rel. Berenice Marcondes Cesar; Órgão Julgador: 28ª
Câmara de Direito Privado; Foro de Guarujá; 3ª Vara Cível; j. 28.09.2018; Data de Registro: 28.09.2018.) Em
resumo:
a)
a  obrigação  é propter rem  (Código  Civil,  art.  1.345)  e  o  condomínio  goza  de  preferência  em  razão  do  crédito
hipotecário (Súmula 478/STJ): do pagamento do condomínio depende a própria higidez do crédito hipotecário;
b)
o arrematante na execução pelo credor hipotecário não se torna o devedor do condomínio (o valor decorrente da
arrematação deve ser destinado ao condomínio); c)
não  deve  haver  adjudicação  ou  arrematação  sem  o  prévio  pagamento  do  condomínio.  Todavia,  se  houver
adjudicação ou arrematação sem pagamento do condomínio, o adjudicatário ou arrematante passa a ser o devedor,
devendo haver cautela na análise do edital. No último caso, basta ao condomínio requerer a substituição processual
(CPC, art. 109, § 3º), ainda que seja na fase de execução; d)
a arrematação na execução promovida pelo condomínio extingue a hipoteca do credor intimado (CC, arts. 1.499, VI,
e 1.501; CPC
arts. 799, I, 804 e 889, V) e exonera o arrematante do pagamento de despesas de condomínio. O valor apurado é
destinado  com  preferência  ao  Condomínio,  respeitada  a  preferência  do  crédito  tributário  que  prevalece  sobre  o
condominial em razão dos arts.
130, parágrafo único, e 186 do CTN.
2.12.
PRESCRIÇÃO
A prescrição da pretensão de cobrar as despesas de condomínio, sob a égide do Código anterior, era de vinte anos.
Com o atual Código Civil, como não há prazo específico no art. 206, por muito tempo se aplicou a regra geral do art.
205, de tal sorte que a prescrição era considerada no prazo de dez anos, contado o prazo do vencimento de cada
parcela não paga e em função dessa parcela.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas condominiais. Impugnação ao
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
cumprimento de sentença. Alegação de
prescrição intercorrente. 1. É de 10
(dez) anos o prazo prescricional para a cobrança de despesas condominiais, aplicando-se a regra geral do artigo

205 do Código Civil em vigor. Precedentes da Corte. 2. A cobrança das cotas condominiais decorre da lei, podendo
ser exigida até mesmo em se tratando de “condomínio de fato”, quando ausente a convenção condominial, razão
pela qual não há falar-se em cobrança de dívida constante de instrumento público ou particular a ensejar o prazo
quinquenal, mas de cobrança oriunda de determinação legal. Precedentes da Corte. 3.
Negaram provimento ao recurso (Agravo de Instrumento 0015697-13.2013.8.26.0000 – Rel. Vanderci Álvares – 25.ª
Câmara de Direito Privado – 119
j. 20.02.2013).
Nada  obstante,  o  assunto  que  outrora  se  encontrava  pacificado  sofreu  alteração  jurisprudencial  em  razão  de
precedentes do Superior Tribunal de Justiça que sustentam ser quinquenal o prazo prescricional nesses casos.
De  fato,  o  atual  Código  de  Processo  Civil  passou  a  tratar  o  débito  de  condomínio  como  título  executivo
extrajudicial, autorizando, assim, a cobrança pela via executiva (art. 784, X, do CPC), mesmo que seja opção do
credor cobrar por meio de ação de conhecimento em razão da faculdade inserida no art. 785, igualmente do CPC.
Seja como for, a par da celeuma que, data venia, sem razão, cerca o assunto, o prazo de prescrição quinquenal não
deveria prosperar.
Entendo, nada obstante, que a hipótese não está abarcada pela letra do art. 206, § 5º, I, do Código Civil, posto que,
embora a cobrança admitida a via executiva (CPC, art. 784, X) e a dívida possa ser considerada líquida, não se trata,
a toda evidência, de dívida constante de instrumento público ou particular.
No direito anterior, o prazo prescricional da ação de cobrança de despesas condominiais, por se tratar de ação de
natureza pessoal, seguia a regra do art. 177 do Código Civil de 1916.
Portanto, o prazo era de vinte anos, de acordo com entendimento consolidado sobre a matéria.
No atual Código Civil, o prazo geral de prescrição, quando não há previsão de prazo específico, foi reduzido para
dez anos nos exatos termos daquilo que estabelece o art. 205 da Lei 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil). 120
E assim deveria ser – mas não é – no caso de cobrança de débito condominial.
Isso porque não foi tratado de maneira especial, quer pela Lei 4.591/1964, quer pelo Código Civil, o que deveria
atrair a aplicação da regra geral de dez anos.
Em  resumo,  a  prescrição  da  pretensão  relativa  à  cobrança  das  cotas  condominiais  não  deveria  se  amoldar  às
situações específicas tratadas no art.
206 do Código Civil.
Em consonância com o acatado, de acordo com a regra geral do art. 205
do Código Civil, o prazo prescricional a ser considerado deveria ser de dez anos.
Nada obstante essas razões, como dito, o Superior Tribunal de Justiça, em jurisprudência consolidada que não me
convence, entende que de
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
ve incidir o prazo de cinco anos previsto no art. 206, § 5º, I, do Código Civil.
Ora, mister se faz observar que a obrigação de pagar as despesas condominiais decorre da lei (Código Civil, art.
1.336, I) e não de instrumento, vinculando o titular da unidade exatamente por ostentar essa qualidade.
É nesse sentido a lição de Adriano César da Silva Álvares:121
Além dos fundamentos aventados pelos arestos jurisprudenciais, no nosso sentir, há outro, mais forte, que está
ligado  na  natureza  da obrigação  em  que  estão  instituídos  os  condôminos.  A  sua  vinculação  é de  natureza

institucional e constitucional (artigos 1.332, I a III, 1.333 e 1.334 do CC/02). Através da convenção condominial,
fixa-se a quota condominial proporcional e o modo de pagamento das contribuições das despesas ordinárias e
extraordinárias...
Nos prazos especiais não há item que se amolde a essa generalidade que representa a quota condominial, ou seja,
uma representatividade  particular  de  uma  instituição  especial,  regida  pela convenção  condominial  e  pela
assembleia geral. A natureza do condomínio determina
que:
os
valores
serão
recolhidos
antecipadamente e convencionados em assembleia, que vincula inclusive quem não participou, com perspectivas
futuras de gastos, os quais serão aprovados no exercício posterior, podendo a assembleia deliberar sobre eventuais
sobras ou ajustes.
Os itens que mais se aproximam seriam os parágrafos 3º, inciso IV
e V; e 5º, inciso I, todos do artigo 206, porém, nenhum deles admite subsunção da cobrança da quota condominial.
(...) Portanto, em razão de irrefutáveis argumentos, a toda evidência, a pretensão de cobrar cotas condominiais não
pode se tratar de “pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular”, tal
qual  exige  o  art.  206,  §  5º,  I,  tampouco  constituindo,  as  planilhas  unilateralmente  produzidas  pelo  credor,  o
condomínio, o necessário “instrumento particular”, ainda que lastreadas ou acompanhadas de outros documentos
referentes aos gastos do condomínio.
Com  efeito,  o  próprio  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  decidiu  que  “tendo em vista a interpretaçã o de caráter
restritivo  que  deve  ser  feita  acerca  das normas  que  tratam  de  prescriçã o  (...)  não é possível  ampliar  sua
abrangência, de modo a abarcar outras pretensões” (Recurso Especial nº
1.273.311/SP – 2011/0144262-4, j. em 01.10.2013).
De qualquer maneira, seguem arestos em sentido contrário, do Superior Tribunal de Justiça: Superior Tribunal de
Justiça. Recurso Especial 1.139.030-RJ (2009/0086844-6) – Civil e Processual civil. Ação de cobrança. Cotas
condominiais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Não ocorrência.
Prescrição da pretensão de cobrança de quotas condominiais. Incidência do art. 206, § 5º, I do CC/02. 1. Ausentes
os vícios do art. 535 do CPC [atual art.
1.022] , rejeitam-se os embargos de declaração. 2. Na vigência do CC/16, o crédito condominial prescrevia
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
em
vinte anos, nos termos do seu art. 177. 3.
Com a entrada em vigor do novo Código Civil, o prazo prescricional aplicável à pretensão de cobrança das quotas
condominiais passou a ser de cinco anos, nos termos do art. 206, § 5º, I, do CC/02, observada a regra de transição
do art.
2.028 do CC/02. 4. Recurso especial parcialmente provido.
Neste julgado, consignou-se:
“Assim, na linha dessa perspectiva hermenêutica, o art. 206, § 5º, I, do CC/2002 incide nas hipóteses de obrigações
líquidas – independentemente do fato jurídico que deu origem à relação obrigacional –, definidas em instrumento
público ou particular.

“Dessa forma, tendo em vista que a pretensão de cobrança do débito condominial é lastreada em documentos
aplica-se o prazo prescricional de 5 anos, conforme estabelece o art. 206, § 5º, I do CC/02.
“Isso porque apenas quando o condomínio define o valor das cotas condominiais, à luz da convenção (arts. 1.333 e
1.334 do CC/02) e das deliberações das assembleias (arts. 1.350 e 1.341 do CC/2002), é que o crédito passa a ser
líquido, tendo o condômino todos os elementos necessários para cumprir a obrigação a ele imposta”.
Superior Tribunal de Justiça. Agravo interno no agravo em recurso especial.
Ação de cobrança. Taxa condominial. Prescrição quinquenal. Súmula 83/STJ.
Indicação de precedentes contemporâneos. Necessidade. 1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de
que  o  prazo  prescricional  aplicável  à pretensão  de  cobrança  de  taxas  condominiais  é  de  cinco  anos.  2.  A
impugnação da incidência da Súmula 83/STJ só se aperfeiçoa com a indicação de precedentes contemporâneos ou
supervenientes aos referidos na decisão agravada, de forma a demonstrar que outra é a orientação jurisprudencial
nesta Corte Superior. 3. Agravo interno não provido (AgInt no AREsp 883.973/DF, Rel. Ministro Ricardo Villas
Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 07/06/2016, DJe 20/06/2016).
Superior Tribunal de Justiça. A pretensão de cobrança de cotas condominiais, por serem líquidas desde sua
definição  em  assembleia  geral  de  condôminos, bem  como  lastreadas  em  documentos  físicos,  adequa-se  com
perfeição à previsão  do  art.  206,  §  5º,  inc.  I,  do  CC/2002,  razão  pela  qual  aplica-se  o  prazo prescricional
quinquenal. Incidência da Súmula 83/STJ (AgRg no AREsp 813.752/PR, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma,
julgado em 04/02/2016, 122
DJe 17/02/2016).
Arnaldo Rizzardo afirma o seguinte: no tocante à cobrança das despesas, pensa-se que incide a regra do artigo
206, § 5º, I, do Código Civil, prevendo a prescrição em cinco anos para a “pretensão de cobrança de dívidas
líquidas constantes de instrumento público ou particular”.
Realmente, as dívidas decorrentes de despesas condominiais estão lastreadas em documentos, pois correspondem a
compras de mercadorias, ao pagamento de empregados e prestadores de serviço, e de toda sorte de despesas
havidas no edifício. Ademais encontra amparo na convenção e em assembleias e são calculada
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
s em função da área
de condôminos existentes, já que divididas entre todos, em função da área de titularidade de cada um. 123
Não nos parece que seja assim.
O argumento utilizado é juridicamente inadmissível ao afirmar lastro em documentos.
As planilhas com indicação de valores devidos pelos condôminos e os demais “documentos” não podem constituir
“instrumento particular”.
Nada obstante, o STJ pacificou a questão no REsp 1483930/DF
(2014/0240989-3), julgado no dia 23/11/2016 pela sistemática de recursos repetitivos, e a tese firmada, para efeito
do art. 1.036 do CPC, foi a seguinte: “Na vigência do Código Civil de 2002, é quinquenal o prazo prescricional
para  que  o  condomínio  geral  ou  edilício  (horizontal  ou vertical)  exercite  a  pretensão  de  cobrança  da  taxa
condominial ordinária ou extraordinária constante em instrumento público ou particular, a contar do dia seguinte
ao vencimento da prestação.”
Posta assim a questão e em resumo, a par da orientação clara do Superior Tribunal de Justiça que merece respeito,
respeito não significa submissão acadêmica à decisão, de tal sorte mantemos nossa posição e afirmamos que o prazo
deveria  ser  de  dez  anos  (Código  Civil,  art.  205)  em  razão  da  inexistência  de  previsão  expressa  de  outro  prazo
prescricional que se amolde à pretensão de cobrar condomínios em aberto.
Por fim, cumpre consignar que já se entendeu que a propositura da ação em face de parte ilegítima – em que pese
não ser o caso de condomínio, mas a ele a ideia pode ser aplicada – interrompe a prescrição, notadamente quando a
ação não é desarrazoada, como no caso de ação proposta em face do proprietário e não do promitente comprador,

quando a posse não restou clara.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Contrato de serviços profissionais. Ação de cobrança extinta nos termos do
artigo 269, IV, C.P.C. Demanda anterior promovida contra parte ilegítima que interrompe a prescrição, quer
porque não restou inerte o autor, quer porque a demanda não era desarrazoada – sentença reformada para afastar
a prescrição. Apelação provida. (TJSP; Apelação 0031631-47.2012.8.26.0161; Relator (a): Jayme Queiroz Lopes;
Órgão Julgador:  36ª  Câmara  de  Direito  Privado;  Foro  de  Diadema  –  1ª  Vara  Cível; Data  do  Julgamento:
26/03/2015; Data de Registro: 28/03/2015).
2.13.
PROTESTO DE COTAS CONDOMINIAIS
Surge, por fim, quanto à cobrança de cotas condominiais, a questão da possibilidade ou não do protesto das cotas
não pagas.
O assunto é polêmico, mas pode ser facilmente solucionado em razão da competência legislativa para matéria civil e
comercial claramente estabelecida pelo art. 22, I, da Constituição Federal.
Na ausência de lei dessa natureza, que estabeleça a possibilidade do indigitado protesto, sua inconstitucionalidade
salta aos olhos.
No Estado de São Paulo, a ADIn 0209782-04.2010.8.26.0000, julgada no dia 25.05.2011 pelo Órgão Especial do
Tribunal de Justiça, declarou-se a inconstitucionalidade da Lei Estadual 13
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
.160/2008, que altera a Lei 11.331/2002,
e trata dos emolumentos relativos aos atos praticados pelos serviços notariais e de registro.
Nos termos do voto condutor da pena do Desembargador José Roberto Bedran, o protesto de títulos é claramente
matéria de Direito Civil e Comercial, de tal sorte que a competência legislativa exclusiva é da União quanto à
matéria, o que fundamentou da seguinte maneira: “Padece, inexoravelmente, da inconstitucionalidade declarada no
v. acórdão suscitante, porquanto invade esfera de competência legislativa privativa da União. Ao enumerar títulos e
documentos protestáveis e disciplinar a forma e o modo de protestá-los, dentre os quais o contrato de locação e o
recibo de aluguel, a lei estadual, pelas normas impugnadas, versando matéria de Direito Civil e Comercial, viola os
princípios federativo e da reserva legal”.
A par de o acórdão tratar dos contratos de locação, aplica-se igualmente às cotas condominiais, cujo protesto é
tratado pela mesma lei, o que se infere do próprio teor do julgado. Nessa medida: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Condomínio. Despesas de conservação da coisa comum rateadas. Inadimplemento de condômino. Protesto dos
boletos relativos  às  prestações  vencidas  e  não  pagas.  Impossibilidade.  Intuito  de  obter pagamento  de  modo
compulsório. Desvio das finalidades do protesto. Credor que, ademais, dispõe de sentença com trânsito em julgado.
Agravo provido para impedir a publicidade daquele ato (Rel. Sebastião Flávio; Comarca: São Sebastião; 25ª
Câmara de Direito Privado; j. 09.11.2010; Data de registro: 25.11.2010; Outros números: 990103475305).
Se estas razões não fossem suficientes, restaria, ainda, a questão do protesto indevido, com consequências funestas
ao condomínio pela certa condenação por danos morais.
É  preciso  verificar  que  a  fixação  do  polo  passivo  da  obrigação  de  pagar  condomínio  não  é  simples  e  envolve
intermináveis questionamentos em razão de compromissos de compra e venda sem registro e cessões (“contratos de
gaveta”) e a ciência ou não do condomínio, além da questão da posse.
Não se pode esquecer a necessidade de rígido controle dos valores pagos, o que, em ação de cobrança, se resolve na
improcedência parcial ou total da ação de conhecimento ou dos embargos à execução, conforme o caso e nada mais.
Nesta medida:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação com revisão – condomínio – ação de indenização por danos morais –
protesto indevido – prova da quitação da parcela – confissão do erro por parte do condomínio – dano moral “in re

ipsa”
– valor que deve ser punitivo, sem ensejar enriquecimento sem causa. O
apelante não impugnou, em sua defesa, a inexigibilidade do valor cobrado, alegando que se tratava, em verdade, de
outra parcela em atraso. Autores que comprovaram a regular quitação da despesa referente ao mês de novembro
de 2009. Diante do protesto indevido, é cabível a indenização por danos morais.
Dano “in re ipsa”. Valor fixado que está de acordo com
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
as circunstâncias do caso e a situação econômica das
partes. Litigância de má-fé não configurada.
Recurso Desprovido. (002369880.2010.8.26.0003 – Apelação – Rel. Antonio Nascimento – Comarca: São Paulo –
26ª  Câmara  de  Direito  Privado  –  Data  do julgamento:  12.09.2012  –  Data  de  registro:  14.09.2012  –  Outros
números: 00236988020108260003).
2.14.
MODELO DE AÇÃO DE COBRANÇA DE DÉBITOS
CONDOMINIAIS – PROCEDIMENTO COMUM
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(a) de Direito da (...) (...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por seu
advogado  (documento  1  –  convenção  de  condomínio,  ata  de  eleição  do  síndico  e  procuração)  aforar,  pelo
procedimento comum, em face de (...), a competente Ação de cobrança de despesas condominiais
o que faz com supedâneo no art. 318 e seguintes do Código de Processo Civil, arts. 1.336, I, e 1.348, VII, do Código
Civil, e pelos argumentos de fato e de direito a seguir aduzidos: I – Fatos e Direitos
Antes até da narração dos fatos, esclarece o condomínio autor que possui interesse na formação de título executivo
judicial em que pese o fato da admissão da via executiva, nos termos do art. 784, X, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, o mandamento insculpido no art. 785 do Código de Processo Civil: Art. 785. A existência de título
executivo extrajudicial não impede a parte de optar pelo processo de conhecimento, a fim de obter título executivo
judicial.
Posta assim a questão, o réu é proprietário do imóvel onde reside, ostentando, portanto, a condição de condômino.
Todavia, não vem cumprindo a obrigação de pagar as despesas condominiais do seu imóvel (documento 2 – cópia da
matrícula), estando em débito com o pagamento dos meses de (...).
O  réu  também  não  cumpriu  a  obrigação  de  pagar  a  cota  extra  aprovada  na  Assembleia  de  (...)  deste  ano,  por
unanimidade, para instalação de porteiro eletrônico, serviço inclusive já realizado na sua unidade (documento 3 – ata
da Assembleia, bem como cópia da convocação específica).
A cota extra, referente ao porteiro eletrônico, importa em R$ (...).
A Convenção de Condomínio (documento 1) estabelece o vencimento dos rateios de despesas condominiais no
primeiro dia útil de cada mês, multa de 2% (dois por cento) para pagamento após o vencimento, prevendo, ainda,
juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e autoriza a cobrança de correção monetária desde o vencimento da
obrigação, além de honorários de advogado de 10% (Código Civil, art. 395).
Até a presente data, assim está demonstrado o débito do Réu:
Despesa
Condomínio
Multa

Juros
Correção
Honorários
extraordinária
Janeiro
Fevereiro
Março
Abril
Maio
Total =
Anexa à presente exordial, o autor oferece cópia da ata da Assembleia Geral Ordinária que aprovou a previsão
orçamentária (documento 4).
II – Pedido
Diante de todo o exposto, requer o autor seja a presente ação julgada procedente com a condenação do réu no
pagamento da importância de R$
(...),  bem  como  das  despesas  condominiais  que  ve
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
ncerem  no  curso  do  processo  até  a  satisfação  da  obrigação.
(Súmula  13  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo;  CPC,  art.  323),  acrescidas  de  juros  de  1%  ao  mês,  correção
monetária  e  honorários  de  advogado  que  Vossa  Excelência  houver  por  bem  arbitrar,  respeitados  os  parâmetros
legais.
III – Citação
Tratando-se a ré de pessoa jurídica, requer-se que a citação seja efetuada por intermédio do sistema de cadastro de
processos em autos eletrônicos nos termos do art. 246, § 1º, do Código de Processo Civil ou, caso a ré não conte
com  o  cadastro  obrigatório,  que  seja  citada  pelo  correio  nos  termos  dos  arts.  246,  I;  247  e  248  do  Código  de
Processo Civil para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem  tidos  por  verdadeiros  todos  os  fatos  aqui  alegados  (art.  344  do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o
respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com
o respectivo endereço.
Ou

Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil ( justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação da ré por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
IV – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
V – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) n
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
ão compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
VI – Valor da causa
Dá-se à presente o valor de R$ (valor do débito e, se houver pedido de cotas vincendas, acrescido de 12 cotas
vincendas – CPC, art. 292, §§ 1º e 2º).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
2.15.
MODELO DE CONTESTAÇÃO DE AÇÃO DE COBRANÇA
DE DÉBITOS CONDOMINIAIS
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
Autos nº (...)
(...), vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por seus procuradores, que recebem intimações na (...), nos
autos da ação de cobrança de débitos condominiais pelo rito comum, procedimento sumário, que lhes move o (...),
processo em epígrafe, apresentar sua Contestação, o que fazem com supedâneo nos argumentos fáticos e jurídicos
que a seguir, articuladamente, passam a aduzir:
I – Resumo da inicial
O  autor  pretende  receber  dos  réus  valores  referentes  a  débitos  condominiais  –  “ação  de  cobrança  de  encargos
patrimoniais”  (sic)  –  além  das  parcelas  que  se  vencerem  no  curso  da  ação.  Tal  pretensão,  como  se  verá,  é

completamente despida de fundamento fático e jurídico.
II – Fatos
No dia (...) os réus adquiriram o apartamento (...) do Condomínio (...) da empresa (...), o que fizeram através de
instrumento particular de venda e compra com financiamento e pacto adjeto de hipoteca sob nº (...), devidamente
registrado à margem da matrícula do imóvel, financiamento este que foi concedido pelo Banco (...).
Todavia,  cederam  todos  os  direitos  e  obrigações  referentes  ao  aludido  imóvel  através  de  contrato  particular  de
compromisso de compra e venda, datado de (...) (documento 1), a (...), que passou a residir no imóvel.
Como bem sabe o autor, já que enviou os avisos de cobrança ao cessionário ( vide fls. 11 e 12 – documentos 3 e 4 da
inicial),  a  partir  do  momento  em  que  se  operou  a  cessão  (...)  –  todos  os  pagamentos  devidos  pelas  despesas
condominiais são de responsabilidade e foram efetuados pelo cessionário-adquirente, Sr. (...).
Pelo que se observa, a exordial falta com a verdade, vez que jamais houve “insistentes contatos promovidos pelo
condomínio” , até porque os avisos foram enviados ao próprio Sr. (...) e não aos réus! (fls. 11 e 12 – item 3 da
inicial) (documento 2 em anexo extraído das fls.).
Portanto, se os pagamentos não foram efetuados, não o foram em face de já ter sido operada a cessão dos direitos e
obrigações da unidade 73 a terceiro – Sr. (...) – fato esse de pleno conhecimento do autor, até porque a esse terceiro
enviou as “cartas de cobrança” (fls. 11 e 12).
Os  réus  receberam  uma  única  correspondência  (telegrama  –  documento  3)  em  (...),  que,  de  maneira  falaciosa,
informava que a ação (já proposta!) – seria aforada em 48 horas no caso de não atendimento.
Imediatamente após o recebimento da missiva, o corréu (...) esteve no escritório dos patronos do autor, tendo sido
recebido pelo Dr. (...).
Nessa oportunidade, demonstrand
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
o boa-fé, entregou-lhe cópia do contrato de cessão firmado com o Sr. (...), quando
foi ratificada a inverdade de que o condomínio ainda não havia ingressado com a ação de cobrança.
Aos réus ainda foi dito que é fato notório no prédio, e de conhecimento do “síndico”, a circunstância do atual titular
ser o Sr. (...), já que o mesmo pretendeu candidatar-se a síndico, o que só não foi possível em virtude de encontrar-se
em débito com as contribuições e, por tal razão, impedido de concorrer nos termos da Convenção.
Mesmo assim os réus notificaram o condomínio no sentido de esclarecer que nenhum direito ou obrigação mais lhes
competia em face da unidade 73 (documento 4).
Diante de tudo o quanto foi exposto, com surpresa, receberam a citação para a presente ação de cobrança de débitos
condominiais.
III – Preliminares
a) Ilegitimidade passiva
Os réus são partes manifestamente ilegítimas para figurar no polo passivo da presente ação.
Como se prova do instrumento de cessão (documento 1) e das próprias cartas enviadas pelo condomínio (fls. 11 e 12
– item 3 da inicial) (documento 2 em anexo extraído das fls.), desde (...) o Sr. (...), tomou posse e passou a residir no
imóvel, sendo o titular da unidade condominial e parte legítima para responder a qualquer cobrança de débitos da
unidade (...) do Edifício (...).
Convém  ressaltar  que  em  caso  de  cessão  de  contratos,  o  cessionário sub-roga-se  nos  direitos  e  obrigações  do
cedente.
Nesse caso, os créditos e os débitos do imóvel são transmitidos ao cessionário.

Destarte,  a  partir  da  cessão  operada,  responsabiliza-se  o  cessionário  pelo  pagamento  de  valores  condominiais
cobrados.
Aliás,  essa  é  exatamente  a  decisão  abaixo  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo: Ação  de  cobrança.  Despesas
condominiais. Existência de instrumento particular de cessão de direitos não registrado. Ciência inequívoca do
condomínio autor quanto à posse do cessionário à época da propositura da ação evidenciada pela emissão dos
boletos de cobrança em seu nome. Ilegitimidade passiva ad causam dos cedentes declarada com acerto. Vinculação
do cessionário à integralidade das despesas condominiais vencidas e não pagas. (...).
Recurso  do  réu  Raphael  desprovido,  provido  em  parte  o  apelo  do condomínio  autor  (Apelação  0121978-
28.2006.8.26.0100, rel. Airton Pinheiro de Castro, 32ª Câmara de Direito Privado, j. em 23.01.2014).
Nem poderia o Condomínio alegar desconhecimento do fato da cessão, vez que, além da notificação, o cessionário –
verdadeiro titular da unidade – até postulou o cargo de síndico, conforme dito alhures.
Ademais, os “insistentes contatos promovidos pelo condomínio” , foram promovidos em face deste – Sr. (...) – e
não dos réus, conforme prova os documentos trazidos à colação pelo próprio autor – documentos 3 e 4 da inicial –
fls. 11 e 12 dos autos.
Como se pode notar, a hodierna e remansosa orientação jurisprudencial é no sentido de considerar que as despesas
de condomínio não são
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
de responsabilidade daquele que detém o título registrado, devendo, em verdade, operar-se
em face do adquirente da unidade, independentemente do fato do título aquisitivo não estar registrado na competente
Circunscrição  Imobiliária: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Apelação  cível.  Ação  de cobrança.  Despesas
condominiais. Sentença que julgou extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI,
do Código de Processo Civil [atual art. 485, VI] . Inconformismo.
Não acolhimento. Transmissão da posse aos promissários compradores, mediante contrato de compromisso de
compra e venda de  imóvel.  A  ausência  de  outorga  uxória  da  esposa  do  promitente comprador  não  impede  a
validade do referido contrato.
Ilegitimidade passiva do promitente vendedor configurada. Fato presumidamente de conhecimento do condomínio
autor. Decisão bem fundamentada. Ratificação da sentença, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno.
Recurso não provido (Apelação 0014336-56.2008.8.26.0510, rel. Penna Machado, 30ª Câmara de Direito Privado,
j. em 23.07.2014). 124
Como se depreende, é a orientação que mais se coaduna com a lei e com a justiça, vez que no mundo fático é sabida
a existência dos chamados “contratos de gaveta”, prática já arraigada nos negócios imobiliários que não tem sido
ignorada pelo Judiciário, atento à realidade social.
Sendo assim, obrigar o cedente ao pagamento de despesas de exclusiva responsabilidade do cessionário-adquirente
seria premiar o enriquecimento ilícito deste que, afinal, é o verdadeiro possuidor e titular do imóvel.
Ora, quem reside no apartamento e usufrui os serviços, água, elevadores e demais equipamentos do prédio?
Por evidente que não são os cedentes, ora réus, que nenhum direito mais possuem sobre o imóvel.
Aliás, a jurisprudência atual acerca do caso em tela, em consonância com os artigos 9º e 12 da Lei 4.591/1964 (arts.
1.334, § 2º, e 1.333, do Código Civil), não é nova e segue a lição de Wilson Melo da Silva, em obra admirável,
inclusive  reportando-se  ao  “Fausto”,  de  Goethe,  segundo  o  qual  a  evolução  reflete  o  social  primando  sobre  o
individual, a realidade se impondo à ficção, o fato triunfando sobre a palavra: Primeiro Tribunal de Alçada Civil de
São  Paulo.  Ilegitimidade ad  causam –  condomínio  –  despesas  condominiais  –  compra  e  venda  de unidade
condominial, imitidos os promitentes compradores imediatamente na posse – irrelevância da não transcrição da
escritura no Cartório de Registro de Imóveis – ilegitimidade do promitente vendedor para responder pela ação de
cobrança – cobrança improcedente – recurso provido (Apelação Sumaríssimo nº
605.062-1/00, São Paulo, 4ª Câmara, 28.07.1995, relator: Franco de Godoi, decisão: unânime).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Condomínio – ação de cobrança de despesas condominiais

movida contra compromissária-compradora  do  apartamento,  imitida  na  posse direta,  mas  sem  título  dominial
registrado – ini
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
cial indeferida – recurso provido para que a ação prossiga, admitida a legitimação da ré (Apelação
nº 556.676-8/00, São Paulo, 8ª Câmara, 27.04.1994, relator: Márcio Franklin Nogueira. Por maioria – JTA (Lex)
147/65).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Cobrança – Legitimidade passiva – Despesas condominiais –
Promitente comprador – Vencimento anterior e posterior a aquisição – Reconhecimento. O promitente comprador
de imóvel responde pelas dívidas de sua unidade condominial, quer vencidas antes, quer vencidas após a aquisição.
E  pode,  ao  depois,  voltar-se  contra  quem deixou  de  pagá-las  ao  condomínio,  por  obrigação  contratualmente
assumida.  Apelo  provido  para  acolher  integralmente  a  demanda (Apel.  s/  rev.  nº  481.786,  4ª  Câm.,  rel.  Juiz
Mariano Siqueira, j. em 10.06.1997. No mesmo sentido: Apel. s/ rev. nº 481.960, 6ª Câm., rel.
Juiz Carlos Stroppa, j. em 11.06.1997, quanto a promitente comprador ou arrematante: Apel. s/ rev. nº 503.639, 11ª
Câm., rel.
Juiz Mendes Gomes, j. em 1º.12.1997, quanto a adquirente: Apel. s/
rev. nº 513.564, 4ª Câm., rel. Juiz Celso Pimentel, j. em 31.03.1998).
Tribunal de Alçada do Paraná. Apelação cível – Cobrança – Taxas condominiais compromisso
de
compra
e
–
Venda
–
Responsabilidade pelo pagamento – Recurso improvido. O
promitente-vendedor não é responsável pelo pagamento das taxas condominiais do imóvel vendido. Legislação: CC
– art. 530.
Doutrina: Washington de Barros Monteiro, Curso de direito civil, 28ª ed., 1990, vol. 3. Orlando Gomes, Direitos
reais, 10ª ed., 1994.
Caio Mário da Silva Pereira, Condomínio e Incorporações, 5ª ed., Editora Forense, 1988, p. 143 (Apel. Cív. nº
109.031.300, Curitiba, Juiz Manasses de Albuquerque, 8ª Câm. Cív., j. em 1º.09.1997, Ac.
nº 6.253, public.: 19.09.1997).
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Condomínio.
Despesas. Apelação Cível nº 2.504/95, reg. 1973-2, cód.
95.001.02504, 6ª Câmara, por maioria, Juiz: Luiz Odilon Gomes Bandeira, julgamento: 16.05.1995. Cobrança de
cotas. Adquirente.
Legitimidade passiva. Em face de recente alteração do parágrafo único do art. 4º. da Lei 4.591/64, reputa-se com
legitimidade passiva, para responder pelos débitos condominiais, o adquirente da unidade imobiliária, como tal
considerado o cessionário dos direitos à aquisição da mesma, ainda que o instrumento respectivo não se ache
registrado no RGI pertinente. Precedente do STJ. Num.
Ementa: 40.474.

Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Processual Civil – ação de cobrança – dívida de condomínio – caráter
propter rem – responsabilidade do cessionário de direito sobre o imóvel. 1 – As obrigações oriundas de dívidas de
condomínio em edifício têm caráter propter rem, aderindo à coisa e não à pessoa que as contraiu, de forma que o
atual cessionário dos direitos sobre o imóvel respectivo responde por elas. 2 – Recurso desprovido.
Decisão: Conhecer e improver. Unânime (Apelação Cível nº
41.548/96  DF,  14.10.1996,  4ª  Turma  Cível,  relator:  Desembargad
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
or João  Mariosa,  Diário  da  Justiça,  Seção
II/Seção III, 20.11.1996, p.
21.183).
Falta, portanto, uma das condições da ação, qual seja: a pertinência subjetiva ou a titularidade do direito material.
Assim, deve o autor ser declarado carecedor da ação, extinto o processo sem julgamento de mérito (art. 485, VI, c/c
o art. 337, XI, do CPC), condenado a pagar despesas e verba honorária, consoante apreciação equitativa de Vossa
Excelência.
b) Ilegitimidade ativa
O Código Civil estabelece que:
Art. 1.347. A assembleia escolherá um síndico, que poderá não ser condômino, para administrar o condomínio, por
prazo não superior a dois anos, o qual poderá renovar-se.
Todavia, não se trata de norma cogente, devendo ser aplicada a convenção do condomínio.
A Convenção do Condomínio (fls. 8 dos autos – cap. V – cláusula primeira) estipula que: (...) o condomínio será
administrado e representado por um síndico, pessoa física ou jurídica, condômino do edifício, eleito em Assembleia
Geral Ordinária, com mandato no máximo, de 01 (um) ano (...).
Este comando da Convenção é repetido na cláusula dez do mesmo capítulo.
Entretanto, pelo que consta – fls. 7 (documento 1 da inicial) verifica-se que o síndico, além de não ser condômino
(síndico profissional), foi eleito por Assembleia Geral Extraordinária, forma vedada pela Convenção do condomínio.
A Convenção é soberana. Conforme preleciona João Batista Lopes sua natureza jurídica é institucional e normativa.
Em consonância com o acatado, à evidência que, da leitura do texto do art. 1.347 do Código Civil, não se extrai a
inferência de que se trate de norma cogente.
Sendo assim, pode ser derrogada pela Convenção Condominial que, afinal, in casu, proibiu síndico que não seja
condômino bem como sua eleição por Assembleia Extraordinária. Esta é a lição de João Nascimento Franco: (...) o
síndico pode ser condômino, ou pessoa física ou jurídica estranha ao condomínio. À convenção cabe optar pela
alternativa legal ou estabelecer critério próprio (...)125
Portanto não há representação regular do condomínio para a propositura da presente ação. Por via de consequência,
inexiste capacidade postulatória dos patronos, vez que constituídos por quem não os podia constituir.
RT 582/173. Condomínio. Síndico. Gestão finda. Reeleição.
Assembleia.
Convocação
irregular.
Atos

não
ratificados.
Ilegitimidade para estar em juízo. Processo extinto (TJBA).
c) Inépcia da petição inicial
É de ser indeferida a petição inicial, nos termos dispostos no artigo 295, I, do Código de Processo Civil, em face da
previsão contida no parágrafo único, inciso II, do citado artigo.
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma
premissa menor (fundamentos de
fato)
e
uma
conclusão
(o
pedido).
Consequentemente, entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo
lógico. Portanto, se o fato não autoriza as consequências jurídicas, a conclusão é falha; se as cons
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
equências
jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente; e por último, se a conclusão está em desarmonia com as
premissas, ela é inconsequente. 126
A ação de cobrança, conforme proposta, é ação que emana de uma obrigação de pagar.
Em razão disso, deveria o autor juntar demonstrativo das despesas do condomínio (ordinárias; extraordinárias, fundo
de reserva etc.), ou, ao menos, os alegados “recibos”, até porque, só para exemplificar, não cabe multa sobre a
parcela de fundo de reserva, entretanto, o réu incluiu multa de 20 % sobre um valor total, sem que na exordial haja
qualquer elemento que especifique quais são as despesas cobradas, sequer um documento nesse sentido.
Na verdade, o autor limitou-se à juntada de uma memória de cálculos (fls. 30), não demonstrando do que é composta
a alegada despesa condominial constante do “recibo” que não juntou.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Cobrança – condomínio – despesas condominiais – petição
inicial – multa – infração contratual – inclusão – necessidade. Necessidade de inclusão na inicial de demonstrativo
do débito, até para permitir contestação específica (Apel. s/ rev. nº 497.357, 8ª Câm., rel. Juiz Narciso Orlandi, j.
em 19.11.1997. No mesmo sentido: Apel. s/ rev. nº
505.658, 2ª Câm., rel. Juiz Peçanha De Moraes, j. em 29.01.1998).
Conforme nos ensina J. Nascimento Franco:
A cobrança das despesas depende do preenchimento dos seguintes requisitos: a) orçamento previamente aprovado
pela Assembleia Geral Ordinária para as despesas rotineiras (art. 24), ou por Assembleia Geral Extraordinária
regularmente convocada, para os gastos eventuais não previstos no orçamento anual do condomínio; b) aprovação
por quórum regular previsto na Convenção (art. 24, §
2º);
c) exibição dos comprovantes. 127

O autor, além de não juntar os recibos ou demonstrativos, não anexou à exordial cópia da ata da Assembleia Geral
que aprovou as despesas (se é que existe esse documento), nos termos do estatuído pelo artigo 24 da Lei 4.591/1964
(art. 1.350 do Código Civil). Nem sequer há qualquer comprovação de que foi cumprida a exigência do § 2º do
mesmo artigo.
Sendo assim, não há como os réus rebaterem o mérito e nem como aferir a exatidão da cobrança, o que viola o
mandamento insculpido no artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal!
Se os réus devem pagar ao autor, qual a fonte e o fundamento de pagar a quantia alegada? Com que fundamento
fático teriam obrigação desse jaez, já que não se juntou o demonstrativo das despesas e tampouco os comprovantes
dos requisitos da Lei 4.591/1964?
Posta assim a questão, inexiste um silogismo na enunciação fático-jurídica. Em razão disso, não há lógica no pedido
do autor. Portanto, é inepta a petição inicial, devendo o presente processo ser julgado extinto, sem apreciação do
mérito.
Em  virtude  de  tudo  o  quanto  foi  até  aqui  exposto,  sobretudo  em  face  das  questões  preliminares  levantadas,  há
manifesta inépcia da inicial, o que impede a defesa de mérito, a
[/PAGINA 1250]

