[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1451-1500
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1451]
inversão do ônus. Antes, o fiador estava automaticamente exonerado em razão da alteração do locatário.
Com efeito, caberá ao fiador, igualmente notificado da sub-rogação, também notificar o locador, informando-o que
não permanecerá mais como garante, sob pena de, ao não tomar esta providência no prazo de trinta dias, permanecer
na condição que estava até o término do contrato de fiança, garantindo o sub-rogado.
Ainda  assim,  mesmo  que  notifique  o  locador,  a  lei  estabeleceu  que  a  exoneração  não  é  automática,  cabendo  a
responsabilidade do fiador por mais cento e vinte dias contados da efetiva notificação do locador.
Cumpre esclarecer que a obrigação de comunicar o locador e o fiador da sub-rogação é do sub-rogado, de tal sorte
que poderá ser despejado por infração legal se não cumprir a exigência da lei. 39
Isto porque se trata de sub-rogação legal e, neste caso, nenhuma obrigação remanesce, por exemplo, com o cônjuge
ou companheiro que se afastou do lar e, por força de lei, teve a relação ex locato rompida com o locador.
A lei não previu a situação do fiador ante a hipótese de o sub-rogado não levar a efeito a comunicação que lhe
compete.
Neste caso, como não há a exoneração automática, resta saber a consequência da omissão.
Parece-nos que caberá ao juiz verificar as peculiaridades do caso concreto.
Posta assim a questão, se o locador recebe os aluguéis de terceira pessoa, e se o sub-rogado conhece a circunstância
e se cala, nos parece que o fiador não pode ser responsabilizado por futura inadimplência.
Todavia, se o locador não foi comunicado e desconhece a sub-rogação, mormente quando os pagamentos continuam
sendo feitos em nome do locatário original através de meio eletrônico ou bancário, o risco será do fiador, a quem
compete  fiscalizar  a  titularidade  do  contrato  de  locação  e,  se  for  o  caso,  substituir  o  sub-rogado  na  tarefa  de
comunicar o locador, aproveitando a oportunidade para notificá-lo da exoneração no prazo de cento e vinte dias.
1.5.4.
Extensão das consequências da sub-rogação às hipóteses do art.
11

A Lei 12.112/2009 incluiu outras hipóteses de sub-rogação do art. 11 da Lei do Inquilinato nas consequências do art.
12, quais sejam, as hipóteses de sub-rogação do espólio e, se for o caso, seu sucessor no negócio, nas locações com
finalidade não residencial, além dos herdeiros necessários e das pessoas que viviam na dependência econômica do
de cujus na locação residencial (art. 11, I, parte final, da Lei 8.245/1991).
Nesses casos, igualmente o fiador, comunicado da sub-rogação, poderá se exonerar notificando o locador em até
trinta dias do recebimento da comunicação, ficando responsável por mais cento e vinte dias.
1.5.5.
Possibilidade de exigência de novo fiador, sob pena de despejo Cumpre esclarecer que, no caso de sub-rogação e
exoneração do fiador comunicado, não há a previsão da possibilidade antes da Lei 12.112/2009
existente de o locador “exigir, no prazo de trinta dias, a substituição do fiador
[/PAGINA 1451]

[PAGINA 1452]
ou o oferecimento de qualquer das
garantias previstas nesta lei”.
Isto porque a hipótese já está prevista, a título de exoneração do fiador, no art. 40, IV, 40 que possibilita a exigência
de novo fiador no prazo de trinta dias, sob pena de infração legal e despejo.
1.5.5.1.
Notificação comunicando a sub-rogação no contrato de locação Local e data
Ilmo. Sr. Locador (...)
Endereço: (...)
Ilmo. Sr. Fiador (...)
Endereço: (...)
Prezados Senhores,
Na qualidade de ex-cônjuge do locatário original do imóvel da Rua (...), que foi locado e afiançado por Vossas
Senhorias, nos termos do § 1º
do art. 12 da Lei 8.245/1991, sirvo-me da presente para notificá-los que, em virtude de sentença anexa do Juízo de
Direito da (...) Vara de Família e Sucessões desta Capital, foi homologada a separação judicial da notificante e seu
cônjuge.
Terá,  assim,  o  Sr.  Fiador,  querendo,  o  prazo  legal  de  trinta  dias,  a  contar  do  recebimento  desta,  para  requerer
exoneração nos termos do § 2º, do art. 12, da Lei 8.245 de 18 de outubro de 1991.
Atenciosamente,
________________
Notificante  (cônjuge  do  locatário  original,  que  permanece  no  imóvel,  ou  procurador  com  poderes  específicos  e
instrumento de procuração anexo) 1.5.5.2.
Notificação encaminhada pelo fiador, dando notícia de sua exoneração
Local e data.
Ilmo. Sr. Locador (...).
Endereço: (...)
Prezado Senhor,

Em virtude do permissivo do § 2º, do art. 12, da Lei 8.245/1991, na qualidade de fiador do contrato de locação
celebrado entre Vossa Senhoria e o Sr. (...), serve a presente para, tempestivamente, notificá-lo da minha exoneração
da fiança prestada em razão de sub-rogação legal no contrato de locação nos termos do documento anexo.
Posta assim a questão, fica Vossa Senhoria notificada de que a garantia fidejussória permanecerá por mais cento e
vinte dias contados do recebimento desta ou da substituição eventualmente operada pelo atual locatário antes do
prazo legal de subsistência da garantia.
Atenciosamente,
______________
Notificante (Fiador, ou procurador com poderes específicos e instrumento de procuração anexo) 1.5.5.3.
Notificação exigindo novo fiador
Data e local
Ilma. Sra. (locatária sub-rogada)
Endereço: (...)
Prezada Senhora,
Na  qualidade  de  locador  do  imóvel  da  Rua  (...),  que  se  encontra  locado  a  Vossa  Senhoria,  em  virtude  da
insubsistência da garantia prestada, sirvo-me da presente para, nos termos do parágrafo único do art.
40, da Lei 8.245/1991, notificá-la para substituir a garantia, no prazo improrrogável de trinta dias, sob pena de
infração legal e consequente despejo.
Para tanto, deverá Vossa Senhoria apresentar certidões negativas de protestos e distribuição de ações do fiador e seu
cônjuge, bem como da matrícula atualizada (até trinta dias de expedição) de imóvel da propriedade dos garantidores,
livre e desembaraçado de ônus reais, no mesmo Município deste contrato, além de declaração em que concorde(m)
com a assunção da obrigação, diligenciando para que co
[/PAGINA 1452]

[PAGINA 1453]
mpareça(m) para assinar aditivo ao vertente contrato.
Atenciosamente,
______________
Notificante (Locador, ou procurador com poderes específicos e instrumento de procuração anexo) 1.5.5.4.
Petição inicial de ação de despejo em face da não apresentação de  novo  fiador  em  razão  da  exoneração  do
original, com pedido de liminar Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Juiz(a) de Direito da Vara Cível de (...).
Urgente: requer a concessão de liminar.
(...),  por  seus  procuradores  (doc.  1),  com  escritório  na  (...),  onde  receberão  intimações,  vem,  respeitosamente,
perante Vossa Excelência, aforar, em face de (...), a competente Ação de despejo,
o que faz com supedâneo nos arts. 12, § 2º, 40, parágrafo único e 59, §
1º, VII, da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991, e pelas razões de fato e de direito que, a seguir, articuladamente,
passa a aduzir.
O autor celebrou com o marido da ré, no dia (...), contrato de locação do imóvel localizado na (...), pelo prazo de (...)
meses e aluguel mensal de R$ (...) (doc. 2).
Ocorre  que,  em  razão  de  separação  judicial  (doc.  3),  observou-se  a  sub-rogação  legal,  passando  a  ré,  que
permaneceu no imóvel, a figurar na relação jurídica como locatária, nos termos do art. 12 da Lei 8.245/1991.

Tendo em vista a sub-rogação, o fiador logrou se exonerar por regular notificação enviada ao autor, nos termos do §
2º, do art. 12, da Lei 8.245/1991 (doc. 4), ficando responsável por cento e vinte dias.
Posta assim a questão, a teor do parágrafo único do art. 40, o locador promoveu a notificação da atual locatária, ora
ré, para apresentar nova garantia no prazo de trinta dias (doc. 4), sem que obtivesse êxito.
Baldos os esforços do autor, ultrapassado in albis o prazo da notificação sem que a locatária tivesse oferecido nova
garantia, não lhe restou alternativa senão a propositura da vertente ação, inclusive com possibilidade de obtenção de
liminar para desocupação em quinze dias (art. 59, § 1º, VII, da Lei 8.245/1991).
Citação e pedido
Isto posto, requer o autor:
a) Seja a ré citada, por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, com os permissivos do art. 212, § 2º, do Código de
Processo Civil, 41 para que, no prazo da lei, ofereça a defesa que tiver, sob pena de aplicar-lhe os efeitos da revelia;
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Pedido de liminar:
b) Nos termos do art. 59, § 1º, VII, da Lei 8.245/1991, a concessão de desocupação liminar, no prazo de quinze dias.
Ex positis, requer, ainda, dignese Vossa Excelência: c) Julgar, ao final, procedente a ação, declarando extinta
[/PAGINA 1453]

[PAGINA 1454]
a
relação ex locato, decretando o despejo, com a condenação da ré no pagamento de custas processuais e honorários
de advogado.
Provas:
Protesta  por  provar  o  alegado  através  de  todos  os  meios  de  prova  em  direito  admitidos,  especialmente  por
documentos, oitiva de testemunhas oportunamente arroladas, além do depoimento pessoal da ré, o que desde já se
requer, sob pena de confissão.
Valor da causa:
Dá-se à causa o valor de R$ (doze vezes o aluguel vigente).
Termos em que,
Pede deferimento.
(Local e data)
(Nome do advogado e número de inscrição na OAB)
1.6.
SUBLOCAÇÕES
A sublocação nada mais é que o contrato que decorre da locação original, mediante o qual o sublocador (locatário no

contrato principal), se obriga a ceder ao sublocatário, um terceiro que não figura no contrato de locação, o uso e o
gozo de imóvel urbano por tempo determinado ou não, mediante pagamento de aluguel.
Os pressupostos para que haja contrato regular de sublocação são: a)
contrato de locação em curso;
b)
sublocador que figura como locatário no contrato principal; c)
Transferência do uso e gozo do imóvel recebido pelo locatário, ao sublocatário, mediante pagamento, por este, de
aluguéis  ao  sublocador  (locatário  do  contrato  principal),  limitando  a  transferência  aos  direitos  decorrentes  do
contrato original.
Com relação a este último item, o sublocador, locatário do contrato original, não poderá ampliar os direitos de que
dispõe no contrato de sublocação.
Outrossim, não existe, na sublocação, qualquer relação jurídica entre o sublocatário e o locador original.
Dispõe a lei do inquilinato que o aluguel da sublocação não poderá ter caráter especulativo. Todavia, excepciona a
hipótese de sublocação de habitações coletivas multifamiliares, permitindo, na espécie, que o sublocador cobre do
sublocatário o dobro daquilo que paga ao locador, incentivando a habitação social e premiando aquele que emprega
a função social da propriedade.
Eis o dispositivo do art. 21 da Lei 8.245/1991:
Art. 21. O aluguel da sublocação não poderá exceder o da locação; nas habitações coletivas multifamiliares, a
soma dos aluguéis não poderá ser superior ao dobro do valor da locação.
Parágrafo único. O descumprimento deste artigo autoriza o sublocatário a reduzir o aluguel até os limites nele
estabelecidos.
Mesmo assim, tanto o empréstimo quanto a sublocação ou a cessão do contrato de locação dependem de anuência
expressa do locador sob pena de infração à lei e despejo (arts. 13 e 9º, II, da Lei do Inquilinato).
Nesta medida, remetemos o leitor ao capítulo 3 deste livro, onde trataremos da ação de despejo por esta razão e
abordaremos outros aspectos que envolvem a matéria, notadamente a questão da cessão da participação societária de
pessoas jurídicas.
Outrossim, terminada a locação (qualquer que seja a causa), termina a sublocação, podendo o sublocatário pedir
indenização do sublocador (art. 15
da Lei do Inquilinato).
Por  outro  lado,  se  faz  mister  observar,  nos  termos  do
[/PAGINA 1454]

[PAGINA 1455]
art.  16  da  Lei  do  Inquilinato,  que  o  sublocatário  tem
responsabilidade subsidiária pelo que dever ao sublocador, quando este for acionado pelo locador e, durante a lide,
pelos aluguéis vencidos.
O dispositivo é de difícil aplicação na medida em que a legitimidade do sublocatário para eventual ação demanda a
prova de inadimplemento quanto aos alugueres e encargos devidos ao sublocador e locatário, o que dificilmente
ocorrerá.
Nesta  medida,  com  o  fundamento  da  ausência  de  solidariedade  asseverou  a  Desembargadora  Beatriz  Braga:
Portanto,  poderá  o  sublocatário ser  demandado,  em  ação  própria,  pelas  quantias  devidas  ao  sublocador  na
hipótese de inadimplemento deste perante o locador, não configurando, portanto, obrigação solidária  (TJSP  –
Agravo de Instrumento 1135183004 – 27ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 30/10/2007).

O art. 16 da lei do inquilinato está assim redigido: Art. 16. O sublocatário responde subsidiariamente ao locador
pela importância que dever ao sublocador, quando este for demandado e, ainda, pelos aluguéis que se vencerem
durante a lide.
Segundo  Silvio  de  Salvo  Venosa, a  regra  geral  de  que  não  há  relação jurídica  alguma  entre  o  locador  e  o
sublocatário sofre uma exceção. O
sublocatário ficará obrigado a pagar ao locador os aluguéis que o locatário deixar de pagar, até o valor que este
dever. Não só aluguéis, mas também demais encargos devidos. Conforme expõe Clovis Beviláqua, opera-se, por
determinação expressa de lei, um transporte de crédito em benefício do credor (1934, v. 4:392). A responsabilidade
do sublocatário aflora da notificação da ação proposta pelo locador. Qualquer ação que vise à responsabilidade
pela locação: ação de despejo, de cobrança pelo rito ordinário ou executivo e outras. Desde então os aluguéis e
encargos devidos e os que se vencerem durante a lide devem ser pagos ao locador. Responderá também pelo valor
da multa contratual. Doutro modo haveria um injusto enriquecimento do locatário devedor.
A redação final da lei suprimiu o parágrafo constante do projeto, que estava assim redigido: Na hipótese deste artigo
[art. 16], cientificado o sublocatário da ação proposta, se não declarar logo que adiantou aluguéis ao sublocador,
presumir-se-ão fraudulentos todos os recibos de pagamentos adiantados, salvo prova inequívoca em contrário.
Sobre a regra em análise, continua Venosa, mencionando que, tendo em vista ser a disposição tradicional em nossa
legislação e estava presente no Código  Civil  de  1916,  por  força  do  art.  79  da  presente  Lei,  entendemos  que
continua aplicável o princípio, já que a lei inquilinária foi omissa. E não há razão para se entender diferentemente
acerca  dessa  questão  que  diz  respeito à  sublocação  e  à  tentativa  de  se  evitar  conluio  entre  sublocador  e
sublocatário. 42
Por fim, como será tratado no âmbito do capítulo 3 deste livro (3.10), nos termos do § 2º do art. 59 da Lei do
Inquilinato,  o  sublocatá
[/PAGINA 1455]

[PAGINA 1456]
rio  legítimo  (apenas  o  legítimo,  que  é  o  devidamente  autorizado  pelo  locador)  deve  ser
intimado da existência da ação de despejo movida pelo locador contra o locatário sob pena de a sentença não o
atingir.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Ação de despejo por falta de pagamento. Procedência.
Desocupação do imóvel. Alegação de sublocação. Intimação do sublocatário. Desnecessidade. Sublocação não
consentida. Ilegitimidade de parte. Inteligência dos arts. 13 e 59 da lei nº
8.245/91. Recurso improvido. A exigência de intimação do sublocatário só ocorre quando se trata de sublocação
legítima. Se ilegítima, não cabe obrigatoriedade da ciência (Rel. Adilson de Araujo; Comarca: São Paulo; 31.ª
Câmara de Direito Privado; j. 01.03.2011; Data de registro: 01.03.2011).
Quanto ao direito de preferência no caso de alienação do imóvel locado, esclarece o art. 30 da Lei do Inquilinato a
posição jurídica do sublocatário: Art. 30. Estando o imóvel sublocado em sua totalidade, caberá a preferência ao
sublocatário e, em seguida, ao locatário. Se forem vários  os  sublocatários,  a  preferência  caberá  a  todos,  em
comum, ou a qualquer deles, se um só for o interessado.
Sobre esta regra, comenta Francisco Carlos Rocha De Barros: Claro que o preceito só tem aplicação quando se
trata de sublocação legítima, ou seja, consentida pelo locador (art. 13). Esta lei não confere direitos a sublocatário
ilegítimo. 43
Eis, assim, um julgado que corrobora com o quanto foi afirmado: Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de
adjudicação compulsória.
Locatária preterida em seu direito de preferência. Ausência de averbação do contrato não elide a preferência do
locatário se o adquirente tem prévia ciência da locação. Somente a sublocação legítima transfere o direito de
preferência ao sublocatário. Art. 30 da Lei 8.245/91. Sentença reformada. Somente a sublocação legítima, aquela
com consentimento prévio e escrito do locador, transfere ao sublocatário o direito de preferência na aquisição do
imóvel locado. A ausência de averbação do contrato de locação não elide o direito do locatário em postular

adjudicação compulsória se o adquirente tem prévio conhecimento da locação. Recurso provido (Rel. Gilberto
Leme; Comarca: São Paulo; 27.ª Câmara de Direito Privado; j. 27.11.2012; Data de registro: 04.12.2012).
1.7.
ALUGUEL
O valor do aluguel, regulado pelos arts. 17 a 21 da Lei do Inquilinato, é de livre convenção entre as partes, inclusive
no que diz respeito aos reajustes, vedada a vinculação à moeda estrangeira ou ao salário mínimo.
Nada obstante, há limites quanto aos reajustes que veremos mais adiante neste tópico.
No que diz respeito à data de vencimento, exceto no caso de locação desprovida de garantias ou na locação para
temporada – esta veremos adiante no Capítulo 3 (3.25.6) –, o locador não pode exigir o pagamento antecipado do
aluguel sob pena de configurar contravenção penal (art. 43, III, da Lei 8.245/1991), que será adiante
[/PAGINA 1456]

[PAGINA 1457]
analisada.
Nada obstante, em que pese a proibição de cobrança adiantada de aluguéis com as exceções mencionadas, já se
considerou que a exigência de cheques para depósito no dia do vencimento não se trata de cobrança antecipada, bem
como que a ausência de compensação dos cheques implica inadimplemento do locatário com as consequências daí
advindas. 44
Assim, o aluguel pactuado em contrato provido de garantias pode ser cobrado apenas depois do mês de uso do
imóvel.
Esclarece Marcelo Chiavassa de Mello Paula Lima “o artigo 42 da Lei de Locação, mencionado no caput do artigo
20,  deixa  esta  ideia  bem  cristalina,  na  medida  em  que  estabelece  expressamente  que não  estando  a locação
garantida por qualquer das modalidades, o locador poderá exigir do locatário o pagamento do aluguel e encargos
até o sexto dia útil do mês vincendo. A expressão até o sexto dia útil deixa a cargo do locador o momento da
cobrança antecipada, que pode se dar em qualquer um dos seis primeiros dias úteis do mês que se inicia. Ademais, o
adiantamento apenas pode ser de 1 (um) mês, e não por tempo superior.” 45
Por exemplo: se o contrato de locação teve seu início no primeiro dia do mês, o aluguel pode ser cobrado no último
dia do mês.
Por outro lado, caso o contrato esteja desprovido de garantias, o locador poderá exigir do locatário o pagamento do
aluguel e encargos até o sexto dia útil do mês a vencer.
Mas poderia o locador receber aluguéis adiantados a pedido do inquilino, já que exigir ficou claro que não pode?
A resposta é dada por Sylvio Capanema de Souza: “Parece-nos que a lei só considera contravenção penal quando o
locador exige do locatário o pagamento antecipado, ou seja, quando é dele a iniciativa da cobrança, ao arrepio do
interesse do inquilino. Se, ao contrário, é da iniciativa do locatário, e, no seu interesse, o pagamento antecipado, não
vemos porque inibi-lo.” 46
Assim, o entendimento segue a interpretação literal que não proíbe o recebimento do valor ofertado pelo inquilino,
mas, apenas, a exigência do valor antecipado que, todavia, diante do risco da contravenção apta a gerar multa de até
12 aluguéis não se recomenda (art. 43, III, da Lei 8.245/1991).
No  caso  de  sublocação,  o  aluguel  cobrado  pelo  sublocador  não  pode  gerar  lucro,  ou  seja,  o  aluguel  pago  pelo
sublocatário não pode exceder o da locação, permitindo-se, neste caso, a redução unilateral.
No caso de sublocação em habitações multifamiliares, o aluguel cobrado pelo sublocador não pode exceder, na sua
totalidade,  ao  dobro  do  valor  do  aluguel  pactuado  na  locação,  evitando  o  lucro  que  é  proibido  no  caso  (Lei
8.245/1991, art. 21).
Caso a cobrança excessiva seja imposta pelo sublocador, além da contravenção do art. 43, I, da Lei do Inquilinato, o
exercício do direito subjetivo limitado à redução do valor cobrado é do sublocatário e não do locador.

Outrossim, em que pese opiniões em sentido contrário, 47 entendemos que as regras econômicas que disciplinam o
a
[/PAGINA 1457]

[PAGINA 1458]
luguel na Lei do Inquilinato ostentam a natureza de norma cogente (art. 45 da Lei 8.245/1991) de tal sorte que,
ainda que o sublocatário tenha pagado valor maior que aquele cobrado pela locação espontaneamente, terá, além do
direito  à  adequação,  evidente  direito  à  restituição  (repetição)  do  que  pagou  indevidamente,  limitado  ao  prazo
prescricional de três anos do art. 206, § 3º, do Código Civil, não por se tratar de enriquecimento sem causa (inc. IV),
posto que o valor pago encontra supedâneo contratual, mas por se tratar de pretensão referente a aluguel (inc.
I), ainda que a pretensão seja à restituição de aluguéis indevidos.
Ora, cobrar aluguel acima do permitido é ato ilícito, inclusive de natureza penal, que não pode ter validade.
Há exceção admitida jurisprudencialmente com a qual concordamos, decorrente de investimentos efetuados pelo
locatário (sublocador), como, por exemplo, a implantação de benfeitorias aptas a transformar o imóvel locado, por
exemplo,  em  posto  de  gasolina: Tribunal  de  Alçada  de  Minas  Gerais. Contrato  de  locação  –  Sublocação  –
Igualdade  de  aluguel  –  Impossibilidade  –  Objeto  da  sublocação  mais  amplo  – Tratando-se  de  contrato  de
sublocação não residencial, em que a sublocadora transforma prédio rústico em ponto de comércio de combustível,
construindo benfeitorias às suas expensas, inadmissível a aplicação da regra prevista no art. 21 da Lei 8.245/91
(Apelação nº 2.0000.00.447896-4/000, 8ª Câmara Cível 48
do TAMG, Des. rel. Sebastião Pereira de Souza, julgado em 18/11/2004).
A multa pelo pagamento em atraso tem sido estipulada em 20% do valor do aluguel posto que aos contratos de
locação não são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor e, neste sentido, não se aplica a
limitação de 2% da cláusula penal (multa contratual). 49
Recomendamos, outrossim, com fundamento no art. 9º do Decreto 22.626/1933 que a multa seja pactuada no limite
de 10% do valor do aluguel, acrescida de juros de 1% ao mês e atualização monetária desde o vencimento pelo
índice pactuado. 50
A multa compensatória fixada no contrato para o descumprimento dos deveres legais ou contratuais é perfeitamente
cumulável com a multa moratória pela impontualidade no pagamento dos aluguéis. “Isso porque ambas possuem
fundamentos  diversos  e  finalidades  distintas.  A  moratória  visa  impelir  o  locatário  a  pagar  os  aluguéis  até  os
respectivos vencimentos, enquanto a compensatória tem por escopo a prefixação de perdas e danos em decorrência
do descumprimento do contrato.” 51
Em outras palavras, é perfeitamente possível cumular a cláusula penal moratória com a compensatória, impondo
dupla penalidade, uma para cada fato: multa de mora em decorrência do simples atraso no pagamento dos aluguéis e
encargos e multa compensatória pela infração contratual ou legal cometida pelo locatário.
Por outro lado, pelo mesmo fato não é possível cumular penalidades, ainda que haja previsão contratual, como, por
exemplo
[/PAGINA 1458]

[PAGINA 1459]
, em razão do atraso no pagamento de aluguéis, a cumulação da multa moratória (normalmente de 10% a
20%)  com  a  multa  compensatória  pelo  descumprimento  genérico  das  obrigações  contratuais  (comumente  de  3
aluguéis), posto que a cumulação porventura pretendida representaria bis in idem. 52
Na hipótese vertente, a infração contratual é dúplice, vale dizer, retardamento no pagamento dos aluguéis, bem como
a infração de outra obrigação secundária do contrato de locação, frustrando, com isso, as expectativas do locador
tanto quanto à pontualidade do pagamento dos locativos, quanto ao cumprimento das demais obrigações assumidas
pelo locatário.
Por outro lado, tem sido comum o pacto de desconto por vencimento antecipado.
O assunto é polêmico posto que o desconto, juridicamente, representa a denominada sanção premial, ou seja, o
pagamento atrasado, com a perda do desconto, representa multa.
As soluções adotadas pelos tribunais em razão da discussão sobre essas cláusulas têm sido as mais diversas.
Em comum, os julgados não admitem a cumulação da perda do desconto com a multa contratual por entender que há
dupla cobrança de penalidade neste caso.

Há  acórdão  que  sustenta  que  o  valor  do  aluguel  é  aquele  com  o  desconto,  devendo  sobre  ele  incidir  a  multa
contratual. 53
A maioria dos julgados, todavia, determina que a perda do desconto já representa multa contratual (cláusula penal)
de tal sorte que admitem a perda do desconto mas impedem a cumulação com a multa do contrato. 54
Quanto aos reajustes, como escrevemos alhures, 55 os dispositivos legais pertinentes à correção (ou atualização)
monetária  que  hoje  vigoram,  na  prática,  exigem  a  estipulação  de  pagamento  pelo  valor  nominal,  em  Reais,  e
proíbem pactuação de correção monetária com periodicidade inferior a um ano, além de pactuação de reajuste, por
óbvio, para contratos com prazo inferior a um ano, com exceções que não se aplicam ao contrato de locação (art. 46
da Lei 10.931 de 2004).
Essa é a inferência que se extrai do art. 28 § 1º da Lei 9.069/1995 e arts.
1º e 2º e parágrafos da Lei 10.192, de 14.02.2001. 56
O § 1º, do art. 2º, da Lei 10.192/2001 veda, expressamente, inclusive, a contratação de correção monetária em
contratos com prazo inferior a um ano.
Assim, o contrato de locação pode prever reajuste anual por qualquer índice de inflação, sendo mais comum a
utilização do IGP-M (Índice Geral de Preços de Mercado da Fundação Getulio Vargas) sendo vedada a estipulação
ou vinculação a moeda estrangeira.
Noticia Marcelo Chiavassa de Mello Paula Lima, na obra Lei do Inquilinato Comentada, 57 julgado do Tribunal de
Justiça de São Paulo que fornece a ideia dos índices admitidos, que devem espelhar a inflação, em que pese a
ausência de regulamentação: “(...) A Lei nº 8.245/91 não restringiu e nem especificou o índice a ser aplicado para
correção monetária.
Contrariamente, em seu artigo 17 previu a livre convenção do aluguel, vedando somente a estipulação em moeda
[/PAGINA 1459]

[PAGINA 1460]
estrangeira e a sua vinculação à variação cambial ou ao salário mínimo. Em seu parágrafo único, previu ainda a
livre escolha de critérios de reajustes, desde que observada a legislação específica. Assim sendo, para o contrato de
locação é válida a fixação de qualquer índice oficial, desde que não esteja restrito a um setor da economia diverso.
O Conselho Regional de Corretores de Imóveis de São Paulo (Creci-SP) aponta como ‘índices de aluguel ’ os
seguintes: a) Índice de Custo de Vida – ICV/Dieese; b) Índice Geral de Preço Disponibilidade Interna – IGP-
DI/FGV;  c)  Índice  Geral  de  Preço  do  Mercado  –  IGPM/FGV; d)  Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor
INPC/IBGE; e) Índice de Preços ao Consumidor IPC/FIPE e; f) Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo –
IPCA (IBGE).” 58
O art. 18 da Lei 10.192/2001 revogou expressamente os §§ 1º e 2º do art. 947 do Código Civil de 1916, vedando, em
regra e definitivamente, a contratação de reajuste em moeda estrangeira, reforçando o teor do art. 17 da Lei do
Inquilinato.
Aliás, trata-se de superfetação legal, vez que o art. 6º da Lei 8.880, de 27.05.1994, já proibia a utilização de moeda
estrangeira, mesmo como referencial para pagamento em moeda nacional, nos seguintes termos: “É
nula  de  pleno  direito  a  contratação  de  reajuste  vinculado  à  variação  cambial,  exceto  quando  expressamente
autorizado  por  lei  federal  e  nos  contratos  de  arrendamento  mercantil  celebrados  entre  pessoas  residentes  e
domiciliadas no País, com base em captação de recursos provenientes do exterior”.
De qualquer forma, o inciso I, do parágrafo único, do art. 1º da Lei 10.192/2001, proíbe a utilização de correção
monetária  em  moeda  estrangeira,  vedando,  nos  seus  termos,  estipulações  de  pagamento  “expressas  em,  ou
vinculadas a ouro ou moeda estrangeira, ressalvado o disposto nos arts. 2° e 3° do Decretolei 857, de 11 de setembro
de 1969, e na parte final do art. 6º da Lei 8.880, de 27 de maio de 1994”.
É preciso observar que não se trata apenas de exigir o curso forçado da moeda, determinação já constante do art. 1º
do Decretolei 857/1969, mas de vedar a correção monetária em moeda estrangeira, mesmo que o pagamento seja
efetuado em moeda corrente, mediante conversão.

O art. 318 do Código Civil de 2002 mantém essa orientação na exata medida em que proíbe a correção monetária
com base na variação do ouro ou da moeda estrangeira bem como o pagamento em ouro ou moeda estrangeira, com
as exceções tratadas em lei especial, nos seguintes termos: “São nulas as convenções de pagamento em ouro ou em
moeda estrangeira, bem como para compensar a diferença entre o valor desta e o da moeda nacional, excetuados os
casos previstos em legislação especial”. 59
Outro assunto interessante nesse contexto é a questão da não aplicação dos reajustes por liberalidade.
Poderiam  ser  exigidas  as  diferenças  não  cobradas?  Em  outras  palavras,  a  ausência  do  exercício  da  faculdade
contratual de reajust
[/PAGINA 1460]

[PAGINA 1461]
ar concederia o direito de o locador cobrar as diferenças que não cobrou, obviamente respeitada
a prescrição de três anos do art. 206, § 3º, I, do Código Civil?
A resposta negativa se impõe em razão do princípio da boa-fé e da supressio que indica a possibilidade de redução
do conteúdo obrigacional pela inércia qualificada de uma das partes, ao longo da execução do contrato, em exercer
direito ou faculdade, criando para a outra a legítima expectativa de ter havido a renúncia àquela prerrogativa (REsp
1.202.514/RS, rel. Min.
Nancy Andrighi, 3ª Turma, julgado em 21/06/2011).
1.8.
BENFEITORIAS E ACESSÕES
Nos termos dos arts. 35 e 36 da Lei do Inquilinato o locatário faz jus às benfeitorias úteis, desde que autorizadas e às
necessárias,  mesmo  que  não  tenham  sido  autorizadas  pelo  contrato,  podendo  levantar  as  voluptuárias  que  não
causem prejuízo ao imóvel.
Sobre as benfeitorias que tem direito, o locatário pode exercer o direito de retenção, aduzido em contestação a ação
de despejo.
Outrossim, é válida a cláusula de renúncia do locatário à indenização por benfeitorias realizadas no imóvel.
Portanto,  incide  o  disposto  no  artigo  35  da  Lei  8.245/1991,  isto  é,  havendo  disposição  contratual  expressa,  as
benfeitorias de qualquer espécie não serão indenizadas.
É neste sentido a Súmula 15 do extinto 2º TAC: “É dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual
em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou de indenização”.
Sobre o tema referente à indenização de benfeitoria no imóvel locado, o Superior Tribunal de Justiça já pacificou o
entendimento por meio da Súmula 335: “Nos contratos de locação é válida a cláusula de renúncia à indenização das
benfeitorias e ao direito de retenção”.
Todavia, as benfeitorias não podem ser confundidas com acessões por construções ou plantações levadas a efeito no
imóvel locado.
As acessões, previstas pelo Código Civil no art. 1.248, V, “são caracterizadas por obra nova que se ajuntam às
existentes,  decorrente  do  empenho  humano  e  que  valoriza  o  imóvel,  sendo  denominadas  na  doutrina  como
industriais, diferenciando das benfeitorias, divididas em voluptuárias ou suntuárias, úteis e necessárias, que tem a
característica de conservação, melhoria e embelezamento do imóvel ou bem preexistente.” 60
Nesse caso, efetuada construção de boa-fé, nos termos do art. 1.255 do Código Civil, a literalidade do art. 35 da Lei
do Inquilinato indica que o locatário fará jus à indenização, sem contar, todavia, com qualquer direito de retenção
por se tratar de direito diverso daquele previsto no art. 35 da Lei do Inquilinato. 61
Mesmo assim, “ainda que a construção de prédio em terreno locado possa ser tecnicamente considerada acessão, e
não benfeitoria, válida é a cláusula contratual que exclui o respectivo direito de indenização, porque cuida-se, em
última análise, de estipulação envolvendo direito disponível. E, porque não vedada pela lei, insere-se no âmbito
daquelas mat
[/PAGINA 1461]

[PAGINA 1462]
érias albergadas pelo princípio da chamada autonomia de vontade.” 62

O STJ, em diversos precedentes, equipara, para os fins do art. 35 da Lei do Inquilinato, benfeitorias e acessões: Na
doutrina, Orlando Gomes63 consigna que as benfeitorias “têm cunho complementar” e que as acessões “são coisas
novas, como as plantações e construções”.
Para Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald, “Acessões artificiais e benfeitorias são institutos que não se
confundem. As benfeitorias são incluídas na classe das coisas acessórias (art. 96, CC), conceituadas como obras ou
despesas feitas em uma coisa para conservá-la (necessárias), melhorá-la (útil) ou embelezá-la (voluptuária). Já as
acessões artificiais inserem-se entre os modos de aquisição da propriedade imobiliária, consistindo em obras que
criam coisas novas e distintas, aderindo à propriedade preexistente. Seguindo o exemplo dado por Maria Helena
Diniz, ‘não constitui uma acessão a conservação de plantações já existentes, pela substituição de algumas plantas
mortas.  Esse  caso  é  uma  benfeitoria  por  não  haver  nenhuma  alteração  na  substância  e  destinação  da  coisa.  Se
fizermos um pomar em terreno alheio, onde nada havia anteriormente, teremos uma acessão por plantação, que se
caracteriza pela circunstância de produzir uma mudança, ainda que vantajosa, no destino econômico do imóvel’.” 64
Os mesmos autores equiparam as acessões às benfeitorias para efeito do direito de retenção disciplinado no art.
1.215 do Código Civil, o que fazem nos seguintes termos: “Em comum, sobre benfeitorias e acessões, exercita-se o
direito  à  retenção,  pelas  melhorias  que  acarretam  à  coisa.  Apesar  de  o  Código  Civil  ter  perdido  uma  bela
oportunidade de sanar a omissão – pois apenas refere-se ao direito de retenção no que concerne às benfeitorias (art.
1.219  do  CC),  silenciando  em  relação  ao  tratamento  das  acessões  artificiais  –  aplica-se  a  elas,  por  analogia,  o
dispositivo citado”. 65
O STJ esposa essa opinião:
Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial. Ação de manutenção de posse.
Direito de retenção por acessão e benfeitorias. Contrato de comodato modal.
Cláusulas contratuais. Validade. 1. A teor do artigo 1.219 do Código Civil, o possuidor de boa-fé tem direito de
retenção  pelo  valor  das  benfeitorias necessárias  e  úteis  e,  por  semelhança,  das  acessões,  sob  pena  de
enriquecimento ilícito, salvo se houver estipulação em contrário. (...) 4. Recurso especial não provido (REsp nº
1.316.895/SP, rel. originária Ministra Nancy Andrighi, rel. para acórdão Ministro Ricardo Vilas Bôas Cueva,
Terceira Turma, DJe de 28.06.2013).
Superior Tribunal de Justiça. Civil. Recurso Especial. Locação. Acessões.
Direito de retenção. Possibilidade de recurso especial conhecido e improvido.
1. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, é possível a retenção do imóvel, pelo possuidor de boa-
fé, até que seja indenizado pelas acessões nele realizadas. Precedentes. 2. Recur
[/PAGINA 1462]

[PAGINA 1463]
so especial conhecido e improvido
(REsp nº 805.522/RS, rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJ de 05.02.2007).
No seu voto, o Ministro Arnaldo Esteves Lima fundamenta: “Outro não é o entendimento de Sylvio Capanema de
Souza ( Da Locação do Imóvel Urbano – Direito e Processo, 1. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2002, item 150, p.
226), que, não obstante reconheça a diferença entre acessão e benfeitoria, e, ainda, que o art. 35 da Lei 8.245/91 faça
referência tão somente às benfeitorias, posiciona-se no sentido de que a regra insculpida em tal dispositivo deve ser
estendida para alcançar as acessões, porquanto na prática ‘não se faz a nítida distinção entre acessão e benfeitoria,
sendo comum que se aluda a benfeitorias, quando se trata de acessão, ou vice-versa’.”
Nesse caso, adotado o entendimento do STJ, aplica-se a regra do art. 35
da Lei 8.245/1991 às acessões por analogia, de tal sorte que os locatários contam com o direito de ser indenizados e
de reter o imóvel pelas acessões, salvo disposição em contrário.
Todavia, como há divergência e a conclusão não decorre da literalidade do art. 35 da Lei do Inquilinato, recomendo
fortemente que a questão das acessões seja completamente e expressamente disciplinada no contrato, em conjunto
com as benfeitorias.

1.8.1.
Acessões e benfeitorias realizadas pelo locatário – impossibilidade de avaliar o aluguel com fundamento
nesses acréscimos na ação revisional e possibilidade na ação renovatória
É comum que os contratos de locação contenham cláusula de renúncia ao direito de receber os valores investidos
pelo locatário com benfeitorias e acessões.
Essa possibilidade está prevista no art. 35 da Lei 8.245/1991 e a verificamos no capítulo 1 deste Livro VII (item
1.7).
Resta saber se o locador pode, respeitado o intervalo de três anos sem alteração do valor do aluguel, requerer a
fixação do novo aluguel em ação revisional, considerando as benfeitorias e as acessões implantadas pelo locatário
sem qualquer compensação.
A resposta negativa se impõe.
Pensar o contrário seria prestigiar o enriquecimento ilícito do locador que receberia aluguel como remuneração de
capital que não investiu no imóvel.
Em outras palavras, receberia rendimento sobre valor que não é seu.
Diferente é o caso de ação renovatória, posto tratarse de novo contrato.
Mesmo  não  havendo  qualquer  direito  de  indenização  por  força  de  renúncia,  como  as  benfeitorias  e  acessões,
incorporam o imóvel e passam a pertencer ao locador, o valor do aluguel para o novo período pode ter como base a
situação do imóvel com as benfeitorias e acessões introduzidas pelo locatário.
Claro que sempre é possível, nesses casos – o que se recomenda –, disciplinar esse direito, bem como a incorporação
das benfeitorias e acessões no contrato, o que prevalecerá em razão da ausência de regra a respeito da situação do
imóvel  a  ser  considerada  para  efeito  de  revisão  do  aluguel  com  a  incorporação  de  benfeitorias  e  acessões  pelo
locatário n
[/PAGINA 1463]

[PAGINA 1464]
a Lei do Inquilinato.
Nessa medida e esposando o que pensamos, encontramos a seguinte decisão: Superior Tribunal de Justiça. (...).
Ação revisional de aluguel. Área nova construída pelo locatário. Acessão. Cálculo do novo aluguel. (...) 4. A ação
revisional não se confunde com a renovatória de locação. Na revisional, as acessões realizadas pelo locatário não
devem ser consideradas no cálculo do novo valor do aluguel, para um mesmo contrato. Tais acessões, porém,
poderão ser levadas em conta na fixação do aluguel por ocasião da renovatória, no novo contrato. 5. Recurso
especial improvido (REsp nº 1.411.420/DF, rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em
19.05.2015, DJe de 12.11.2015).
É neste sentido a Súmula 15 do extinto 2º TAC: “É dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual
em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou de indenização”.
1.9.
DEVERES DO LOCADOR E DO LOCATÁRIO E SUAS
CONSEQUÊNCIAS
Os artigos 22 e 23 da Lei 8.245/1991 estabelecem as obrigações legais impostas, respectivamente, aos locadores e
aos locatários, o que faz nos seguintes termos: Art. 22. O locador é obrigado a:
I – entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina; II – garantir, durante o
tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado; III – manter, durante a locação, a forma e o destino do imóvel;
IV – responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação; V – fornecer ao locatário, caso este solicite, descrição
minuciosa do estado do imóvel, quando de sua entrega, com expressa referência aos eventuais defeitos existentes;
VI – fornecer ao locatário recibo discriminado das importâncias por este pagas, vedada a quitação genérica; VII –

pagar as taxas de administração imobiliária, se houver, e de intermediações, nestas compreendidas as despesas
necessárias à aferição da idoneidade do pretendente ou de seu fiador; VIII – pagar os impostos e taxas, e ainda o
prêmio de seguro complementar contra fogo, que incidam ou venham a incidir sobre o imóvel, salvo disposição
expressa em contrário no contrato; IX  –  exibir  ao  locatário,  quando  solicitado,  os  comprovantes relativos  às
parcelas que estejam sendo exigidas; X – pagar as despesas extraordinárias de condomínio.
Parágrafo único. Por despesas extraordinárias de condomínio se entendem aquelas que não se refiram aos gastos
rotineiros  de manutenção  do  edifício,  especialmente: a)  obras  de  reformas  ou  acréscimos  que  interessem  à
estrutura integral do imóvel; b) pintura das fachadas, empenas, poços de aeração e iluminação, bem como das
esquadrias externas; c)  obras  destinadas  a  repor  as  condições  de  habitabilidade  do edifício; d)  indenizações
trabalhistas e previdenciárias pela dispensa de empregados, ocorridas em data anterior ao início da locação; e)
instalação de equipamentos de segurança e de incêndio, de telefonia, de intercomunicação, de esporte e de lazer; f)
despesas de decoração e paisagismo nas p
[/PAGINA 1464]

[PAGINA 1465]
artes de uso comum; g) constituição de fundo de reserva.
Art. 23. O locatário é obrigado a:
I – pagar pontualmente o aluguel e os encargos da locação, legal ou contratualmente exigíveis, no prazo estipulado
ou, em sua falta, até o sexto dia útil do mês seguinte ao vencido, no imóvel locado, quando outro local não tiver
sido indicado no contrato; II – servir-se do imóvel para o uso convencionado ou presumido, compatível com a
natureza deste e com o fim a que se destina, devendo tratá-lo com o mesmo cuidado como se fosse seu; III – restituir
o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal; IV –
levar imediatamente ao conhecimento do locador o surgimento de qualquer dano ou defeito cuja reparação a este
incumba, bem como as eventuais turbações de terceiros; V – realizar a imediata reparação dos danos verificados
no imóvel, ou nas suas instalações, provocados por si, seus dependentes, familiares, visitantes ou prepostos; VI –
não modificar a forma interna ou externa do imóvel sem o consentimento prévio e por escrito do locador; VII –
entregar imediatamente ao locador os documentos de cobrança de tributos e encargos condominiais, bem como
qualquer intimação, multa ou exigência de autoridade pública, ainda que dirigida a ele, locatário; VIII – pagar as
despesas de telefone e de consumo de força, luz e gás, água e esgoto; IX – permitir a vistoria do imóvel pelo
locador ou por seu mandatário, mediante combinação prévia, de dia e hora, bem como admitir que seja o mesmo
visitado e examinado por terceiros, na hipótese prevista no art. 27; X – cumprir integralmente a convenção de
condomínio e os regulamentos internos; XI – pagar o prêmio do seguro de fiança;
XII – pagar as despesas ordinárias de condomínio.
§ 1º Por despesas ordinárias de condomínio se entendem as necessárias à administração respectiva, especialmente:
a)  salários,  encargos  trabalhistas,  contribuições  previdenciárias  e sociais  dos  empregados  do  condomínio; b)
consumo de água e esgoto, gás, luz e força das áreas de uso comum; c) limpeza, conservação e pintura das
instalações  e  dependências  de uso  comum; d)  manutenção  e  conservação  das  instalações  e  equipamentos
hidráulicos, elétricos, mecânicos e de segurança, de uso comum; e) manutenção e conservação das instalações e
equipamentos de uso comum destinados à prática de esportes e lazer; f) manutenção e conservação de elevadores,
porteiro eletrônico e antenas coletivas; g) pequenos reparos nas dependências e instalações elétricas e hidráulicas
de uso comum; h) rateios de saldo devedor, salvo se referentes a período anterior ao início da locação; i) reposição
do fundo de reserva, total ou parcialmente utilizado no custeio ou complementação das despesas referidas nas
alíneas anteriores, salvo se referentes a período anterior ao início da locação.
§ 2º O locatário fica obrigado ao pagamento das despesas referidas no parágrafo anterior, desde que comprovadas
a previsão
[/PAGINA 1465]

[PAGINA 1466]
orçamentária e o rateio mensal, podendo exigir a qualquer tempo a comprovação das mesmas.
§ 3º No edifício constituído por unidades imobiliárias autônomas, de propriedade da mesma pessoa, os locatários
ficam obrigados ao pagamento das despesas referidas no § 1º deste artigo, desde que comprovadas.
Importante ressaltar que a afronta aos deveres do locatário implica em infração legal, apta a justificar, pelo locador,
a  propositura  da  ação  de  despejo  com  supedâneo  no  art.  9º,  II,  da  Lei  8.245/1991,  sem  prejuízo  da  multa
eventualmente prevista, que pode ser cumulada ou não com o pedido de rompimento da locação e despejo.
1.9.1.

Despesas ordinárias e extraordinárias de condomínio – obrigações do locador e do locatário
No caso de imóvel locado, os locadores respondem pelas despesas de condomínio chamadas extraordinárias. Os
locatários,  por  outro  lado,  devem  pagar  as  denominadas  despesas  ordinárias  de  condomínio  na  qualidade  de
encargos da locação, salvo se o contrato isentar o inquilino dessa obrigação, o que é comum nos casos em que o
locador aluga com o chamado “pacote”, ou seja, inclui todas as despesas no valor do contrato.
Essa é a inferência que se extrai do art. 23, XII, da Lei 8.245/1991.
Como visto, o locador paga as despesas ordinárias de condomínio e o locatário, as extraordinárias.
Como  escrevemos  alhures, 66  o  art.  22,  parágrafo  único,  da  Lei  8.245/1991,  determina  que,  por  despesas
extraordinárias de condomínio, se entendem aquelas que não se refiram aos gastos rotineiros de manutenção (e
administração) do edifício, enumerando exemplificativamente algumas hipóteses.
A definição de despesas ordinárias consta do art. 23, § 1º, da Lei 8.245/1991.
Por  despesas  ordinárias  de  condomínio  se  entendem  as  necessárias  à  administração  do  condomínio  e  seu
funcionamento.
1.9.1.1.
Despesas extraordinárias de condomínio
Com exceção das hipóteses legais do art. 22, parágrafo único, da Lei 8.245/1991, as despesas extraordinárias, que
nos imóveis locados devem ser pagas pelo locador, são aquelas que não se referem a gastos de manutenção, nem são
necessárias  para  a  administração  do  condomínio,  mas  interessam  à  estrutura  do  edifício  ou,  de  alguma  forma,
aumentam o seu valor.
Poder-se-ia redarguir afirmando que certas obras, consideradas despesas extraordinárias, não valorizam o edifício.
Entretanto, de alguma forma, o tornam mais atraente para a venda ou locação.
Assim, mesmo que o proprietário não obtenha valorização pecuniária propriamente dita, ou seja, mesmo que tais
despesas não determinem a valorização do imóvel, elas proporcionam melhor impressão a um pretendente, seja à
locação, seja à aquisição.
São exemplos dessas despesas: compra de mobília para decoração do hall de entrada, construção de churrasqueira
ou piscina, aquisição de geladeira para o salão de festas ou compra de equipamentos de ginástica.
Da mesma forma, são despesas extraordinárias (do locador), a realização de ob
[/PAGINA 1466]

[PAGINA 1467]
ras de grande porte que recoloquem o
imóvel em condições de uso, como, por exemplo, as impermeabilizações, a troca de encanamentos, de pisos etc.
Importante  ressaltar,  exemplificando,  o  seguinte:  a  aquisição  de  mobília  de  decoração  do hall  de  entrada  ou  a
construção de uma piscina são despesas extraordinárias. Todavia, a sua conservação deve ser considerada despesa
ordinária.
Muito embora a Lei do Inquilinato (Lei 8.245/1991) tenha discriminado de forma detalhada tais despesas, algumas
ainda exigem maior atenção para que possam ser classificadas como ordinárias ou como extraordinárias.
Na Lei do Inquilinato, especificamente no parágrafo único e no inciso X
do art. 22, há uma tentativa de relacionar as despesas extraordinárias de condomínio e, nesta medida, ao definir de
forma geral as despesas extraordinárias como “aquelas que não se refiram aos gastos rotineiros de manutenção do
edifício”, passa a enumerar, de forma exemplificativa, algumas dessas despesas, quais sejam: a)
Obras de reformas ou acréscimos que interessem à estrutura integral do imóvel Como exemplo destas obras,
podemos citar a substituição de piso da entrada do prédio, a construção de piscinas, de churrasqueiras, de quadras

poliesportivas, substituição de esquadrias, entre outras. 67
b)
Pintura das fachadas, empenas, poços de aeração e iluminação, bem como das esquadrias externas
A pintura externa embeleza o prédio e acresce o seu valor de venda ou de locação. Portanto, cabe ao locador.
Do mesmo modo, é de responsabilidade do locador a pintura da fachada, das empenas e dos poços de aeração e
iluminação, comuns em prédios mais antigos, que possuem, no seu interior, um vão de iluminação e de tomada de
ar.
Também se considera aqui a pintura de esquadrias (janelas) da parte externa. 68
c)
Obras destinadas a repor as condições de habitabilidade do edifício Habitabilidade significa possibilidade de ser
habitado, ou seja, de residir com as características pertinentes e inerentes ao ato.
Não possui condição de habitabilidade, por exemplo, um prédio residencial que não disponha de telhado, ou que, por
motivo de desgaste de seus componentes, tenha ficado sem fornecimento de água, energia elétrica, gás, entre outros,
assim entendidos como elementos imprescindíveis à habitação.
Como  exemplo  destas  despesas  podemos  mencionar:  reforma  de  pisos,  substituição  de  canos  que  impeçam  o
fornecimento de água, troca de componentes elétricos, impermeabilização e conserto de vazamentos de grandes
proporções.
Nestes casos, deve-se atentar para a dimensão da obra.
É claro que não configuram despesas extraordinárias a mera substituição de torneira com vazamento, de peça de
ladrilho danificada, de lâmpadas e disjuntores queimados ou o conserto de um pequeno vazamento.
Por outro lado, será considerada extraordinária (do locador) a obra que consistir na substituição de todo o ramo de
distribuição de água ou de toda a fiação elétrica em virtude do prolongado uso.
De  fato,  os  exem
[/PAGINA 1467]

[PAGINA 1468]
plos  mencionados  constituem  obras  que  implicam  na  reposição  do  prédio  às  condições  de
habitabilidade.
Sobre estas obras destinadas a repor as condições de habitabilidade do edifício, vejamos alguns exemplos comuns:
c.1) Elevadores
Esta fonte de despesa causa muita divergência entre locadores e locatários.
Se for o caso de reforma ou substituição, a despesa será extraordinária (do locador).
Se, por outro lado, tratarse apenas de manutenção do elevador (ainda que haja 69
contrato para tanto), será do locatário.
c.2) Impermeabilizações
A impermeabilização de corredor de condomínio e a reforma do piso da garagem do mesmo, ainda que necessárias,
são encargos do locador, a quem, na Lei Inquilinária, incumbe a obrigatoriedade de manter o imóvel em condições
de habitabilidade, pois, sua é a obrigação de assegurar ao locatário o uso normal da coisa locada. 2º TACCiv – SP
– Apelação com revisão n.
221.704 – 7ª Câmara – Relator: Juiz Demóstenes Braga – Julgamento: 21-6-88.
Referência: RT 442/166.

c.3) Telhado
Locação – encargo – reparo no telhado – responsabilidade do locador. O
reparo em telhado é da responsabilidade do locador, e não do inquilino. 2º
TACCiv – SP – Apelação com revisão n. 469.517 – 12ª Câmara – Relator: Juiz Ribeiro Da Silva – Julgamento: 21-
11-96, JTA (LEX) 162/409 – Anotação da Comissão: No mesmo sentido: JTA (RT) 130/331.
c.4)  Vazamentos  de  água  –  despesas  de  valor  elevado Locação  –  despesas  extraordinárias  –  condições  de
habitabilidade – conserto de valor elevado – ônus do locador – exegese do inciso X, e parágrafo único, letra c do
art. 22 da lei n. 8.245/91. Constituem despesas extraordinárias, relativas à habitabilidade do imóvel, as respeitantes
a conserto, de valor elevado, de vazamento de água, cuja incumbência é do senhorio. 2º TACCiv – SP – Apelação
com revisão n. 422.607 – 4ª Câmara – Relator: Juiz Rodrigues da Silva – Julgamento: 02/05/1995.
c.5) Troca de canos para evitar vazamentos
Condomínio  –  despesas  condominiais  extraordinárias  –  obra  imprescindível  – assembleia  –  desnecessidade.
Despesas de condomínio consistentes em serviços que impliquem benefício de todos os condôminos, como troca de
canos para evitar vazamentos, mormente os de ordem pública, como os de esgoto, prescindem de Assembleia
autorizadora dos gastos, quando efetuados dentro dos parâmetros razoáveis. Carência afastada. Recurso provido.
2º TACCiv – SP
– Apelação sem revisão n. 487.613 – 4ª Câmara – Rel. Juiz Moura Ribeiro – Julgamento: 30/07/1997. Anotação:
No mesmo sentido: – Quanto a conserto de fossa séptica: Apelação sem revisão n. 491.216 – 4ª Câmara. – Relator:
Juiz Moura Ribeiro – Julgamento: 26-8-97.
c.6) Troca de coluna geral de água
Consignação em pagamento – Condomínio – Despesas. Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro – Apelação
cível n. 10.958/91 – 6ª Câmara – decisão unânime – Juiz: Arruda França – julgamento: 14/05/1991 – despesas
extraordinárias do condomínio. Injusta recusa da locadora em receber e d
[/PAGINA 1468]

[PAGINA 1469]
ar a quitação de alugueres, porque o
locatário deixou de incluir os custos cobrados com obras da troca da coluna geral de água e troca da coluna de
água/esgoto.
Sendo tais despesas extraordinárias do condomínio, são encargos da locadora, pois são tendentes a repor o imóvel
locado em condições de habitabilidade.
Ementário: 20/91 – Número da ementa: 33.917.
d)
Indenizações trabalhistas e previdenciárias pela dispensa de empregados, ocorridas em data anterior ao início
da  locação  As  indenizações  por  dispensa  de  empregado  ocorrida  antes  do  início  da  locação  não  podem  ser
atribuídas ao locatário.
Entretanto, aplicada interpretação literal, ainda que o locatário tenha ocupado o imóvel recentemente, observada a
dispensa de empregado do condomínio, terá que pagar por tal despesa.
Contudo, o bom senso leva à necessidade de efetuar-se proporcionalmente o cálculo da indenização trabalhista.
Deste modo, o locatário será responsável apenas pelo período em que realmente usufruiu dos serviços do empregado
dispensado.
Todavia, se a dispensa deu-se antes do início da locação, a indenização não poderá ser cobrada do locatário.
Nesse caso, o locador deve pagar e, ao depois, cobrar essas despesas do locatário anterior ou do seu fiador, o que
não será fácil, pois que eles deverão ser localizados.

Ocorre que dificilmente essas despesas são discriminadas, sendo muitas vezes de difícil apuração nos balancetes. De
qualquer modo, a lei faz a distinção, cabendo ao locador cobrar apenas aquilo que é devido do locatário.
e)
Instalação de equipamentos de segurança e de incêndio, de telefonia, de intercomunicação, de esporte e de
lazer Nessas despesas estão contidas as instalações (nunca a manutenção, que é do locatário) de alarmes de qualquer
espécie, câmeras de vídeo, sensores, portões eletrônicos, extintores (não sua recarga), interfones, equipamentos para
quadras, salas de ginástica (esteiras, aparelhos de musculação etc.), equipamentos para provimento de serviço de
internet etc. 70
f)
Despesas de decoração e paisagismo nas partes de uso comum Como já vimos, incumbem ao locador as despesas
de contratação de serviços de decoração, aquisição de móveis e objetos de decoração para áreas comuns ( hall de
entrada, sala de recepção do prédio, piscina, churrasqueira, sala de ginástica etc.), implantação ou substituição de
jardins.
Portanto, incumbe ao locador pagar as despesas com jardineiros para este fim: decoradores, paisagistas, aquisição de
móveis e objetos de decoração, sementes, terra, mudas de plantas etc.
Importante ressaltar, mais uma vez, que não são do locador as despesas de manutenção dos móveis, equipamentos e
decoração do prédio, assim como do jardim já existente.
g)
Constituição de fundo de reserva
O fundo de reserva deve ser constituído por contribuições do locador (art. 22, X, e parágrafo único).
Portanto, o rateio dos pagamentos destinados à sua formação deve ser considerado despesa extraordinária.
Imaginemos que, por qualquer motivo, seja neces
[/PAGINA 1469]

[PAGINA 1470]
sária a utilização de parte ou do total dessa verba.
O condomínio pode recorrer ao fundo de reserva no caso de situações urgentes e imprevistas ou, então, naqueles
casos em que determinada despesa atribua ônus excessivo para o orçamento doméstico dos condôminos, mediante
prévia aprovação de assembleia geral.
Pergunta-se: os rateios destinados à reposição do que foi utilizado constituem despesa ordinária ou extraordinária?
Depende. Se o fundo foi utilizado para as despesas de manutenção do edifício, para aquelas que normalmente seriam
consideradas despesas ordinárias, a sua reposição terá a mesma classificação.
Por outro lado, se o fundo foi utilizado, total ou parcialmente, para despesas extraordinárias (como, por exemplo,
reforma substancial dos elevadores), assim também será considerado o rateio para a reposição.
Como  veremos  adiante,  há  possibilidade  de  criação  de  fundo  específico  destinado  à  manutenção,  ou  até  outros
fundos diversos do fundo de reserva, como, por exemplo, o fundo de obras.
Criado o fundo de manutenção, seu rateio não é despesa extraordinária, mas ordinária, vez que na exata medida de
sua utilização, necessariamente o será na manutenção do edifício, que é despesa ordinária.
1.9.1.2.
Despesas ordinárias de condomínio
O locatário deve pagar as despesas ordinárias de condomínio.
Por despesas ordinárias, além das expressamente discriminadas no art.

23,  §  1º,  da  Lei  8.245/1991,  entendem-se  aquelas  de  manutenção  e  aquelas  necessárias  à  administração  do
condomínio, tais como salários e demais encargos dos empregados; consumo de água, coleta de esgoto do edifício
(em  alguns  casos,  consumo  geral  do  edifício,  rateado  entre  as  unidades);  luz  e  gás  das  áreas  comuns;  limpeza,
conservação e pintura das áreas internas de uso comum; manutenção de equipamentos, máquinas e utensílios de
qualquer natureza, tais como elevadores; pequenos reparos nas instalações elétricas e hidráulicas de uso comum;
reposição  do  fundo  de  reserva  para  as  despesas  ordinárias;  seguro;  materiais  de  limpeza;  honorários  do
administrador; e, isenção do síndico.
Não se pode esquecer que a enumeração contida na lei é meramente exemplificativa, sendo que as hipóteses legais
servem de base para tantas outras despesas não relacionadas, como, por exemplo, gastos com cópias reprográficas,
manutenção de conta bancária, correios para envio de balancetes etc.
Analisemos, pois, as hipóteses legais.
a)
Salários, encargos trabalhistas, contribuições previdenciárias e sociais dos empregados do condomínio Em
contrapartida ao disposto na letra d, do parágrafo único, do art. 22
(que trata das indenizações), o locatário é obrigado a pagar as despesas com salários e demais encargos. 71
Além disso, paga pelas verbas atinentes à dispensa de funcionários, proporcionalmente ao período em que residiu no
imóvel.
Em  tal  classificação,  incluem-se  aquelas  devidas  em  virtude  de  contratação  de  empresa  de  vigilância  e  síndico
[/PAGINA 1470]

[PAGINA 1471]
remunerado.
Quanto  às  despesas  com  salários  e  encargos,  não  há  nenhum  problema,  uma  vez  que  deverão  ser  pagas  pelo
inquilino.
Todavia,  as  referentes  à  dispensa  de  empregados  do  condomínio,  como  já  dito,  ser-lhe-ão  imputadas  na  exata
medida de sua permanência, ou seja, de forma proporcional.
Exemplificando: se o inquilino está no imóvel há 12 meses e verifica-se a dispensa de um empregado contratado há
24 meses, só será possível a cobrança, do inquilino, da metade da indenização devida.
E a outra metade?
Se  havia  inquilino  anterior,  há  possibilidade  de  cobrança  desse  inquilino  proporcionalmente  ao  tempo  em  que
usufruiu dos serviços do empregado dispensado.
b)
Consumo de água e esgoto, gás, luz e força das áreas de uso comum  Estas  despesas  não  merecem  maiores
comentários pela clareza do texto legal.
c)
Limpeza, conservação e pintura das instalações e dependências de uso comum
A lei, neste particular, também é clara: serão do locatário, todas as despesas referentes à pintura interna, tais como
contratação de serviços de pintor, compra de tintas, lixas e demais materiais. 72
Entretanto, normalmente, quando contratam este serviço, os síndicos o fazem de maneira global, para todo o prédio,
não  separando  os  valores  correspondentes  à  pintura  externa  (art.  22,  parágrafo  único,  “b”)  e  interna  das  áreas
comuns, causando, por conseguinte, problemas para locadores e locatários.
Melhor seria se, ao contratar essas despesas, o fizessem de modo separado ou discriminado.

Já se decidiu que a pintura interna que não tenha o objetivo de restaurar pintura estragada pelo uso ou tempo, mas
apenas embelezar o prédio, não pode ser cobrada do inquilino.
Quanto ao material de limpeza, bem como aos salários dos faxineiros que tratam da área de uso comum, as despesas,
por óbvio, são do inquilino.
d)
Manutenção e conservação das instalações e equipamentos hidráulicos, elétricos, mecânicos e de segurança,
de uso comum O texto nesse caso também é claro. Todas as despesas com manutenção, ou seja, com medidas
necessárias para a conservação de instalações, equipamentos hidráulicos, elétricos, mecânicos e de segurança, de uso
comum  ou  cuidados  técnicos  indispensáveis  ao  seu  funcionamento  regular  e  permanente,  serão  carreadas  ao
locatário.
Não  se  incluem  neste  contexto:  a  troca  desses  equipamentos,  o  conserto  de  grandes  proporções,  em  que  há
necessidade de substituição de peças custosas ou mesmo do equipamento todo.
Por  exemplo,  a  substituição  de  uma  bomba  hidráulica,  desgastada  após  muitos  anos  de  uso,  não  é  despesa  de
manutenção, mas obra destinada a repor as condições de habitabilidade do edifício.
Deve, portanto, de acordo com a letra “c” do parágrafo único, e do inciso X, do art. 22, da Lei do Inquilinato, ser
suportada pelo locador.
Por  outro  lado,  não  elidindo  o  raciocínio,  há  jurisprudência  no  sentido  de  permitir  a  formação  de  fundo  de
manutençã
[/PAGINA 1471]

[PAGINA 1472]
o, diverso do fundo de reserva, o qual deve ser entendido como despesa ordinária. 73
e)
Manutenção e conservação das instalações e equipamentos de uso comum destinados à prática de esportes e
lazer As mesmas observações efetuadas na letra anterior valem para este tópico.
Assim, serão do locatário as despesas com a manutenção de bombas hidráulicas, aquecedores de piscina, pintura de
quadra esportiva, manutenção de equipamentos de eventual sala de ginástica e sala de jogos.
Por outro lado, será despesa do locador a aquisição desses equipamentos.
De fato, eles interessam à estrutura integral do imóvel e, principalmente, aumentam o seu valor, seja valorizando,
seja facilitando a venda ou a locação (Lei do Inquilinato, art. 22, parágrafo único, “a”).
f)
Manutenção e conservação de elevadores, porteiro eletrônico e antenas coletivas
Pelo que se observa, a intenção da lei foi a de responsabilizar o locatário pela manutenção de equipamentos de forma
geral. 74
Assim,  não  obstante  as  discussões  que  se  verificam  na  prática,  apenas  as  despesas  de  manutenção  serão  de
responsabilidade do locatário.
São, assim, as medidas necessárias para a conservação ou a permanência das instalações, equipamentos hidráulicos,
elétricos,  mecânicos  e  de  segurança  de  uso  comum,  ou  os  cuidados  técnicos  indispensáveis  ao  funcionamento
regular e permanente desses equipamentos.
Portanto,  as  despesas  com  contratos  de  manutenção  preventiva  firmados  entre  o  condomínio  e  empresa  de
manutenção de elevadores, porteiros eletrônicos e antenas coletivas, serão de responsabilidade do inquilino.
Por  outro  lado,  a  substituição  desses  equipamentos  ou  a  reforma  de  valor  elevado,  por  não  se  enquadrarem  no
conceito de manutenção, serão do locador.

Assim, exemplificando, a troca de cabine do elevador ou a substituição de motores e cabos serão do locador.
Todavia, mesmo não existindo contrato de manutenção, serão do inquilino as despesas para a mantença do uso
normal, bem como a troca de peças necessárias a esse uso.
O mesmo se aplica, como princípio, aos interfones, porteiros eletrônicos, antenas e demais sistemas elétricos ou
eletrônicos do edifício.
g)
Pequenos reparos nas dependências e instalações elétricas e hidráulicas de uso comum Aqui, a lei se refere a
pequenos  reparos, 75  merecendo  crítica  de  Gildo  dos  Santos:  “(...)  sabe-se  que  é  condenável  a  existência  de
adjetivos nos textos legais, exatamente porque, sendo pequeno um qualificativo de significação abstrata, não se pode
saber, com exatidão, o que é um reparo ou conserto pequeno. É de se prever, portanto, infindáveis elucubrações
sobre a caracterização do que sejam pequenos reparos nas dependências e instalações elétricas e hidráulicas de uso
comum”. 76
Seguindo a respeitável opinião, pensamos em critério, levando em consideração o valor do reparo. Deste modo, já
que a lei não definiu o critério de grande e pequeno valor, fica a nossa sugestão para o rateio dessa
[/PAGINA 1472]

[PAGINA 1473]
s despesas nos
seguintes termos: se, após o rateio, a despesa não ultrapassar metade do valor da despesa ordinária de condomínio
do mês em que ocorrer, será de pequeno valor.
Portanto, se o conserto superar a metade do valor da despesa ordinária do mês em que ocorrer, será do locador, caso
contrário, será do inquilino.
Observe-se que, no caso de cobrança parcelada, deve ser levado em conta o valor total da despesa rateada, não a
parcela mensal.
Por  outro  lado,  mister  se  faz  considerar  a  circunstância  do  reparo  destinar-se  à  reposição  das  condições  de
habitabilidade  do  edifício,  vez  que,  nesse  caso,  independentemente  do  valor,  o  rateio  correspondente  será
considerado despesa extraordinária (Lei 8.245/1991, art. 22, X, parágrafo único, “c”).
O mesmo critério acima pode ser adotado para as despesas na unidade autônoma.
h)
Rateios de saldo devedor, salvo se referentes a período anterior ao início da locação O rateio do saldo devedor
deve  ser  pago  pelo  inquilino,  com  exceção  daquele  anterior  ao  início  da  locação,  que  poderá  ser  cobrado  de
inquilino anterior, se correspondente ao seu período.
Em outras palavras, existindo saldo devedor do condomínio antes do ingresso de novo inquilino, este não possui
qualquer  responsabilidade  de  pagamento.  Nesse  caso,  resta  ao  condômino  (titular  da  unidade)  a  cobrança  do
locatário anterior, se houver.
Obviamente que o saldo devedor deve ser gerado por despesa classificada como ordinária, assim como o critério da
letra seguinte, pois se extraordinária for, o próprio titular da unidade deverá quitá-la.
i)
Reposição do fundo de reserva, total ou parcialmente utilizado no custeio ou complementação das despesas
referidas nas alíneas anteriores, salvo se referentes a período anterior ao início da locação A constituição do
fundo de reserva é de responsabilidade do locador, por expressa determinação do art. 22, X, e parágrafo único, “g”,
da Lei 8.245/1991.
Se esse fundo de reserva foi utilizado para o custeio de despesas ordinárias (por exemplo, a pintura de dependências
internas de uso comum), a sua reposição poderá ser cobrada do locatário.
Por outras palavras, o rateio mensal para constituição do fundo de reserva, por expressa disposição legal, deve ser

suportado pelo locador.
Entretanto, na medida da utilização do fundo de reserva, de acordo com o destino, poderá o rateio ser carreado ao
locatário.
Imaginemos que haja necessidade de utilização do fundo de reserva para pintura das áreas internas do condomínio.
Verificando a Lei 8.245/1991, observamos que essa despesa é ordinária (do locatário), por força do art. 23, § 1º, “c”.
Portanto, na prática, no momento dessa despesa, mesmo que a reposição seja feita posteriormente, entendemos que o
locador poderá cobrá-la do locatário.
É de se verificar que, nesse instante, não haverá nenhum rateio para a despesa, vez que, para tanto, serão utilizados
os recursos existentes no fundo de reserva.
Assim, basta que o locador c
[/PAGINA 1473]

[PAGINA 1474]
omprove que os valores retirados do fundo de reserva foram utilizados para despesas
ordinárias para que lhe seja deferida a cobrança da despesa do locatário.
Portanto, será possível cumprir, na prática, o que determina o art. 23, XII, “i”. De outro modo, dificilmente seria
possível precisar que a reposição do fundo de reserva, se houver, seria em relação àquela despesa ordinária que foi
efetuada.
É óbvio que, se o fundo de reserva foi utilizado para uma despesa extraordinária, sua reposição não poderá ser
carreada ao locatário.
É intuitivo e lógico que é no momento da utilização do fundo, e não de sua reposição – consequência natural –, que
se verifica se a despesa é ordinária ou extraordinária.
Entrementes, outros fundos podem ser criados. É comum a formação de um fundo de manutenção, diverso do fundo
de reserva, cujo rateio deve ser entendido como despesa ordinária e cobrada do locatário.
Se o fundo foi criado sob essa rubrica, impede-se, por conseguinte, sua utilização para outra finalidade, sob pena de
cobrar-se do inquilino uma despesa que, ao depois, desrespeitado o título do fundo, seja extraordinária.
Infelizmente nem sempre o síndico e o corpo diretivo do condomínio lembram-se da circunstância da existência de
locatários que pagam apenas as despesas ordinárias, de tal sorte que destinam os recursos do fundo de manutenção
para despesas extraordinárias de condomínio. Nesse caso, entendemos que o locatário deve ser compensado pela
redução das despesas ordinárias.
O raciocínio inverso também é válido. Assim, criado um fundo para reforma do edifício (despesa extraordinária), se
sua utilização se dá de forma diversa, para pagar despesas ordinárias do condomínio, o locatário deverá compensar o
locador.
Outro fundo comum é decorrente de previsão para inadimplência, cuja classificação em ordinária e extraordinária
dependerá da utilização, quando ocorrer, de acordo com o precitado critério.
Verificada a necessidade de sua utilização em face de inadimplência no condomínio, nesse momento, classificar-se-á
a despesa de acordo com a destinação dos recursos, carreando-se a responsabilidade de reembolso ao locatário no
caso de utilização para despesas ordinárias. 77
1.9.1.3.
Cláusulas nos contratos de locação que determinam divisão nas despesas de condomínio de forma diversa da lei
entre locador e locatário
A divisão de despesas está estipulada na Lei do Inquilinato e não pode ser alterada por cláusula do contrato de
locação.

As normas insculpidas na Lei 8.245/1991 são cogentes (ou “de ordem pública”), ou seja, não admitem disposição
contratual em contrário, o que se infere do seu art. 45.
Assim, quando a Lei diz que a despesa de pintura da fachada do edifício é extraordinária (do locador), mesmo que o
contrato estabeleça que o locatário concorda em pagar esta despesa e ainda que ele assine o contrato, não será
compelido a pagá-la, e, se pagar, terá o prazo de três anos para ingressar com ação judicial de repetição de indébito
pelo rito ordinário ou su
[/PAGINA 1474]

[PAGINA 1475]
mário conforme o valor, pedindo de volta o que pagou indevidamente. 78
Por outro lado, a Lei 8.245/1991 possui caráter nitidamente protetivo do inquilino, historicamente considerado mais
fraco.
Assim, nada há que obste disposição contratual que estipule o pagamento das despesas ordinárias pelo locador.
Da  mesma  maneira,  já  se  entendeu  que  a  pintura,  por  sofrer  desgaste  natural  e  por  ser,  nessa  medida,  de
responsabilidade do locador (Lei 8.245/1991, art. 23, III), não comporta que a obrigação seja carreada ao locatário,
ainda  que  haja  cláusula  nesse  sentido,  muito  comum  nos  contratos  de  locação,  salvo  se  houver  prova  cabal,
notadamente na vistoria que deve acompanhar o contrato, que aponte o recebimento do imóvel, pelo inquilino, com
pintura nova.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo.  Locação  de  imóveis  –  Monitória  –  Alugueres –  Contrato  escrito  –  Título
executivo – Cabimento da ação monitória, que permite a discussão sobre a origem da dívida. – O locador responde
com exclusividade pelo desgaste resultante do uso normal do imóvel, em face de preceito de natureza cogente,
sendo nula cláusula contratual que impõe ao inquilino a obrigação de restituir o bem com pintura nova (Lei
8.245/1991, art.
45), a não ser que haja prova de que assim o tenha recebido. – Multa devida em montante proporcional ao tempo
que faltava para completar o período da locação ajustada entre as partes. – A renúncia ao benefício de ordem
propicia ao credor o direito de exigir a dívida de qualquer dos devedores, fiador ou afiançado. – Acessórios, os
encargos,  entre  eles  o  IPTU,  exigem-se  com  o aluguel,  a  obrigação  principal.  –  Apelo  parcialmente  provido
(Apelação 0009635-41.2001.8.26.0302, rel. Silvia Rocha, 29ª Câmara de Direito Privado, j. em 06.02.2013).
1.9.1.4.
Despesas cuja classificação não decorre diretamente da lei Existem despesas que não se mostram, desde logo,
inseridas entre as ordinárias ou extraordinárias, até porque a Lei 8.245/1991 não as classificou expressamente.
Assim, mister se faz classificá-las diante dos critérios fornecidos pela própria. Neste sentido: a)
impermeabilização
A  infiltração  de  água  e  umidade,  por  falta  de  impermeabilização  adequada,  pode  causar  riscos  à  saúde  dos
moradores.
Os  tribunais,  na  maioria,  entendem  que  os  problemas  de  segurança  abrangem  não  apenas  a  eventualidade  de
desabamento total ou parcial do edifício, mas também as perfeitas condições de habitabilidade e salubridade da
edificação.
Na medida em que esta obra é destinada a repor as condições de habitabilidade do edifício, a despesa com a sua
execução é extraordinária.
Por exemplo: a impermeabilização da caixa d’água é feita com o propósito de evitar vazamentos. Não deixa de ser
despesa destinada a repor as condições de habitabilidade do edifício. Portanto, é despesa extraordinária e, nesta
medida, deve ser paga pelo locador.
Em  geral,  as  impermeabilizações  são  consideradas
[/PAGINA 1475]

[PAGINA 1476]
despesas  extraordinárias  e,  portanto,  de  responsabilidade  do
locador.

b)
Lavagem e recuperação da fachada
A lavagem da fachada não é uma operação simples. Demanda mão de obra especializada, balancins, aplicação de
detergentes etc.
É muito comum que a lavagem venha acompanhada de reparos nas juntas de dilatação da fachada, nos rejuntes,
caixilhos, bem como implique na reposição de cerâmicas soltas.
Posta assim a questão, como a pintura da fachada é classificada legalmente como despesa extraordinária, a lavagem,
por analogia, deverá ser assim considerada.
Poder-se-ia redarguir, afirmando que a necessidade da lavagem deriva da deterioração da sua aparência e decorre do
uso normal, o que a levaria a ser classificada como ordinária.
Não pensamos desta forma. Como a necessidade de pintura também deriva do uso normal e considera-se despesa
extraordinária (Lei 8.245/1991, art. 22, parágrafo único, “b”), a recuperação da fachada, como trabalho de porte,
deve ser considerada despesa extraordinária e, portanto, suportada pelo locador.
c)
Substituição  corretiva  ou  preventiva  de  coluna  hidráulica, ramais,  outras  tubulações  e  condutores  A
instalação hidráulica de um edifício compreende colunas e ramais.
Denomina-se  coluna  a  tubulação  central.  É  aquela  parte  da  instalação  hidráulica  que  se  situa  fora  da  unidade
autônoma.
Ramal, por seu turno, é a instalação hidráulica que se situa dentro da unidade autônoma, constituindo a tubulação
secundária.
Como regra, toda despesa com reparo ou substituição de colunas é extraordinária. 79
Já a despesa com reparo ou substituição do ramal é considerada ordinária ou extraordinária, dependendo de, na
prática, verificar-se tratar de despesa de pequeno ou grande porte.
Entretanto,  como  já  dissemos,  se  o  reparo  ou  substituição  do  ramal  implicar  na  reposição  das  condições  de
habitabilidade do edifício, até mesmo da unidade autônoma, será despesa extraordinária por força do art. 22, X, e
parágrafo único, “c”, da Lei 8.245/1991.
Exemplificando, o reparo de um ramal que, danificado, impeça a utilização de água na unidade autônoma, deverá ser
suportado pelo locador, posto que é evidente que a indisponibilidade de água na unidade condominial impede a
possibilidade de o locatário habitar o imóvel.
No caso de outros tipos de tubulação existentes no edifício, tais como as de gás, condutores elétricos, interfones etc.,
a solução é a mesma, devendo ser aplicado o mesmo critério das colunas e ramais hidráulicos.
d)
Instalação de antenas
A instalação de antenas ou sistemas de TV a cabo é extraordinária, de acordo com interpretação extensiva da letra
“e” do parágrafo único, do art.
22,  da  Lei  8.245/1991,  segundo  a  qual  “se  considera  despesa  extraordinária  a instalação  de  equipamentos  de
segurança e de incêndio, de telefonia, de intercomunicação, de esporte e de lazer. ”
Leve-se em conta que a manutenção e conservação destes equipamentos constituem despesa ordinária (letra “f”, do
[/PAGINA 1476]

[PAGINA 1477]
§ 1º, do art. 23).
1.9.2.
Requisito da Lei do Inquilinato para que o locatário fique obrigado ao pagamento das despesas ordinárias
Nos termos do § 2º, do art. 23, da Lei do Inquilinato, “o locatário fica obrigado ao pagamento das despesas referidas
ao parágrafo anterior, desde que comprovadas a previsão orçamentária e o rateio mensal, podendo exigir a qualquer
tempo a comprovação das mesmas.”
A  obrigatoriedade  de  pagamento  das  despesas  pelo  locatário  fica  condicionada  à  apresentação  de  previsão
orçamentária e do rateio mensal.
Todavia, ao locador não é possível apresentar comprovantes das despesas constantes da previsão na medida em que
tais documentos são acessíveis somente ao síndico e ao corpo diretivo do condomínio. 80
É  comum,  hoje,  a  disponibilidade  das  informações  sobre  as  despesas  condominiais  pela  rede  mundial  de
computadores e até no próprio boleto de pagamento, o que nos parece suficiente.
Outrossim, se for do seu interesse, o locatário poderá requerer ao locador autorização para examinar as pastas,
sempre disponíveis nas administradoras de condomínio.
1.9.3.
Edifício de um só dono, ausência de assembleias e despesas ordinárias
No caso de edifício pertencente de forma integral ao locador, normalmente não há assembleias e, neste caso, aplica-
se o § 3º do art. 23: “No edifício constituído por unidades imobiliárias autônomas, de propriedade da mesma pessoa,
os locatários ficam obrigados ao pagamento das despesas referidas no § 1º deste artigo, desde que comprovadas.”
Todo  o  critério  utilizado  para  a  divisão  de  despesas,  entre  ordinárias  e  extraordinárias,  também  se  aplica  a
edificações constituídas por unidades pertencentes integralmente ao locador. 81
A única diferença é que, nesse caso, não poderá haver cobrança com fundamento em previsão, mas em despesa
efetivamente realizada.
Em outras palavras, o proprietário realiza as despesas e cobra depois, ao passo que, no condomínio propriamente
dito, a cobrança é efetuada antes, com base na previsão de despesas do mês.
1.9.4.
Dever de o locador entregar o imóvel em condições de uso e do locatário restituí-lo nas mesmas condições
O locador tem o dever de entregar o imóvel ao locatário em condições de uso.
Caso haja desrespeito por parte do locador, especialmente quanto ao dever insculpido no inciso I do art. 22 da Lei do
Inquilinato, ou seja, o dever de entregar o imóvel locado em condições de uso, a conclusão é a possibilidade deferida
ao  locatário  de  requerer  o  desfazimento  do  contrato  (ação  de  resolução  do  contrato  de  locação),  a  cobrança  de
eventual multa ou as perdas e danos experimentadas. 82
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Locação de imóveis – Cobrança – Rescisão contratual – Inadimplemento da
locadora – Indenizabilidade – Recurso improvido. Deve o locador indenizar o locatário, nos termos constantes do
contrato,  se  a  inviabilidade  do  negócio  jurídico  decorreu  do  seu inadimplemento  (Apelação  992020
[/PAGINA 1477]

[PAGINA 1478]
403533
(753608500), rel. Luís de Carvalho, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado, Data
do julgamento: 16.06.2010, data de registro: 29.06.2010).

No vertente julgado, consignou o Desembargador relator: “Destarte, a rescisão contratual se deu em virtude do
inadimplemento da locadora, que não providenciou a autorização para utilização da área pela recorrida no prazo
assinado no contrato.”
Assim, determinou-se a resolução do contrato, bem como a aplicação de multa ao locador pelo descumprimento de
suas obrigações contratuais.
Importante, todavia, observar o teor do art. 26 da Lei 8.245/1991, que impõe, no caso de reparos de responsabilidade
do locador, prazos para que efetue os consertos, notadamente aqueles que visem repor o imóvel em condições de
uso, como sói ocorrer com infiltrações, rachaduras, problemas no telhado, encanamento etc.
Nessa medida:
Art. 26. Necessitando o imóvel de reparos urgentes, cuja realização incumba ao locador, o locatário é obrigado a
consenti-los.
Parágrafo único. Se os reparos durarem mais de dez dias, o locatário terá direito ao abatimento do aluguel,
proporcional ao período excedente; se mais de trinta dias, poderá resilir o contrato.
Interessante é que, pelos inconvenientes dos dez primeiros dias, nada é deferido ao locatário a quem nada cabe,
senão se conformar com os prejuízos, salvo se houver necessidade de desocupação do prédio, hipótese que autoriza
a cobrança de perdas e danos, notadamente despesas com novo imóvel, locomoção e até o desconto proporcional do
aluguel,  lembrando  que  a  resolução  do  contrato  (não  resilição,  como  diz  o  texto)  só  será  possível  e  pelo  meio
jurisdicional, após trinta dias sem que a solução seja dada no sentido de reparar o imóvel.
Seja como for, diante do descumprimento das obrigações do locador, o locatário poderá se utilizar da exceção do
contrato não cumprido (Código Civil, art. 476)83 e, em situações graves, 84 havendo necessidade de desocupar o
imóvel, suspender o pagamento dos aluguéis mesmo antes dos dez dias, recomendando-se fazê-lo mediante prévia
notificação apta a configurar a sua boa-fé. 85
O prazo de dez dias previsto no art. 26 da Lei do Inquilinato, o qual o locatário deve suportar os pagamentos mesmo
diante da necessidade de reparos, se aplica, portanto, para os casos em que as obras não impliquem desocupação do
imóvel.
Por outro lado, embora seja obrigação de o locador entregar o imóvel em condições de uso, é lícito contratar de
forma diversa, respeitado, igualmente, o princípio da boa-fé.
Consignou-se  em  julgado  no  qual  se  discutia  a  impossibilidade  de  fornecimento  de  energia  elétrica  ao  imóvel
locado: “A apelante, ao celebrar o contrato de locação, conhecia a situação do imóvel locado, e se comprometeu
expressamente por instâncias próprias a promover o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica ao dito
imóvel.  Se  não  teve  a  apelante  sucesso  na  empreitada,  as  consequências  advindas  são
[/PAGINA 1478]

[PAGINA 1479]
de  sua  inteira
responsabilidade, do que não pode se queixar. Com isso, não pode invocar a exceção de contrato não cumprido, para
não honrar os aluguéis.” 86
O locatário, por sua vez, deve restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que recebeu e, não o fazendo, fica
responsável pelos aluguéis durante o período necessário para reposição do imóvel no seu estado original, ressalvadas
as deteriorações decorrentes do uso normal pelas quais não responde.
Nesse sentido, o seguinte julgado:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação – Locação – Rescisão contratual – Responsabilidade pelos reparos
necessários ao imóvel – Lucros cessantes.
Existindo estipulação contratual expressa com relação à responsabilidade pelos desgastes decorrentes do uso,
entendo que não deve prevalecer a redução do valor da condenação por perdas e danos referentes à reforma do
imóvel, feitas no voto condutor. Os lucros cessantes devem corresponder aos meses pelos quais o imóvel ficou
efetivamente impossibilitado de nova locação, ou seja, lapso temporal descrito no laudo pericial como necessário à
realização da obra (90 dias). Tendo a locatária realizado reformas/alterações nos elevadores e para-raios, era de

sua responsabilidade obter os respectivos alvarás e autorizações, cujas ausências podem ensejar imposições de
multas e sanções administrativas aos proprietários, pelas quais poderá a sublocadora responder regressivamente,
razão pela qual, mantém-se a condenação à exibição de documentos, com a exclusão da obrigação de apresentar
alvará  de funcionamento.  Em  virtude  da  autora  ter  pleiteado  indenização  por  perdas  e danos,  no  que  foi
contemplada em valor superior à multa, impossível acrescer à condenação a multa penal prevista no contrato. Não
sendo verossímil que a autora tenha permanecido inerte durante mais de 10 anos recebendo aluguéis menores que
os efetivamente devidos, sem qualquer oposição ou ressalva, inviável o acolhimento do pleito em relação aos
aluguéis pagos a menor.
Recurso da autora improvido. Recurso da ré provido em parte. (Apelação 0170966-15.2008.8.26.0002/SP, Rel.
Maria Lúcia Pizzotti, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 24.02.2016, data de registro: 06.04.2016).
No mesmo sentido, de reparar integralmente o dano sofrido:87
Tribunal de Justiça de São Paulo. Recursos de apelação – Ação indenizatória – Locação – Devolução do imóvel
em mau estado de conservação – Realidade apurada em medida cautelar de produção antecipada de provas –
Necessidade de ressarcimento dos danos emergentes reconhecidos no laudo, bem como de lucros cessantes, cujo
valor será apurado em liquidação de sentença – Fiadores que respondem solidariamente, conforme previsto no
contrato – Negado provimento ao recurso dos corréus e recurso dos autores parcialmente provido.
(Rel. Hugo Crepaldi, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, j.
06.04.2016, data de registro: 07.04.2016).
Nesse julgado, o relator esclareceu que “é notório, portanto, a existência de lucros cessantes
[/PAGINA 1479]

[PAGINA 1480]
diante da necessidade
de realização de reparos, pois isso implica impossibilidade de locação pelo tempo que perdurar a reforma, e,
consequentemente,  a  perda  de  um  ganho  esperável.  Assim,  correta  a configuração  dos  lucros  cessantes  nesse
ponto”.
É preciso observar, entretanto, os termos do art. 23, III, da Lei de Locação, que obriga o inquilino “restituir o
imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal” .
Portanto, não se impõe ao locatário a devolução do imóvel absolutamente livre de deteriorações.
Os imóveis se estragam naturalmente em função do tempo, desgastando-se pelo uso normal, fato que não pode, nos
termos da cogente Lei do Inquilinato, ser carreado ao inquilino.
Sylvio  Capanema  de  Souza  ensina:  “O  imóvel  locado  deverá  ser  restituído  nas  mesmas  condições,  salvo  as
deteriorações decorrentes do uso normal. Sendo a locação um contrato de duração, que se projeta no futuro, através
de atos reiterados de execução, não seria possível a restituição da coisa rigorosamente no mesmo estado, pelo que
constou do inciso a ressalva de sua parte final. O decurso do tempo deixa marcas indeléveis e inevitáveis, tanto nas
pessoas,  quanto  nos  materiais,  e  por  mais  cuidadoso  que  fosse  o  locatário,  após  um  certo  tempo,  o  imóvel
apresentaria danos, que lhe não são imputáveis”. 88
Conseguintemente,  apenas  o  mau  uso,  aquele  que  foge  da  normalidade  e  causa  danos  ao  imóvel,  implica  a
responsabilização do inquilino pela reparação.
E, para tanto, revela-se imprescindível, para constatação do estado do imóvel ao término da relação locatícia com a
entrega do imóvel: a)
a prova pericial; ou
b)
a vistoria final em conjunto com o inquilino.
Importante, assim, que seja preparado previamente, termo de vistoria com memorial descritivo completo do imóvel
acrescido  de  imagens  que  acompanharão  o  contrato  como  anexo  e  outro  termo  de  vistoria  ao  final,  igualmente

firmado pelo inquilino com descrição dos reparos necessários e, se possível, com prazo para que sejam efetuados.
Vejamos  um  caso  em  que  o  termo  final  foi  suficiente  para  instruir  a  ação  de  cobrança  visto  que  firmado  pelo
inquilino:89
Contrato de locação de imóvel. Ação declaratória C. C. Reparação de dano material. Preliminar de ilegitimidade
passiva da fiadora afastada, porquanto houve compromisso expresso de garantia do contrato, o que inclui os
eventuais danos ao imóvel causados durante a vigência do pacto.
Obrigação do locatário de restituir o imóvel no mesmo estado em que o recebeu. Dicção do artigo 23, III, da Lei nº
8.245/91. Danos no imóvel devidamente demonstrados por fotografias e por documento firmado pelo locatário
quando da entrega das chaves, contendo descrição detalhada dos reparos necessários. Ausência de impugnação
específica do orçamento apresentado. Dever de ressarcimento configurado. Sucumbência recíproca, visto que o
autor  decaiu  em  seu  pleit
[/PAGINA 1480]

[PAGINA 1481]
o  declaratório  de  débito.  Recursos desprovidos.  (TJSP;  Apelação  Cível  1009948-
07.2017.8.26.0566; Relator (a): Dimas Rubens Fonseca; Órgão Julgador: 28ª Câmara de Direito Privado; Foro de
São Carlos - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 11/10/2018; Data de Registro: 11/10/2018) Isto posto, não cabe
ao locador a recusa no recebimento das chaves, tendo em vista que o locatário pode devolvê-las a qualquer tempo,
podendo até consigná-las (vide, neste Livro VII, o item 5.5 do capítulo 5).
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Consignação – Chaves – Recusa do locador em recebê-las – Imóvel em mau
estado de conservação – Irrelevância – Eventual prejuízo a ser perseguido em ação própria – Inadmissibilidade.
Sendo de  natureza  potestativa  o  direito  do  locatário  de  restituir  o  imóvel  a  qualquer tempo,  não  pode  ser
obstaculizado pelo locador, ainda que existam locativos e encargos impagos ou o imóvel necessite de reparos. Os
valores relativos aos débitos pendentes ou às reformas que o imóvel está a exigir devem ser buscados em ação
autônoma, na qual se fixará, também, o prazo para execução dos reparos, que se debitará ao locatário. Ap. c/ Rev.
645.021-00/3 – 5ª Câm. – Rel.
Juiz Luís de Carvalho – j. 03.09.2003. Sobre o tema: Gildo dos Santos – Locação e Despejo, RT, 3ª ed., 1999, p. 39.
Ap. 555.481 – 8ª C. – Rel. Juiz Orlando Pistoresi. Ap. c/ Rev. 741.133-00/3 – 4ª Câm. – Rel. Juiz Amaral Vieira – j.
26.11.2002, com as seguintes referências: RT 453/157, JTACSP-RT
114/223. No mesmo sentido: Ap. c/ Rev. 641.990-00/5 – JTA (LEX) 186/460; Ap. c/ Rev. 377.749-00/0 – 5ª Câm. –
Rel.  Juiz  Alves  Bevilacqua  –  j.  31.05.1994; Ap.  c/  Rev.  477.455-00/1  –  3ª  Câm.  –  Rel.  Juiz  João  Saletti  –  j.
24.07.1997; Ap.
c/ Rev. 561.810-00/0 – 10ª Câm. – Rel. Juiz Soares Levada – j. 15.12.1999; Ap.
c/ Rev. 569.075-00/2 – 8ª Câm. – Rel. Juiz Kioitsi Chicuta – j. 17.02.2000; Ap.
c/ Rev. 741.133-00/3 – 4ª Câm. – Rel. Juiz Amaral Vieira – j. 26.11.2002; Ap. c/
Rev. 651.453-00/8 – 11ª Câm. – Rel. Juiz Mendes Gomes – j. 27.01.2003.
O locador deve receber as chaves, esteja o imóvel nas condições que estiver, fazendo a ressalva no recibo de entrega
de chaves.
Ao  depois,  se  não  houver  termo  de  vistoria  final  com  descrição  dos  reparos  necessários,  deverá  providenciar  a
produção antecipada de provas (vide Livro VIII, Capítulo I) e, em ambas as hipóteses, cobrar os prejuízos que
experimentar, ou seja os estragos anormais causados pelo mau uso do inquilino – danos emergentes – além dos
lucros cessantes consubstanciados no tempo que o imóvel permaneceu à disposição da perícia somado àquele que a
perícia apurar ser o necessário para repor o imóvel nas condições recebidas.
É lição velha: a “indenização mede-se pela extensão do dano” (CC, art.
944, caput).
Mas seria mesmo necessária a perícia produzida judicialmente no âmbito da produção antecipada de provas (ação

probatória autônoma) ou a simples comparação entre os termos de vistor
[/PAGINA 1481]

[PAGINA 1482]
ia inicial e final são suficientes?
A resposta é simples: se o inquilino não firmou em conjunto o termo de vistoria final, aquele feito unilateralmente
pelo locador não se presta como prova e, nesta medida, se o inquilino não participou da vistoria final com descrição
pormenorizada dos reparos necessários, os orçamentos, fotos e outros elementos produzidos unilateralmente não
poderão ser aproveitados na ação de cobrança dos prejuízos. 90
Pior: se o locador se adiantou e fez os reparos, a prova, aos depois, não poderá ser feita na ação de cobrança dos
prejuízos que promoverá em face do inquilino.
Nessa medida, o seguinte julgado:
Apelação – Locação – Ação de reparação de danos – Alegação de que o locatário devolveu o imóvel à locadora em
mau estado de conservação – Ausência de prova idônea do fato constitutivo do direito das autoras – Inexistência de
laudos de vistoria inicial e final constatando o estado do imóvel – Fotos sem data e orçamentos feitos a pedido das
autoras que não podem ser admitidos como prova dos danos que invocaram. Impossível acolher como provas dos
danos invocados pela locadora as fotos sem data e tiradas por ela própria e orçamentos feitos por prestadores de
serviço a seu pedido, sem a participação do locatário, uma vez que documentos assim produzidos são unilaterais e
não se prestam a comprovar a existência dos danos nem que estes sejam imediatamente decorrentes de condutas
praticadas pelo locatário.
Segundo prescreve o artigo 23, III, da Lei de Locação, "restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o
recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal". Percebe-se que o locatário não tem a obrigação de
devolver o imóvel  totalmente  isento  de  deteriorações,  pois  as  coisas  comumente  se deterioram  pelo  uso,  pelo
decurso do tempo e pela ação de elementos naturais, situações que se qualificam como desgaste consequente do uso
normal do imóvel. Imprescindível, portanto, que a alegação de existência de danos no imóvel, não decorrentes do
uso normal do imóvel pelo locatário, seja devidamente aferida em vistoria conjunta ou por perícia produzida por
sujeito imparcial.
Apelação
desprovida.
(TJSP,
Apelação
Cível
1014461-
92.2016.8.26.0003, Rel. Lino Machado, 30ª Câmara de Direito Privado, Foro Central Cível, 40ª Vara Cível, j.
11.07.2018, Data de Registro: 12.07.2018).
Neste aresto, de forma paradigmática, consignou o relator: “Impossível acolher como prova dos danos invocados
pela autora o laudo de vistoria unilateral, sem a participação do locatário e dos fiadores, uma vez que documento
assim produzido é unilateral e não se presta a comprovar a existência dos danos nem que estes sejam imediatamente
decorrentes de condutas praticadas pelo locatário. Cabia à locadora notificar o locatário do dia e hora de realização
da vistoria, pois a configuração da mora, nesse caso, está atrelada à regra segundo a qual, 'não havendo termo, a
mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial' (CC, art. 39
[/PAGINA 1482]

[PAGINA 1483]
7, parágrafo único), uma vez que era
necessário um ato de comunicação para constituí-los em mora. Se tivesse havido negativa do locatário em fazer a
vistoria em conjunto, a conduta esperada da autora, assistida por pessoa jurídica especializada em administração
imobiliária (fls. 15/18 e 28), era a postulação de produção de prova pericial para avaliar o estado do imóvel e
constatar se foi restituído ao locador com danos, dimensionando-se, eventualmente, o valor necessário aos reparos.
A propósito, Gildo dos Santos leciona que a prova técnica é imprescindível para dimensionar a extensão dos danos e
constatar  se  eles  decorreram  do  uso  normal  ou  anormal  do  bem,  pois,  segundo  explica  o  doutrinador,  'a  prova
pericial, numa ação por ressarcimento desses danos, comprova que estes são dos que se não podem atribuir ao uso
regular  da  coisa,  o  que  mais  destaca  a  responsabilidade  do  inquilino’  ( Locação e Despejo Comentários à Lei

8.245/91, 7ª ed., São Paulo: RT, 2013, pág. 191)”.
Produzida a prova antecipadamente é possível, inclusive, requerer a tutela provisória de evidência prevista no art.
311, IV, do Código de Processo Civil, para que seja deferido o pagamento antecipado dos valores necessários à
reparação do imóvel devolvido sem que o locatário tivesse cumprido a obrigação de conservá-lo e restituí-lo nas
condições em que recebeu (Lei 8.245/1991, art. 23, II e III).
Por fim, saliento que eventual imobiliária que presta serviços ao locador não responde pelos danos causados pelo
inquilino se não agiu de forma negligente em razão dos serviços que presta ou do mandato que exerce e, nesse
sentido: Locação  de  imóvel  residencial.  Ação  de  cobrança  cumulada  com  pedido  de indenização  por  danos
materiais e morais ajuizada em face do locatário, fiadora e imobiliária. Responsabilidade da imobiliária afastada,
eis que mera intermediária da locação. Prova testemunhal e laudos de vistoria inicial e final, esta acompanhada
pelo  locatário,  que  demonstram  irregularidades  no  imóvel condizentes  com  o  desgaste  natural.  Orçamento
realizado com base no laudo de vistoria final. Danos em maior extensão não demonstrados pela Autora. Ônus que
lhe incumbia, nos termos do artigo 373, inciso I do CPC. Litigância de má-
fé não configurada. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Cível 1031773-45.2015.8.26.0576, Rel. Pedro Baccarat,
36ª Câmara de Direito Privado, Foro de São José do Rio Preto, 7ª Vara Cível, j. 26.09.2018, Data de Registro:
26.09.2018).
Locação. Imóvel residencial. Ação de responsabilidade civil por danos materiais e morais ajuizada em face da
administradora do imóvel. Extinção do processo sem resolução do mérito. Ilegitimidade passiva da administradora
da locação. Mera mandatária do locador e que não integra a relação jurídica locatícia. Reconhecimento. Recurso
desprovido,  com  observação.  A administradora  do  imóvel,  por  ser  mera  mandatária  do  locador,  não  é  parte
legítima para figurar, em nome próprio, em
[/PAGINA 1483]

[PAGINA 1484]
ação de indenização com fundamento em vício do objeto em contrato de
locação. (TJSP, Apelação nº
1017754-84.2016.8.26.0451, Rel. Kioitsi Chicuta. 32ª Câmara de Direito Privado, j. 19.03.2018).
1.9.5.
Modelo de ação de reparação de danos pela entrega do imóvel locado deteriorado
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...), por seus procuradores (documento 01), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, aforar em face
de (...), a competente: Ação de reparação de danos materiais pela deterioração de imóvel locado o que faz com
fundamento no art. 23, III, IV e V, da Lei 8.245/1991 e nos arts. 389 e 402 a 405, todos do Código Civil.
I – Fatos
O autor é proprietário do imóvel constituído por (...) e, nessa qualidade, celebrou com o réu, por contrato escrito e
prazo de (...) meses, contrato de locação (documento 2) que findou pela entrega das chaves no dia (...), conforme
anexa cópia do recibo de entrega de chaves (documento 3).
Na cláusula (...) do contrato entre as partes, o réu se obrigou a restituir o imóvel ao final da locação em perfeito
estado de conservação e limpeza.
Insta observar que, no início da locação, como anexo do contrato, foi devidamente firmado pelas partes termo de
vistoria do imóvel acompanhado de fotos e memorial descritivo (documento 4).
Ocorre que o réu restituiu o imóvel em péssimo estado, denotando muito mais que simples desgaste, mas mau uso.
Nessa medida, foi feita a ressalva no recibo de entrega de chaves, no qual constou que o imóvel não estava sendo
restituído nos termos das obrigações legais e contratuais.
O fato é que o imóvel do autor se encontra, agora, deteriorado, conforme produção antecipada de provas anexada
(documento  5),  na  qual  foram  apurados  os  seguintes  danos  e  valores  necessários  para  os  reparos:  (...)  O  perito

apurou,  ainda,  o  tempo  necessário  para  as  reformas  que  deverão  ser  levadas  a  efeito  para  repor  o  imóvel  em
condições de uso e, bem assim, o tempo necessário para os trabalhos (documento 5, item,...).
Portanto,  a  extensão  dos  danos  materiais  envolve  tanto  os  danos  emergentes,  representados  pelos  estragos
perpetrados pelo réu e apurados no laudo pericial constante da produção antecipada de provas, além do próprio valor
despendido com as medidas judiciais necessárias, quanto pelos lucros cessantes, decorrentes do tempo necessário
para repor o imóvel em condições, inclusive o tempo em que o imóvel ficou à disposição da perícia, prejuízos esses
causados pelo réu que não cumpriu a obrigação de restituir o imóvel nas condições que o recebeu, obrigando o autor
às medidas extremas materializadas na vertente refrega.
Em espécie, a importância dos danos emergentes foi apurada no laudo pericial em R$ (...) (documento 5, item...).
Já a título de lucros cessantes, ou seja, aquilo que, no caso concreto, o autor razoavelmente deixou de ganhar em
razão da evidente inexecução obrigacional, devem ser apurados os locativos mensais estabelecidos no contrato e
co
[/PAGINA 1484]

[PAGINA 1485]
ntados durante o período em que o imóvel ficou à disposição da perícia somado ao tempo necessário para repô-lo
em condições de uso e nova locação, o que representa (...) meses, perfazendo a quantia de R$
(...).
A este propósito, oportuna a verificação da planilha anexa (documento 6).
Posta assim a questão, baldo os esforços para receber amigavelmente os danos que foram causados, não restando
alternativa,  o  autor  se  socorre  do  presente  meio  processual  com  o  singular  objetivo  de  se  ver  integralmente
ressarcido dos danos materiais que lhe foram causados pela atitude do réu, que não observou os deveres de conduta
a si contratual e legalmente impostos.
II – Direito
A obrigação é o vínculo jurídico transitório – que normalmente extingue-se com o pagamento, pois é o ato que por
natureza finaliza a obrigação – por meio do qual o devedor compromete-se a dar, fazer ou não fazer algo ou alguma
coisa em prol do credor.
Assim, o descumprimento da obrigação é excepcional e patológico.
Uma vez manifestado, surge a responsabilidade, consequência jurídica patrimonial do inadimplemento.
E a solução legal irreprochável para tal conduta é legada pela letra do art. 389 do Código Civil, segundo o qual, ipsis
litteris: Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária
segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Além  da  regra  geral  insculpida  no  art.  389  do  diploma  civil,  verifica-se  o  princípio  constitucional  da  ampla
reparação, que bem espelha tal tendência, pois esposa a tese da ruptura com os conceitos tradicionais, ligando a
reparação aos postulados do Estado Social de Direito e à garantia ao prejudicado de ver realizado o princípio basilar
do direito que determina seja dado a cada um o que é seu, demandando a recomposição do dano a partir da tônica da
reparação integral, que hoje rege o direito obrigacional.
É, inclusive, o que determina o art. 402 do Código Civil, assim redigido: Salvo as exceções expressamente previstas
em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente
deixou de lucrar.
Dentro  desta  perspectiva,  o  autor  teve  diversos  prejuízos  materiais  decorrentes  da  inexecução,  pelo  réu,  da  sua
obrigação de levar a efeito todos os reparos necessários sobre o imóvel objeto da locação de modo a devolvê-lo nas
mesmas condições em que dele o recebeu.
No que tange à indenização pelos danos causados ao imóvel, o art. 23, incs. II e III, da Lei do Inquilinato estabelece
claramente a obrigação do locatário ao encerrar a relação locatícia, in verbis: Art. 23. O locatário é obrigado a:
(...)

II – servir-se do imóvel para o uso convencionado ou presumido, compatível com a natureza deste e com o fim a
que se destina, devendo tratá-lo com o mesmo cuidado como se fosse seu; III – restituir o imóvel, finda a locação,
no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do se
[/PAGINA 1485]

[PAGINA 1486]
u uso normal;  Nesse  sentido,  o  seguinte
julgado:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação – Locação – Rescisão contratual – Responsabilidade pelos reparos
necessários  ao  imóvel –  Lucros  cessantes.  Existindo  estipulação  contratual  expressa  com relação  à
responsabilidade pelos desgastes decorrentes do uso entendo que não deve prevalecer a redução do valor da
condenação por perdas e danos referentes à reforma do imóvel, feitas no voto condutor. Os lucros cessantes devem
corresponder aos meses pelos quais o imóvel ficou efetivamente impossibilitado de nova locação, ou seja, lapso
temporal descrito no laudo pericial como necessário à realização da obra (90 dias). Tendo a locatária realizado
reformas/alterações  nos  elevadores  e  para-raios,  era  de  sua responsabilidade  obter  os  respectivos  alvarás  e
autorizações, cujas ausências podem ensejar imposições de multas e sanções administrativas aos proprietários,
pelas quais poderá a sublocadora responder regressivamente, razão pela qual, mantém-se a condenação à exibição
de documentos, com a exclusão da obrigação de apresentar alvará de funcionamento. Em virtude da autora ter
pleiteado indenização por perdas e danos, no que foi contemplada em valor superior à multa, impossível acrescer à
condenação a multa penal prevista no contrato. Não sendo verossímil que a autora tenha permanecido inerte
durante mais de 10 anos recebendo aluguéis menores que os efetivamente devidos, sem qualquer oposição ou
ressalva, inviável o acolhimento do pleito em relação aos aluguéis pagos a menor. Recurso da autora improvido.
Recurso da ré provido em parte. (Apelação 0170966-15.2008.8.26.0002, rel.
Maria Lúcia Pizzotti, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 30ª
Câmara de Direito Privado, julgado em 24/02/2016, Data de registro: 06/04/2016) No mesmo sentido, de reparar
integralmente o dano sofrido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Recursos de apelação – Ação indenizatória –
Locação – Devolução do imóvel em mau estado de conservação – Realidade apurada em medida cautelar de
produção antecipada de provas – Necessidade de ressarcimento dos danos emergentes reconhecidos no laudo, bem
como  de  lucros  cessantes, cujo  valor  será  apurado  em  liquidação  de  sentença  –  Fiadores  que respondem
solidariamente, conforme previsto no contrato – Negado provimento ao recurso dos corréus e recurso dos autores
parcialmente provido. (rel. Hugo Crepaldi, Comarca: Iguape, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado,
julgado em 06/04/2016, Data de registro: 07/04/2016) Quanto à obrigação de restituir integralmente os prejuízos,
inclusive os valores decorrentes do tempo necessário para a perícia somado aquele estimado para os reparos, a
paradigmática ementa a seguir transcrita: Tribunal de Justiça de São Paulo. Consignação – Chaves – Recusa do
locador em recebê-las – Imóvel em mau estado de conservação – Irrelevância – Eventual prejuízo a ser perseguido
em ação própria – Inadmissibilidade. Sendo de natureza potestativa
[/PAGINA 1486]

[PAGINA 1487]
o direito do locatário de restituir o imóvel a
qualquer tempo, não pode ser obstaculizado pelo locador, ainda que existam locativos e encargos impagos ou o
imóvel necessite de reparos. Os valores relativos aos débitos pendentes ou às reformas que o imóvel está a exigir
devem ser buscados em ação autônoma, na qual se fixará, também, o prazo para execução dos reparos, que se
debitará ao locatário. Ap. c/ Rev.
645.021-00/3 – 5ª Câm. – Rel. Juiz Luís de Carvalho – j. 03.09.2003.
Sobre o tema: Gildo dos Santos –Locação e Despejo, RT, 3ª ed., 1999, p. 39. Ap. 555.481 – 8ª C. – Rel. Juiz
Orlando Pistoresi. Ap. c/
Rev. 741.133-00/3 – 4ª Câm. – Rel. Juiz Amaral Vieira – j.
26.11.2002, com as seguintes referências: RT 453/157, JTACSP-RT
114/223. No mesmo sentido: Ap. c/ Rev. 641.990-00/5 – JTA (LEX) 186/460; Ap. c/ Rev. 377.749-00/0 – 5ª Câm. –
Rel. Juiz Alves Bevilacqua  –  j.  31.05.1994;  Ap.  c/  Rev.  477.455-00/1  –  3ª  Câm.  – Rel.  Juiz  João  Saletti  –  j.
24.07.1997; Ap. c/ Rev. 561.810-00/0 – 10ª
Câm. – Rel. Juiz Soares Levada – j. 15.12.1999; Ap. c/ Rev. 569.07500/2 – 8ª Câm. – Rel. Juiz Kioitsi Chicuta – j.
17.02.2000; Ap. c/
Rev. 741.133-00/3 – 4ª Câm. – Rel. Juiz Amaral Vieira – j.

26.11.2002; Ap. c/ Rev. 651.453-00/8 – 11ª Câm. – Rel. Juiz Mendes Gomes – j. 27.01.2003.
III – Pedido
Com fundamento nos argumentos de fato e de direito trazidos à colação, requer o autor: a) a condenação dos réus ao
pagamento do valor de R$ (...), a título de danos emergentes, tendo em vista o valor pericialmente apurado a fim de
providenciar  a  reforma  tendente  a  reaver  o  estado  original  em  que  o  imóvel  objeto  da  locação  foi  ao  réu
efetivamente entregue; b) a condenação do réu ao pagamento de R$ (...), a título de lucros cessantes, tendo em vista
tudo aquilo que, no caso concreto, o autor razoavelmente deixou de ganhar em razão dos (...) alugueres que deixou
de perceber ante a impossibilidade material, por culpa da mesma figura, de locar a unidade imobiliária, estimando-se
o valor do locativo mensal no mesmo em que seria atualmente praticado segundo novo contrato entre as partes, qual
seja, de R$ (...); c) a condenação dos réus nas custas, honorários de advogado, juros legais moratórios desde a
citação inicial (art. 405 do Código Civil), correção monetária de todos os valores a serem apurados de acordo com a
tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo e demais despesas inerentes do presente feito, nos termos do art. 85 do Código de Processo Civil.
IV – Citação
Tratando-se o réu de pessoa jurídica, requer-se que a citação seja efetuada por intermédio do sistema de cadastro de
processos em autos eletrônicos nos termos do art. 246, § 1º, do Código de Processo Civil ou, caso o réu não conte
com  o  cadastro  obrigatório,  que  seja  citado  pelo  correio  nos  termos  dos  arts.  246,  I;  247  e  248  do  Código  de
Processo Civil para responder no prazo de 15 (quinze
[/PAGINA 1487]

[PAGINA 1488]
) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem  tidos  por  verdadeiros  todos  os  fatos  aqui  alegados  (art.  344  do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o
respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Requer-se que a citação do réu seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com
o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil (justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação do réu por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder
no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos
os fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades
da  citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
V – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VI – Provas

Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
VII – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de (...)
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB/SP)
1.10.
PENALIDADES CRIMINAIS E CIVIS
Nos termos dos artigos 43 e 44 da Lei 8.245/1991, é contravenção penal, punível com prisão simples de 5 dias a 6
meses ou multa de 3 a 12 aluguéis atualizados, revertida para o locatário: a)
exigir do locatário valores superiores ao aluguel e encargos permitidos, como, por exemplo, despesas extraordinárias
ou reajustes ilegais;
b)
com  as  mesmas  consequências,  é  contravenção  exigir  mais  de  uma  espécie  de  garantia.  Em  outras  palavras,  o
locador não pode exigir do fiador que lhe conceda
[/PAGINA 1488]

[PAGINA 1489]
a caução do imóvel, prática comum, mas ilegal. O contrato deve
apenas prever que o fiador, por exemplo, apresenta como prova de sua capacidade econômica o imóvel de sua
propriedade e não que o concede em garantia posto que, neste caso, configura-se a contravenção pela dupla garantia
de fiança e caução do imóvel; c)
cobrar antecipadamente o aluguel, salvo locação para temporada e locação desprovida de garantias, nas quais se
permite, como vimos, a cobrança do aluguel até o sexto dia útil do mês vincendo (art. 42
da Lei do Inquilinato).
Nada  obstante,  as  penalidades  previstas,  inclusive  a  multa,  demandam  por  interpretação  corrente,  a  condenação
criminal, sendo insuficiente o mero pedido em ação civil. 91
Por outro lado, considera-se crime de ação pública, com previsão de detenção de 3 meses a um 1 ano, que poderá ser
substituída pela prestação de serviços à comunidade: a)
nas locações multifamiliares, deixar o locador de fornecer recibo discriminado de aluguéis e encargos; b)
o retomante deixar de utilizar o imóvel em 180 dias, ou não utilizá-
lo por 1 ano, quando o pedido (de imóvel não residencial) for para seu uso, de seu cônjuge ou companheiro, ou para
uso residencial de ascendente ou descendente que não disponha (e seus cônjuges), de outro imóvel residencial (47,
III); c)
não iniciar obras em sessenta dias nos casos de despejo com supedâneo no inciso IV do art. 9º, inciso IV do art. 47,
inciso I do art. 52 ou inciso II do art. 53; d)
executar despejo sem observar o § 2º do art. 65, ou seja, em até 30
dias do falecimento do cônjuge, ascendente, descendente ou irmão das pessoas que habitem o imóvel.

Nesses casos, diferentemente das contravenções, o prejudicado pode pleitear a multa de 12 a 24 meses de aluguel (o
último ou aquele que estiver sendo cobrado de novo locatário) a ser arbitrada pelo juiz, em ação civil autônoma de
cobrança, na qual se provará o desvio, não sendo necessária a condenação penal. 92
1.11.
LOCAÇÃO EM SHOPPING CENTERS
A locação em shopping centers é uma locação não residencial ou empresarial que se submete à Lei 8.245/1991 com
algumas particularidades.
A  propósito  do  tema,  autorizada  lição  de  Sylvio  Capanema  de  Souza: Embora já esteja superada a discussão
doutrinária quanto à natureza jurídica do contrato celebrado entre o empreendedor e o lojista de um shopping
center, agora  definido  pela  lei  como  sendo  de locação,  é  inegável  que  ele  se  reveste  de  peculiaridades,  que
decorrem da própria técnica de venda ali desenvolvida.
Desde o início do debate firmamos nossa posição de que se tratava, realmente, de um contrato de locação, ainda
que contendo algumas cláusulas atípicas, que, entretanto, não eram suficientes para descaracterizar a relação ex
locato.
Não se poderia tratar, igualmente, a locação tradicional de uma loja de frente de rua, autônoma em relação às
demais do mesmo logradouro, a e de um espaço em shopping center, onde, como já se viu, existe um mix, e um
irresistível polo de at
[/PAGINA 1489]

[PAGINA 1490]
ração de clientela.
Na locação comum, o fundo de comércio pertence exclusivamente ao locatário, sendo por ele criado, com seu
trabalho diuturno. Daí por que cabe a ele, e só a ele, escolher o ramo de atividade, decidir quanto à decoração da
loja, fixar o seu horário de funcionamento, sua política de promoção de vendas, o melhor momento para proceder a
uma liquidação e tudo mais que diga respeito à sua atividade comercial.
Nos shopping centers, ao contrário, coexistem dois fundos de comércio, sendo um do locatário e outro do próprio
complexo econômico, que funciona como polo de atração de clientela, mercê das facilidades que oferece e da
segurança que proporciona, com áreas comuns de estacionamento, lazer, alimentação etc.
Por outro lado, toda a filosofia de atuação de um shopping center repousa no equilíbrio das ofertas, fazendo-se um
perfeito balanceamento das diversas modalidades e ramos de comércio, o que se chama de tenant-mix.
O shopping center atua como um conjunto, atraindo a clientela e a distribuindo entre os lojistas.
Justifica-se,  assim,  a  adoção,  nos  respectivos  contratos  de  locação, de  cláusulas  especiais,  que  preservem  a
metodologia de vendas e que resultam no interesse de ambas as partes contratantes.
A Lei do Inquilinato ficou atenta ao problema, e, se por um lado, procurou pacificar as tensas relações entre
empreendedores  e  lojistas, por  outro,  tratou  de  preservar  o  sistema,  hoje  definitivamente incorporado  à  vida
urbana.
Entre as disposições especiais, livremente pactuadas, nos contratos de locação de espaços em shopping centers,
podemos citar, em caráter meramente enunciativo, as seguintes: a) a que estabelece sistema dúplice de cobrança do
aluguel, sendo um fixo, mínimo, e outro percentual, sobre o total da receita mensal, sendo devido o maior deles, a
cada mês; b) a que prevê o pagamento de aluguel em dobro, no mês de dezembro; c) a que obriga o locatário a se
inscrever na Associação dos Lojistas e participar do fundo comum de promoções, propaganda e marketing; d) a que
obriga o locatário a abrir e fechar a loja nos horários determinados pelo empreendedor e a não fazer promoções ou
liquidações, senão na mesma época, sendo-lhe ainda vedado mudar o ramo de negócio; e) a que permite o controle,
até mesmo na ‘boca do caixa’, da contabilidade do lojista, por parte do empreendedor, para se aferir a veracidade
de suas informações quanto à receita auferida a cada mês, e incidência do aluguel percentual; f) a que impede o
lojista de modificar a decoração da loja, sem a anuência do locador.
São essas as condições, de caráter puramente econômico e empresarial, que o art. 54 autoriza e valida.

Sem elas o sistema de shopping center resultaria ferido de morte, o que acarretaria pesados prejuízos à população e
aos próprios comerciantes.
Como essas disposições não se amoldam à vala comum das locações comerciais, era indispensável a autorização
legal, sem a qual poderiam ser elas atacadas em juízo, pelos locatários,
[/PAGINA 1490]

[PAGINA 1491]
sob o argumento da abusividade.
É evidente que não serão toleradas as cláusulas que colidam com os objetivos fundamentais da lei, especialmente
as que impeçam ou dificultem a renovação dos contratos, ou que admitam majorações de aluguel fora dos critérios
legais.
Quanto a estas, realmente abusivas, aplicar-se-á a regra genérica e protetora do art. 45, já comentada, e que as
fulminará de nulidade.
Caberá  ao  prudente  arbítrio  do  juiz,  diante  do  caso  concreto, decidir  se  a  cláusula  contratual  é  de  natureza
econômica e necessária ao funcionamento do sistema, ou se, ao contrário, traduz vantagem desproporcional, em
benefício do empreendedor, quando, então, deverá ser escoimada do contrato. 93
Posta assim a questão, nos termos do art. 54 da Lei do Inquilinato prevalecem as condições livremente pactuadas
nos contratos e as disposições procedimentais da legislação inquilinária.
Neste sentido, é comum o pacto do aluguel pelo denominado “mínimo percentual”, ou seja, pactua-se um valor
mínimo  atribuído  ao  contrato,  bem  como  um  percentual  variável  decorrente  das  vendas  do  locatário  lojista,
admitindo-se, inclusive, nos termos daquilo que vamos tratar a este respeito em capítulo próprio, da revisão do valor
mínimo, respeitados os requisitos da ação revisional. 94
Igualmente, em razão da liberdade de contratar, são comuns, quanto ao aluguel, as cláusulas de performance ou
garantia  de  desempenho  do  lojista  locatário,  mediante  as  quais  este  se  obriga  a  atingir  determinado  volume  de
vendas  a  fim  de  manter  o  movimento  comercial  do shopping,  sob  pena  de  infração  contratual.  Na  verdade,  tal
cláusula se presta a garantir um mínimo para o aluguel variável pretendido pelo empreendedor que, nesta medida,
obriga o locatário a manter volume mínimo de vendas.
Por  conseguinte,  são  comuns  as  cláusulas  insculpidas  nos  contratos  de  locação  de  lojas  em shopping centers,
segundo as quais, após 6 meses, o locatário deve suportar o denominado “aluguel performance” pela parte variável.
Verificam-se, ainda, na prática, quanto à fixação dos aluguéis sob a égide da liberdade contratual, as remunerações
criadas com o intuito de pagar por investimentos que beneficiem os lojistas locatários, nos quais se inserem os
valores estipulados para campanhas promocionais do shopping center. Na prática, cláusulas deste jaez representam o
equivalente ao percentual que varia de 10% a 20% do valor do aluguel mínimo.
É preciso observar, todavia, que se estes valores forem mal geridos ou se as informações sobre a sua utilização
forem insuficientes, é possível ao locatário manejar ação de prestação de contas em face do locador ou até ação
declaratória de inexigibilidade da cobrança. 95
Por fim, é ainda comum outro pagamento, anterior à própria vigência do contrato de locação, pela reserva do uso de
área em shopping center que ainda será construído, o que se convencionou chamar de “res sperata”. 96
Nesses casos, se o empreendiment
[/PAGINA 1491]

[PAGINA 1492]
o não for entregue, é indubitável o dever de restituir as quantias recebidas, sem
prejuízo de perdas e danos ou multa contratual eventualmente pactuada.
1.11.1.
Restrições à liberdade das partes no contrato de locação em shopping centers: despesas que não podem ser
cobradas A par da liberdade das partes no contrato, a lei impõe algumas regras de natureza cogente.
Continua sua lição, a este respeito, Sylvio Capanema de Souza: Os edifícios que abrigam shopping centers, até
mesmo pela técnica de  atração  de  clientela,  costumam  ser  dotados  de  sofisticados equipamentos  de  conforto,
segurança e lazer, revestindo-se até de certo luxo, empregando-se, na decoração, materiais nobres. Seus custos de
manutenção são elevadíssimos, sendo rateados entre os lojistas, na proporção de suas áreas ocupadas...

Embora  o  prédio,  como  um  todo,  pertença,  em  geral,  a  uma  só pessoa,  nada  impede  que  as  despesas  de
conservação e administração sejam rateadas entre os lojistas. A lei, entretanto, não permite que se repassem aos
lojistas as despesas referidas nas alíneas a, b e d do parágrafo único do art. 22.
Pelo argumento a contrario sensu, as demais despesas relacionadas no parágrafo único do art. 22 poderão ser
atribuídas aos lojistas, o que os onera bastante. 97
Em consonância com o acatado, a Lei do Inquilinato não permite a cobrança das despesas referidas nas alíneas “a”,
“b” e “d” do parágrafo único do art. 22, quais sejam:
a)  obras  de  reformas  ou  acréscimos  que  interessem  à  estrutura integral  do  imóvel; b)  pintura  das  fachadas,
empenas, poços de aeração e iluminação, bem como das esquadrias externas; (...)
d) indenizações trabalhistas e previdenciárias pela dispensa de empregados, ocorridas em data anterior ao início
da locação.
Também não poderão ser cobradas despesas com obras ou substituições de equipamentos, que impliquem modificar
o projeto ou o memorial descritivo da data do habite-se e obras de paisagismo nas partes de uso comum.
Posta assim a questão, o locador pode cobrar as seguintes despesas, desde que previstas em orçamento, salvo
urgência comprovada: c) obras destinadas a repor as condições de habitabilidade do edifício; (...)
e) instalação de equipamento de segurança e de incêndio, de telefonia, de intercomunicação, de esporte e de lazer;
f) despesas de decoração e paisagismo nas partes de uso comum; g) constituição de fundo de reserva.
Percebe-se nitidamente que a lei foi absolutamente atécnica ao permitir a cobrança de despesas de decoração e
paisagismo nas partes de uso comum (art. 54, § 1.º, b, da Lei 8.245/1991) e, ao mesmo tempo, proibir obras de
paisagismo nas partes de uso comum, o que demandará interpretação sobre a diferença, no caso concreto, entre
despesas e obras de paisagismo (ora, a obra não é geradora de despesas?).
1.11.2.
Risco do negócio e eventual indenização pelo fracasso do empreendimento
Notadamente quando o locatário faz a reserva da locação através da já tratada “res sperata”, pode se depa
[/PAGINA 1492]

[PAGINA 1493]
rar, ao
depois, com o malogro do empreendimento.
Resta saber se a ausência do movimento esperado, com o fracasso do shopping center, ainda que superveniente à sua
construção, pode ensejar indenização devida ao locatário.
Parece-nos que a resposta positiva se impõe com o dever de indenizar se for demonstrado o nexo de causalidade
entre o fracasso do shopping center e a culpa do locador empreendedor, notadamente em razão de gestão temerária
do  lugar  ou  descumprimento  de  obrigações  contratuais,  como,  por  exemplo,  a  obrigação  de  levar  a  efeito  a
divulgação do centro comercial. 98
1.11.3.
Impossibilidade da defesa fundada em uso próprio na ação renovatória manejada pelo locatário
Trataremos, em capítulo específico deste livro, da ação renovatória do contrato de locação, que se aplica in totum à
locação de espaços em shopping centers.
Seja como for, neste caso , ao locador não cabe a defesa do inciso II do art. 52, em face da ação renovatória proposta
pelo locatário.
Em outras palavras, não cabe a defesa fundada na hipótese de o imóvel ser utilizado pelo próprio locador ou para
transferência de fundo de comércio existente há mais de um ano, sendo detentor da maioria do capital o locador, seu
cônjuge, ascendente ou descendente.

Nesta medida, remetemos o leitor ao capítulo referente à ação renovatória, no item referente às defesas do locador.
1.12.
LOCAÇÃO POR TEMPORADA E POR INTERMÉDIO DE
PLATAFORMAS DIGITAIS: LOCAÇÃO OU HOSPEDAGEM?
VEDAÇÕES PELOS CONDOMÍNIOS: LEGALIDADE?
CASUÍSTICA
A locação temporária de imóveis em condomínios tem se tornando uma das questões mais tormentosas a serem
enfrentadas pelo Direito Imobiliário.
As plataformas digitais fazem parte da nova cultura decorrente da sociedade da informação que permite às pessoas
oferecer, em todo ou em parte, seu imóvel para, mediante remuneração, acomodar outra pessoa.
A problematização da questão foi bem identificada na Apelação 1009601-48.2016.8.26.0100 do Tribunal de Justiça
de São Paulo. 99
Com efeito, pelo que se extrai do aresto do Tribunal Bandeirante, em razão de momentos de crise no mercado de
locações bem como em função dos custos que envolvem a manutenção, notadamente dos imóveis em condomínios,
tem sido comum a fruição desses imóveis por meio de locações por curto espaço de tempo, principalmente com a
utilização, para tal mister, de ferramentas tecnológicas como os conhecidos sites e aplicativos que permitem oferta
entre os interessados.
Entretanto, alguns condomínios resistem à prática, alegando que a elevada rotatividade altera a convivência normal
nas dependências comuns.
Tal resistência, muitas vezes, é traduzida por vedações constantes das convenções condominiais.
Outras tantas vezes decorrem de simples alteração do regulamento, e, ainda, encontrei hipóteses em que a proibição
se deu apenas por decisão assemblear.
Resta saber se tais proibições, na forma e no conteúdo, são possíveis e, se forem, em que medida podem tolher a
fruição, uma das prerrogativas do exercí
[/PAGINA 1493]

[PAGINA 1494]
cio do direito de propriedade.
Em resumo, temos as seguintes situações fáticas nos condomínios com destinação residencial: a)
Condomínios nos quais não há vedação na Convenção ou em razão de decisão assemblear;
b)
Condomínios nos quais a Convenção não proíbe, mas a proibição decorre de decisão assemblear, alterando ou não
o regulamento interno.
Antes  de  se  chegar  a  qualquer  conclusão  sobre  a  tormentosa  questão,  é  preciso  lembrar  que  a  locação  para
temporada é locação residencial – e bem assim a define o art. 48 da Lei 8.245/1991 – qualificada pelo motivo que
enseja a locação.
E o motivo, sob a ótica do locatário, é temporário, sendo que as hipóteses do art. 48 incluem, exemplificativamente,
entre  outras,  a  residência  em  razão  de  lazer,  realização  de  cursos  e  tratamento  de  saúde  do  inquilino: Art. 48.
Considera-se locação para temporada aquela destinada à residência temporária do locatário, para prática de
lazer, realização de cursos, tratamento de saúde, feitura de obras em seu imóvel, e outros fatos que decorrem tão
somente de determinado tempo, e contratada por prazo não superior a noventa dias, esteja ou não mobiliado o
imóvel.

Em suma, qualquer motivo temporário para residência do locatário pode ensejar a espécie.
O contrato deverá mencionar o motivo temporário que enseja a locação para temporada.
Como
característica
da
espécie,
o
locador
poderá
cobrar
antecipadamente o aluguel pelo tempo contratado e, ainda assim, excepcionalmente, exigir qualquer das garantias do
art. 37 da Lei do Inquilinato (art. 49 da Lei 8.245/1991), o que não se admite nas demais modalidades de locação.
Expirado o prazo contratual, que não poderá exceder noventa dias e não admite prorrogação ou aditivo sob pena de
descaracterizar  a  hipótese,  disporá  o  locador  de  mais  trinta  dias  para  aforar  a  ação  de  despejo,  que  dispensa  a
notificação prévia.
Importante  é  que  se  a  ação  não  for  aforada  tempestivamente,  no  prazo  de  trinta  dias  do  término,  a  denúncia
imotivada só será possível após trinta meses do início da locação, com notificação prévia concedendo trinta dias
para a desocupação. Antes disso, será possível nas hipóteses do art. 47
(entretanto, será denúncia motivada).
Não se aplica o art. 61 da Lei do Inquilinato e o despejo deve ser decretado liminarmente (art. 59, § 1º, III, da Lei do
Inquilinato).
Em suma trata-se de locação para temporada regida pela Lei do Inquilinato e, assim sendo, pouco importa o meio
pelo qual o contrato foi celebrado, sendo comum a oferta de imóveis dessa natureza em aplicativos e na internet de
maneira geral em razão dos meios colocados à disposição dos locadores pela sociedade da informação.
De qualquer maneira, adiantando minha conclusão diante do tema, entendo que o contrato será de locação e não de
hospedagem, aplicando-se, obrigatoriamente, em razão da natureza cogente da Lei do Inquilinato (art.
45100), as regras da espécie (arts. 48 a 50 da Lei do Inquilinato).
1.12.
[/PAGINA 1494]

[PAGINA 1495]
1.
Possibilidade  da  locação  para  temporada  se  não  houver vedação  na  convenção  ou  se  a  convenção
simplesmente determinar a destinação residencial
Até o fechamento desta edição, o STJ não havia, ainda, se pronunciado sobre a tormentosa questão da locação por
aplicativos eletrônicos.
Trata-se de verdadeira tecnologia disruptiva.
Com efeito, a Quarta Turma do STJ passou a apreciar a questão no REsp 1819075 do qual são extraídas algumas
conclusões do voto do relator, com as quais já concordávamos: a)
Não se  trata  de  contrato  de  hospedagem  que,  nos termos  da  Lei  11.771/2008,  exige  uma  série  de  serviços  não

prestados  em  razão  da  espécie  em  discussão,  sendo  que  eventual  prestação  de  serviço  pelo  locador,  como,  por
exemplo,  lavagem  de  roupas  de  cama,  não  é  suficiente  para  caracterizar  “hospedagem”  pois  é  atividade
circunstancial; b)
Os aplicativos, como o AIRBNB em discussão, Booking, HomeAway etc, fazem parte da moderna economia de
compartilhamento;
c)
há  “nítido  propósito  de  destinação  residencial  a  terceiros,  mediante  contraprestação  pecuniária”,  caracterizando
contrato de locação por temporada; d)
a jurisprudência do STJ indica que a norma condominial restritiva é sopesada pelos critérios de razoabilidade e
legitimidade em face do direito de propriedade; e)
“a locação realizada por tais métodos (plataforma virtual) é até mais segura – tanto para o locador como para a
coletividade  que  com  o  locatário  convive,  porquanto  fica  o  registro  de  toda  a  transação  financeira  e  dos  dados
pessoais deste e de todos os que vão permanecer no imóvel, inclusive com histórico de utilização do sistema”.
Seja como for, independentemente do resultado desse recurso, a matéria continuará controvertida, até porque não há
caráter vinculante.
Nem se diga, como afirmam alguns precedentes, que a fruição do imóvel por curtos períodos por intermédio de
meios eletrônicos contraria a destinação residencial da unidade, prevista na convenção.
Essa estipulação, por si só, não pode limitar a fruição como atributo do direito de propriedade.
O período curto – que por lei não pode ser superior a 90 dias – pouco importa para qualificar a espécie de contrato
de locação: para temporada.
Igualmente não é possível afirmar que, por ser temporária e com anúncios eletrônicos por plataformas de oferta de
imóveis para temporada, a locação deixe de ser residencial.
Isto porque a locação para temporada é – conforme afirma textualmente o art. 48 da Lei do Inquilinato que a define
– “destinada à residência... do locatário”: Art. 48. Considera-se locação para temporada aquela destinada à
residência temporária do locatário, para prática de lazer, realização de cursos, tratamento de saúde, feitura de
obras em seu imóvel, e outros fatos que decorrem tão somente de determinado tempo, e contratada por prazo não
superior a noventa dias, esteja ou não mobiliado o imóvel.
Nesse  sentido,  sobre  a  destinação  residencial  da
[/PAGINA 1495]

[PAGINA 1496]
locação  para  temporada,  ainda  que  sejam  utilizados  meios
eletrônicos para a contratação, o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: Condomínio Edilício. Ação
de obrigação de não fazer. Condomínio que obsta a entrada de pessoas que celebraram com o apelante contratos
de locação por temporada. Restrição ao direito de propriedade. Matéria que deve ser versada na convenção do
condomínio. Ocupação do imóvel por pessoas distintas, em espaços
curtos de tempo (Airbnb) que não descaracteriza a destinação
residencial do condomínio. Precedentes. Recurso provido em parte, por maioria. (TJSP, Apelação Cível 1002697-
72.2018.8.26.0704, Rel.
Milton Carvalho, 36ª Câmara de Direito Privado, Foro Regional XV – Butantã – 2ª Vara Cível, j. 21.02.2019, Data
de Registro: 27.02.2019). 101
Do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro extrai-se: Agravo de instrumento. Ação de obrigação de não fazer.
Indeferimento da tutela antecipada. Condomínio. Locação por temporada. Possibilidade. Manutenção do decisum .
Requisitos do artigo 300 do CPC/2015 não configurados em sede de cognição sumária. Necessidade de dilação

probatória no processo matriz.
Decisão recorrida que não se revela teratológica, contrária à lei ou à evidente prova dos autos. Incidência do
verbete nº 59, da súmula da jurisprudência deste e. Tribunal de justiça. Desprovimento do recurso.
Cuida-se, na origem, de ação em que o agravante alega que a parte ré, ora agravada, estaria exercendo atividade
de hotelaria dentro do condomínio, sendo que o regimento interno proibiria o uso da unidade residencial para fins
comerciais.  A  locação  por  temporada  encontra previsão  legal  no  artigo  48  da  Lei  nº  8.245/1991  e  é  aquela
contratada por prazo não superior a 90 dias. Entre os direitos do proprietário, está o direito de usufruir o bem,
inclusive locando a terceiros, por temporada,  não  podendo  tal  direito  ser  limitado  pela  Convenção  nem pelo
Regimento  Interno  do  Condomínio,  sob  pena  de  indevida interferência  e  restrição  no  direito  exclusivo  de
propriedade do condômino sobre a sua unidade residencial. Dentre as prerrogativas dos titulares do domínio,
insere-se a de locar, ou mesmo dar em comodato, bem imóvel. Repise-se, é vedada a locação comercial do
imóvel em questão, mas não a locação por temporada, até porque,
analisa-se a destinação do imóvel pelo fim que lhe é dado, que, no
caso, é a moradia de turistas que visitam a cidade. Ademais, a parte
agravada não comprovou o uso indevido do imóvel, não havendo
especificação de condutas indevidas pelos locatários, tampouco
qualquer situação inóspita criada no condomínio em função da
locação do imóvel. Manutenção do decisum. Desprovimento do
recurso.  (TJRJ,  Agravo  de  Instrumento,  1ª  Ementa, 0054469-98.2017.8.19.0000,  Des.  Guaraci  de  Campos
Vianna, 19ª Câmara Cível, j. 05.06.2018).
Outro óbice normalmente imposto pelos condomínios é o curtíssimo lapso temporal da locação, muitas vezes alguns
dias ou até um final de
[/PAGINA 1496]

[PAGINA 1497]
semana.
Sylvio Capanema102 ensina que “ao disciplinar as locações por temporada, a Lei do Inquilinato limitou-se a fixar,
para elas, um prazo máximo de 90 dias, como antes assinalado. Mas não aludiu ao prazo mínimo, até porque, na
época em que foi promulgada, não se poderiam prever as profundas modificações que a tecnologia provocou no
mercado locativo.
Diante do silêncio da lei, não seria possível ao intérprete distinguir onde a lei não o faz”.
Deveras, o art. 48 da Lei do Inquilinato que a qualifica estabelece que a locação em exame deve ser “contratada por
prazo não superior a noventa dias”.
Portanto, não havendo vedação na lei à contratação por pequenos prazos, resta evidente a aplicação da parêmia do
direito privado segundo a qual aquilo que a lei não proibiu está, automaticamente, permitido.
De mais a mais, sendo inferior a noventa dias e por curto espaço de tempo, não difere daquela temporalmente
estendida até o limite.
Em ambos os casos, o locador recebe o aluguel pactuado, sem que isso desnature a utilização da unidade em si, que
continua sendo destinada para fins residenciais.
Não se trata, a toda evidência, de utilização comercial, como seria o caso de utilização para funcionamento de
escritório, consultório, loja etc.
A finalidade residencial, portanto, resta mantida e respeitada em que pese a rotatividade que, afinal, foi permitida
por lei.

A questão do pequeno lapso temporal da locação, por si só, não altera a destinação residencial do imóvel.
Igualmente não há falar-se em contrato de hospedagem de vez que este tem, como elemento caracterizador, nos
termos  da  lição  de  Sylvio  Capanema  de  Souza,  “a  prestação  regular  de  serviços  aos  usuários,  tais  como,  por
exemplo, lavanderia, arrumação dos quartos, restaurantes, central de recados, sala de jogos ou reuniões etc. Deve
haver uma conjugação de dois contratos típicos, um de locação de coisa, e outro de prestação de serviços, a gerar um
terceiro, que não se subordina à legislação inquilinatícia”. 103
É certo que alguns condomínios modernos oferecem alguns desses serviços aos seus moradores em geral.
Nada obstante os locatários acabem por deles usufruir, não serão serviços prestados com caráter de contraprestação,
como sói ocorrer em hotéis e hospedarias.
Desse modo, não havendo qualquer vedação decorrente de destinação especial na Convenção e na especificação do
condomínio residencial é impossível juridicamente afirmar que a locação por temporada altera a destinação de modo
a classificá-la como “não residencial”.
Não há supedâneo jurídico para sustentar a pretendida restrição do direito de propriedade pelos condomínios cuja
convenção não proíba expressamente, restringindo a destinação.
Poder-se-ia redarguir, ainda, afirmando que os inquilinos por curto espaço de tempo sobrecarregam os funcionários
e a estrutura das áreas comuns do condomínio.
Ocorre que os funcionários estariam à disposição do locador caso ele residisse no imóvel e, igualmente, de locatários
de contratos
[/PAGINA 1497]

[PAGINA 1498]
por maior lapso temporal.
Tudo  poderia  ser  utilizado  fosse  lá  por  quem  residisse  no  imóvel,  não  sendo  justificativa  para  o  impedimento,
tampouco, a necessária instrução de uso das partes comuns, pois é irrelevante e não altera a função dos empregados
do condomínio.
O possível uso nocivo pelos inquilinos de curto espaço de tempo é fato que não pode ser presumido.
Caso  ocorra,  a  unidade  responderá  pelas  penalidades  convencionais  e,  se constante  for,  podem  ser  aplicadas  as
penalidades por reiteração de descumprimento ou por reiterado comportamento antissocial, ambas com supedâneo
nos arts. 1.336, IV, e 1.337 do Código Civil. 104
Deveras, conforme se depreende da sentença mencionada no aresto da lavra do Desembargador Luiz Fernando Nishi
(TJSP, Apelação 1002129-52.2017.8.26.0361), “cabe à administração e zeladoria do condomínio a verificação dos
documentos  dos  novos  ingressantes,  ressaltando-se  no  mais  que os  requerentes  proprietários  continuam
responsáveis pelos danos gerados pelos locatários de suas unidades”. 105
Não se pode olvidar o conteúdo jurídico do direito de propriedade garantido pelo art. 5º, XXII, da Constituição
Federal, cuja restrição é medida de exceção.
Se não houver justificativa plausível e suporte legal para condicionar o uso e, no caso concreto, condicionar ou
limitar a destinação da unidade condominial, é de rigor o exercício da propriedade conforme o art. 1.335, I, do
Código Civil, segundo o qual “São direitos do condômino: I – usar, fruir e livremente dispor das suas unidades”.
1.12.2.
A questão deve ser tratada na Convenção. Quorum para a alteração  A  destinação  da  edificação  deve  ser
indicada, nos termos do art. 1.332, III, do Código Civil, no ato de instituição do condomínio.
E o ato de instituir o condomínio requer o registro, junto ao oficial de registro de imóveis, além da especificação,
também  da  convenção  do  condomínio  que  regulará  a  relação  entre  os  condôminos  e  as  regras  que  pautarão  a
convivência nas áreas comuns.
E a convenção espelhará a destinação da edificação determinada na sua instituição.

Sendo  residencial  e  não  havendo  vedação expressa na convenção condominial,  a  possibilidade  da  locação  para
temporada sequer deveria ser discutida.
Tampouco a simples alteração de regulamento interno, que não exige quorum qualificado, pode restringir a fruição
como  um  dos  atributos  da  propriedade  se  a  convenção  não  restringiu  e,  nessa  medida: Ação  declaratória  e
cominatória – deliberação em assembleia que alterou o regulamento interno do condomínio para proibir a locação
por temporada das unidades por período inferior a quinze dias – pedido de tutela provisória visando a afastar a
restrição imposta – possibilidade – presença de verossimilhança das alegações – limitação
ao uso da propriedade que depende da alteração da própria
convenção condominial, mediante aprovação por quorum qualificado
–  tutela  concedida  –  decisão  reformada  agra
[/PAGINA 1498]

[PAGINA 1499]
vo  provido.  (TJSP,  Agravo de  Instrumento  2253643-
59.2017.8.26.0000, Rel. Andrade Neto, 30ª
Câmara de Direito Privado, Foro Plantão – 1ª CJ – Santos – Vara Plantão – Santos, j. 08.08.2018, Data de
Registro: 10.08.2018). 106
Declaratória. Realização de assembleia para constituição do condomínio onde o apelante detém a propriedade de
sete unidades.
Convenção de Condomínio editada, na forma do art. 1.332, inc. III,
do CC, que não contém qualquer referência impeditiva de locação por
temporada. Elaboração do Regimento Interno, cuja previsão foi estabelecida nos termos do art. 1.334, inc. V, do
CC, o qual veda a locação por temporada dos imóveis localizados no Condomínio recorrido. Impossibilidade.
Regimento Interno que é sede inadequada
para instituir limitação não prevista na Convenção Condominial.
Registro da Convenção de Condomínio para que tenha eficácia perante os condôminos. Irrelevância. Imposição do
ato registrário tão somente no que tange a terceiros. Inteligência do art. 1.333, parágrafo único, do CC. Locação
por temporada que não é incompatível com os fins residenciais das unidades condominiais de propriedade do
recorrente.
Recurso provido para julgar-se procedente o pedido. Sucumbência.
Inversão. Ocorrência. (Apelação nº 0009004-11.2012.8.26.0400, Rel.
Des. João Batista Vilhena, 10ª Câm. Dir. Privado, j. 25.02.2014).
Nos termos desse julgado, a cujas judiciosas razões me filio, “o regimento, cuja elaboração vem prevista no art.
1.334, inc. V, do Código Civil, é conjunto de regras complementar à convenção, devendo ser redigido segundo
aquela primeira, limitando-se a ditar as regras do dia a dia do condomínio, logo, estando claro que o regimento trata
de  situações comezinhas,  tanto  que  pode  ser  alterado  por quorum  estabelecido  na  convenção,  ou,  simples,  no
silêncio daquela, enquanto a convenção mesma somente poderá vir a ser alterada por 2/3 dos condôminos, na forma
do caput, do art. 1.333, do Código Civil”.
Não se descuida, aqui, de admitir que o condicionamento da destinação da unidade condominial, como é o caso de
restringir a destinação residencial vedando a locação para temporada, deve ser tratada na convenção conforme venho
insistindo e nos termos que afirmam inúmeros precedentes.
Deveras,  resta  saber  qual  o quorum  para  alteração  de  convenção  que,  originalmente,  não  preveja  a  vedação,
restringindo o uso residencial.
Isto porque é absolutamente possível a restrição convencional. São frequentes os casos não só prevendo destinação

genérica  nos  edifícios  em  comercias  e  residenciais,  mas  ampliando  a  descrição  da  destinação  que  passa  a  ser
específica.
É  o  caso,  por  exemplo,  de  edifícios  destinados  a  consultórios  médicos,  sendo  vedado  qualquer  outro  tipo  de
prestação de serviços.
Não há nenhuma ilegalidade no fato.
Não afirmei que a proibição eventualmente imposta à locação por temporada é ilegal, mas apenas que, em tese, as
restrições ao direito de propriedade devem constar da
[/PAGINA 1499]

[PAGINA 1500]
convenção condominial.
Em  consonância  com  o  acatado,  por  se  tratar  de  restrição  ao  direito  de  propriedade  quanto  à  destinação  da
edificação, entendo, nos termos do que preveem os arts. 1.332, III, e 1.351 do Código Civil que, se a convenção
original não bitolou a destinação residencial, a restrição que visa a impedir a locação por temporada por meio de
aplicativos deve ser aprovada pela unanimidade dos condôminos em assembleia especialmente convocada: Art.
1.351. Depende da aprovação de 2/3 (dois terços) dos votos dos condôminos a alteração da convenção; a mudança
da destinação do edifício, ou da unidade imobiliária, depende da aprovação pela
unanimidade dos condôminos.
O  Desembargador  Milton  Carvalho,  em  judicioso  aresto  esclareceu  que  “na  falta  de  disposição  específica  na
convenção de condomínio, não se revela legítima a proibição imposta aos proprietários quanto à locação de suas
unidades autônomas para temporada e por meio da utilização da plataforma Airbnb. Isso porque, por se tratar de
limitação  ao  exercício  do  direito  de  propriedade  é  de  rigor  que  sua  disciplina  seja  prevista  na  convenção
condominial, uma vez que, nos termos do artigo 1.332, III, do Código Civil, o fim a que as unidades se destinam é
matéria  que  deve  constar  do  referido  documento.  De  fato,  conforme  já  decidido  no  julgamento  do  Agravo  de
Instrumento nº 2087769-85.2018.8.26.0000, a convenção é o ato normativo da copropriedade, em que devem ser
estabelecidos os direitos e obrigações dos condôminos entre si e perante terceiros. Portanto, em princípio, apenas
mediante alteração da convenção de condomínio é que o direito de propriedade do apelante poderia ser restringido”.
107
Posta  assim  a  questão,  em  que  pese,  de  fato,  ser  necessária  a  alteração  da  convenção,  a  alteração  do  capítulo
referente à destinação das unidades autônomas ou de restrições à destinação residencial, como é o caso, não se trata
de simples alteração da convenção, mas, como tenho insistido, de alteração qualificada que implica alteração da
destinação, e mais, com restrição  ao  direito  de  propriedade  no  atributo  da  fruição,  o  que,  por  tudo, exige a
aquiescência de todos.
É  preciso  notar  que  a  destinação,  embora  prevista  na  convenção,  decorre  da  especificação  do  condomínio  que
integra os documentos necessários à instituição do condomínio edilício nos termos do art. 1.332, III, do Código
Civil.
Art. 1.332. Institui-se o condomínio edilício por ato entre vivos ou testamento, registrado no Cartório de Registro
de Imóveis, devendo
constar daquele ato, além do disposto em lei especial: III – o fim a que as unidades se destinam.
Segundo escólio de Marco Aurélio S. Viana, 108 se referindo ao art.
1.351 do Código Civil: “(...) Se a alteração da convenção de condomínio, por exemplo, implicar restrição ao direito
de  propriedade,  é  intuitivo  que  não  prevalecerá, dependendo  da  unanimidade  dos  condôminos. E
[/PAGINA 1500]

