[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1]
■ A EDITORA FORENSE se responsabiliza pelos vícios do produto no que concerne à sua edição (impressão e
apresentação a fim de possibilitar ao consumidor bem manuseá-lo e lê-lo). Nem a editora nem o autor assumem
qualquer responsabilidade por eventuais danos ou perdas a pessoa ou bens, decorrentes do uso da presente obra.
■ Nas obras em que há material suplementar on-line, o acesso a esse material será disponibilizado somente durante a
vigência da respectiva edição. Não obstante, a editora poderá franquear o acesso a ele por mais uma edição.
■ Todos os direitos reservados. Nos termos da Lei que resguarda os direitos autorais, é proibida a reprodução total
ou  parcial  de  qualquer  forma  ou  por  qualquer  meio,  eletrônico  ou  mecânico,  inclusive  através  de  processos
xerográficos, fotocópia e gravação, sem permissão por escrito do autor e do editor.
Impresso no Brasil – Printed in Brazil
■ Direitos exclusivos para o Brasil na língua portuguesa Copyright © 2020 by
EDITORA FORENSE LTDA.
Uma editora integrante do GEN | Grupo Editorial Nacional Travessa do Ouvidor, 11 – Térreo e 6º andar – 20040-
040 – Rio de Janeiro – RJ
Tel.: (21) 3543-0770 – Fax: (21) 3543-0896
faleconosco@grupogen.com.br | www.grupogen.com.br
■ O titular cuja obra seja fraudulentamente reproduzida, divulgada ou de qualquer forma utilizada poderá requerer a
apreensão dos exemplares reproduzidos ou a suspensão da divulgação, sem prejuízo da indenização cabível (art. 102
da Lei n.
9.610, de 19.02.1998).
Quem  vender,  expuser  à  venda,  ocultar,  adquirir,  distribuir,  tiver  em  depósito  ou  utilizar  obra  ou  fonograma
reproduzidos com fraude, com a finalidade de vender, obter ganho, vantagem, proveito, lucro direto ou indireto, para
si  ou  para  outrem,  será  solidariamente  responsável  com  o  contrafator,  nos  termos  dos  artigos  precedentes,
respondendo como contrafatores o importador e o distribuidor em caso de reprodução no exterior (art. 104 da Lei n.
9.610/98).
■ Capa: Aurélio Corrêa
■ Produção digital: Ozone
■ Data de fechamento: 19.11.2019
■ CIP – BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE.
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.
S315d
Scavone Junior, Luiz Antonio
Direito imobiliário: teoria e prática / Luiz Antonio Scavone Junior. – 15. ed – Rio de Janeiro: Forense, 2020.
Inclui bibliografia
ISBN 978-85-3098854-8
1. Direito imobiliário – Brasil. I. Título.

19-59788
CDU: 347.23(81)
Leandra Felix da Cruz – Bibliotecária – CRB-7/6135
Agradeço a Deus, sempre, por tudo.
SOBRE O AUTOR
Doutor e Mestre em Direito Civil pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo – PUC/SP. Professor dos
Cursos  de  Graduação  em  Direito  da  Universidade  Presbiteriana  Mackenzie  em  São  Paulo.  Professor  Titular  do
Curso e do Mestrado em Direito da Escola Paulista de Direito – EPD.
Coordenador e Professor do Curso de Pós-graduação em Direito Imobiliário da Escola Paulista de Direito – EPD.
Advogado Militante e Administrador de Empresas pela Universidade Presbiteriana M
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
ackenzie. Autor, coautor e
coordenador de diversas obras jurídicas.
NOTA À 15A EDIÇÃO
Nesta edição, além do aprimoramento da doutrina e dos modelos como nas edições anteriores, atualizei a maioria
dos capítulos para espelhar os mais recentes entendimentos doutrinários e jurisprudenciais sobre os diversos temas
tratados.
Os modelos de peças e contratos continuam disponíveis para download em formato editável e foram acrescentados
novos modelos para abranger os requisitos formais impostos às incorporadoras e loteadoras quanto aos contratos que
firmam.
O  capítulo  referente  à  promessa  de  compra  e  venda,  que  foi  totalmente  reformulado  em  razão  das  alterações
empreendidas pela Lei 13.786/2018, chamada de Lei do Distrato, foi atualizado para espelhar o entendimento mais
recente sobre a novel forma de resolução e resilição dos contratos.
Como  nas  edições  anteriores,  procurei  manter  a  atualidade  da  obra,  trazendo  posicionamento  recente  sobre  os
assuntos que envolvem o Direito Imobiliário, sem fugir da interpretação dos temas polêmicos.
Em suma, houve atualizações e acréscimos na maioria dos capítulos.
Espero que a obra continue a ser ferramenta útil aos estudantes e estudiosos da matéria, bem como aos operadores
do Direito Imobiliário.
O Autor
APRESENTAÇÃO
Em meados do 2º semestre do ano de 2008, durante o curso de pós-graduação, especialização em Direito Civil,
fomos convidados, pelo prof.
Luiz Antonio Scavone Junior a desenvolver a atividade de “revisão” da 1ª
edição desta obra.
O que, em um primeiro momento, nos pareceu uma simples atividade, na verdade se revelou uma tarefa de muita
responsabilidade e de grande valor acadêmico.
Tivemos a oportunidade de trabalhar com uma obra bastante atual, que focaliza os problemas imobiliários com
acuidade e com coragem, pois o autor procura apresentar questões e debater temas oferecendo soluções novas que
fogem ao tradicionalismo.
Ademais, com experiência de quem milita na área, o autor traz nesta obra uma ampla visão sistematizada do Direito

Imobiliário, abrangendo temas, como propriedade, desapropriação, compra e venda, locação, usucapião, adjudicação
compulsória, parcelamento do solo, problemas na aquisição de imóveis, condomínio e direito de vizinhança.
Salientamos que a obra é de fácil manuseio, vez que, a exemplo dos demais livros do autor, foi escrita com grande
fluência verbal, em linguagem simples, acessível a todos os níveis de intérprete, seja aluno do ensino jurídico, seja
profissional do Direito.
O autor conseguiu, em uma única obra, reunir diversos temas do Direito Imobiliário, proporcionando ao leitor uma
ampla  cognição  da  matéria  abordada,  além  da  facilidade  de  se  visualizar  a  legislação  atualizada  pertinente  aos
variados assuntos, jurisprudência de apoio e inúmeros modelos de petições, constituindo um valioso instrumento de
trabalho, que pode ser utilizado como fonte de informações e orientação prática ao militante do Direito.
Para  nós,  o  trabalho  d
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
e  revisão  foi  uma  experiência  inédita,  em  que  tivemos  a  possibilidade  de  ampliar  nossos
horizontes profissionais, pois este livro não é destinado somente aos iniciantes da carreira jurídica, mas a todos os
profissionais  de  Direito,  visto  que  tem  por  objetivo  inovar  conceitos  e  apresentar  soluções  para  problemas  do
cotidiano no setor imobiliário.
Felicitamos  o  autor  pela  obra  produzida,  nos  regozijamos  e  agradecemos  pela  oportunidade  ímpar  que  nos  foi
concedida,  de  ter  o  privilégio  do  contato  em  primeira  mão  com  este  excelente  trabalho,  tão  completo  quanto  à
abrangência do tema concernente ao Direito Imobiliário.
Amanda Moura
Antonio Abel Paupério
Daniel Fernandes
Érica Andressa Ferragonio
Heloisa Leonor Buika
Jaime dos Santos Penteado
Nádia Andrade
Robson da Silva Vieira
ABREVIATURAS E SIGLAS USADAS
AASP
Associação dos Advogados de São Paulo
a.C.
Antes de Cristo
ADCT
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias
ADIn
Ação Direta de Inconstitucionalidade
AED
Análise Econômica do Direito

a.m.
ao mês
art.
artigo
CDB
Certificado de Depósito Bancário
cit.
Citada
Copom
Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil CPC
Código de Processo Civil
FONAJE
Fórum Nacional de Juizados Especiais
IPCA
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
nos
números
ORTN
Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional
OSB
Ordem de São Bento
p.
página
RDA
Revista de Direito Administrativo
RDB
Recibo de Depósito Bancário
REsp.
Recurso Especial
RJTJESP

Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo RT
Revista dos Tribunais
RTFR
Revista do Tribunal Federal de Recursos
RTJ
Revista Trimestral de Jurisprudência
Selic
Sistema Especial de Liquidação e de Custódia
SPC
Serviço de Proteção ao Crédito
STF
Supremo Tribunal Federal
STJ
Superior Tribunal de Justiça
TR
Taxa Referencial estabelecida pelo Banco Central do Brasil URV
Unidade Real de Valor
v.g.
verbi gratia
vol.

Volume
SUMÁRIO
Livro I
PROPRIEDADE, DIREITOS REAIS E REGISTROS
Capítulo 1 – Propriedade e Direitos Reais
1.1.
Direitos reais
1.2.
Sistematização no Código Civil e classificação
1.3.
Características dos direitos reais
1.3.1.
Publicidade
1.3.2.
Oponibilidade erga omnes
1.3.3.
Sequela
1.3.4.
Direito de preferência
1.3.5.
Numerus clausus
1.4.
Propriedade
1.4.1.
Atributos da propriedade
1.4.2.
Características da propriedade – a função social e a
propriedade plena e limitada
1.4.3.

Aquisição da propriedade imobiliária
1.4.4.
Perda da propriedade
Capítulo 2 – Dúvida Registral
2.1.
Introdução
2.2.
Qualificação do título
2.3.
O procedimento de dúvida
2.4.
O recurso cabível
2.5.
A atuação do advogado
2.6.
A atuação do Ministério Público
2.7.
A dúvida inversa
2.8.
Pedido de providências
2.9.
Modelo de pedido de providências
2.10.
Modelo de requerimento pedindo ao Oficial que suscite a dúvida
2.11.
Fluxograma do andamento do procedimento de dúvida
Capítulo 3 – Retificação do Registro Imobiliário
3.1.
Principais aspectos
3.2.

Generali
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
dades
3.3.
Jurisdição
3.3.1.
Retificação como processo de jurisdição voluntária
3.3.2.
Retificação como processo de jurisdição contenciosa
3.4.
Classificação
3.5.
Características procedimentais da retificação
3.5.1.
Retificação extrajudicial
3.5.2.
Retificação judicial
3.5.3.
A impugnação fundamentada que possui o condão de
encerrar o processo de retificação
3.6.
O Poder Público como confrontante
3.7.
Recursos
3.8.
Condenação em custas e honorários advocatícios
3.9.
Retificação do registro e art. 500 do Código Civil
3.10.
Modelo de ação de retificação de área
3.10.1.
Modelo de resposta à impugnação

3.11.
Fluxograma
Capítulo 4 – Ação para Suprimento de Outorga Conjugal
4.1.
Principais aspectos
4.2.
A falta de suprimento e a nulidade dos atos praticados
4.3.
Impossível ao registrador dispensar a outorga
4.4.
O procedimento do suprimento de outorga
4.5.
Cessão de herança e outorga conjugal
4.6.
Outorga conjugal nos compromissos de compra e venda
4.7.
Outorga conjugal, o Decretolei 58/1937 e a Lei 6.766/1979
4.8.
Outorga conjugal na cláusula de incomunicabilidade dos bens do
casal
4.9.
Outorga conjugal no caso de estrangeiros
4.10.
Modelo de pedido de suprimento de outorga para alienação de bem
imóvel
Capítulo 5 – Ações Versando sobre Falsidade Documental
5.1.
Principais aspectos
5.2.
Falsidade

5.3.
As ações versando sobre falsidade documental
5.3.1.
Procedimento
5.4.
O prazo para reclamar a falsidade
5.5.
Ação rescisória e falsidade
5.6.
A vantagem da arguição de falsidade como questão principal:
coisa julgada
5.7.
Foro competente
5.8.
Legitimidade ativa e passiva
5.9.
Valor da causa nas ações declaratórias (autônomas)
5.10.
Recurso cabível na arguição de falsidade
5.11.
Resumo
5.12.
Modelos de arguição de falsidade
5.13.
Fluxograma
Capítulo 6 – Ação Reivindicatória
6.1.
Resumo
6.1.1.
Principais aspectos

6.2.
Conceito
6.2.1.
Natureza jurídica
6.2.2.
A expressão “injustamente”
6.3.
O que o autor deve provar
6.4.
O proprietário que não tem a posse
6.5.
O promitente comprador e a ação reivindicatória
6.6.
Matéria de defesa
6.6.1.
Exceção de usucapião
6.6.2.
Outras defesas
6.7.
Registro das citações
6.8.
Prescrição da ação reivindicatória
6.9.
Execução da sentença
6.10.
Modelo de ação reivindicatória
Capítulo 7 – Ação de Desapropriação
7.1.
Principais aspectos
7.2.

O instituto
7.2.1.
Lei aplicável
7.2.2.
Utilidade e necessidade pública ou interesse social
7.2.3.
Decadência da desapropriação, prescrição da ação de
indenização
por
desapropriação
indireta
e
por
apossamento administrativo
7.2.4.
Desapropriação por acordo
7.2.5.
Sub-rogação dos gravames no preço
7.2.6.
Desapropriação indireta
7.2.7.
Indenização prévia
7.2.8.
Pagamento da indenização
7.2.9.
Desvio de finalidade
7.2.10.
Retrocessão
7.2.11.
O interesse da União

7.3.
Quem pode desapropriar
7.4.
As fases do procedimento
7.4.1.
Petição inicial
7.4.2.
Contestação do desapropriado
7.5.
Modelo de ação de desapropriação
7.6.
Modelo de ação de indenização por servidão administrativa
Capítulo 8 – R
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
egularização Fundiária Urbana – REURB
8.1.
Conceito e características gerais
8.2.
Limitações e alcance da Reurb
8.3.
Áreas de mananciais, de preservação ambiental ou unidades de
conservação da natureza
8.4.
Modalidades de Reurb
8.5.
Procedimento Administrativo e Aprovação Municipal
8.6.
Legitimação Fundiária e Legitimação da Posse
8.7.
Registro da regularização fundiária
Livro II
NEGÓCIOS JURÍDICOS IMOBILIÁRIOS

Capítulo 1 – Negócios Jurídicos Imobiliários – Incorporação,
Parcelamento do Solo Urbano e Fundos de Investimento Imobiliário
1.1.
Parcelamento do solo urbano – definição e classificação
1.1.1.
Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor
1.1.2.
Definição de loteamento e desmembramento
1.1.3.
Diferença entre loteamento e desmembramento –
abertura ou não de vias e logradouros públicos
1.1.4.
Subdivisão de gleba em lotes
1.1.5.
Desdobro
1.1.6.
As certidões necessárias para registro do loteamento
1.1.7.
Loteamento fechado por lote autônomo ou Loteamento
de Acesso Controlado por Lote Autônomo
1.1.8.
Fórmulas mirabolantes no ato de parcelar o solo urbano
– condomínios, clubes de recreio, associações e
incentivo a invasões
1.2.
Incorporações imobiliárias
1.2.1.
O contrato de incorporação imobiliária
1.2.2.
Modalidades de incorporações

1.2.3.
O ato de incorporar e a instituição do condomínio
1.2.4.
Patrimônio de afetação
1.2.5.
Permuta do terreno por futuras unidades
1.2.6.
Modelo de memorial de incorporação, incluindo a
minuta da convenção de condomínio
1.2.7.
Resolução de compromisso de compra e venda de
imóvel em construção em razão da ausência do registro
da incorporação
1.3.
Fundos de Investimento Imobiliário
1.3.1.
Características gerais
1.3.2.
Fundamento legal e propriedade
1.3.3.
Propriedade do imóvel sujeito ao Fundo de Investimento
Imobiliário
1.3.4.
Administração
1.3.5.
Limitações administrativas
1.3.6.
Responsabilidade da Instituição Administradora do
Fundo
1.3.7.

Tributação
1.3.8.
Conclusões
Capítulo 2 – Relação de Consumo e Proteção ao Consumidor
2.1.
Relação de consumo
2.1.1.
Consumidor
2.1.2.
O consumidor empresário
2.1.3.
Vulnerabilidade
2.1.4.
Terceiros protegidos pelas normas do CDC
2.1.5.
Direitos básicos do consumidor imobiliário
2.2.
Fornecedor
2.2.1.
Habitualidade
2.2.2.
Fornecedor e teoria da empresa
2.3.
Princípio da especialidade
2.4.
Responsabilidade por dano moral
2.5.
Problemas na compra e venda de imóveis ante o Código de Defesa
do Consumidor
2.5.1.

Problemas para o adquirente
2.5.2.
Problemas para o alienante
2.6.
Vícios nos contratos
Capítulo 3 – Promessa de Compra e Venda e Ações Propostas pelo
Vendedor, em Virtude do Inadimplemento do Adquirente
3.1.
Principais aspectos de direito material da promessa de compra e
venda
3.1.1.
O Decretolei 58, de 10.12.1937
3.1.2.
Os requisitos formais do contrato de promessa de
compra e venda
3.1.3.
A outorga conjugal
3.2.
A necessidade da ação de resolução, se não for purgada a mora
3.3.
A notificação do promitente comprador inadimplente e o prazo
para a purgação da mora
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
(pagamento)
3.4.
Principais aspectos práticos e de direito processual
3.4.1.
Competência
3.4.2.
Legitimidade ativa e passiva
3.4.3.
Ações reais e pessoais – distinção e consequências

3.4.4.
Valor da causa
3.4.5.
Petição inicial
3.5.
Ação de resolução por inadimplemento: lotes (vendedor que não é
o loteador)/imóveis prontos
3.6.
Ações de resolução nos casos de incorporação de imóveis
3.6.1.
Construção por empreitada ou por administração
3.6.2.
Construção por conta e risco do incorporador
3.6.3.
Resumo
3.7.
Resolução do contrato de compromisso de compra e venda de lotes
vendidos pelo loteador
3.7.1.
Resolução do contrato de compromisso de compra e
venda de lotes operada judicialmente
3.7.2.
Resolução do contrato de compromisso de compra e
venda de lotes operada extrajudicialmente
3.7.3.
Regularidade do loteamento como condição específica
da ação de resolução
3.8.
O inadimplemento do promitente comprador: prescrição da
pretensão da cobrança, da resolução do contrato e prescrição

aquisitiva (usucapião) requerida pelo promitente comprador
inadimplente
3.9.
O adimplemento substancial – “substancial performance”
3.10.
Modelos
3.10.1.
Notificação extrajudicial
3.10.2.
Notificação judicial
3.10.3.
Petição inicial da ação de resolução por inadimplemento
3.10.4.
Contestação do pedido de resolução por inadimplemento
3.10.5.
Agravo de decisão que nega antecipação de tutela para
reintegração de posse em ação de resolução de
compromisso de compra e venda
3.10.6.
Ação anulatória de leilão extrajudicial de imóvel pronto
3.10.7.
Agravo contra decisão que ordenou a citação do cônjuge
em ação de caráter pessoal
3.10.8.
Apelação contra decisão que indefere a petição inicial
por suposta irregularidade de loteamento
3.10.9.
Execução por quantia certa
3.11.
Fluxograma (para o procedimento comum)

Capítulo 4 – Distratos e Resoluções de Compromissos de Compra e
Venda: Valores a Restituir aos Promitentes Compradores. O Suposto Direito de “Desistir”
4.1.
Questão da devolução dos valores pagos pelo adquirente
inadimplente e os prejuízos do promitente vendedor: a regra geral
4.2.
A resolução dos contratos de compromisso de compra e venda
firmados com incorporadoras e com loteadoras
4.2.1.
As alterações decorrentes da Lei 13.786/2018 que
incluiu o art. 67-A na Lei 4.591/1964 e o art. 32-A na
Lei 6.766/1979
4.2.2.
Os requisitos formais do contrato para possibilitar a
aplicação do art. 67-A da Lei 4.591/1964 e do art. 32-A
da Lei 6.766/1979
4.3.
Regra especial para os contratos de compromisso de compra e
venda firmados com incorporadoras
4.3.1.
Aplicabilidade das regras especiais: distratos e
resoluções
4.3.2.
Percentual do que foi pago pelo adquirente a ser
restituído pela incorporadora nos casos de distratos e
resoluções e o limite da cláusula penal compensatória
4.3.3.
A regra específica para a cláusula penal compensatória
nas incorporações submetidas ao regime do patrimônio
de afetação

4.3.4.
Prazo para restituição, pela incorporadora ao adquirente,
do eventual saldo
4.3
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
.5.
Excludente
de
aplicação
da
cláusula
penal
compensatória: cessão dos direitos do promitente
comprador
4.3.6.
O direito de modificar os descontos e as condições
diferentes em instrumento de distrato e a rediscussão
judicial do distrato em razão da abusividade do
perdimento pactuado
4.4.
Regra especial para os contratos de compromisso de compra e
venda firmados com loteadoras
4.4.1.
Percentual do que foi pago pelo adquirente a ser
restituído pela loteadora nos casos de distratos e
resoluções e o limite da cláusula penal compensatória
4.4.2.
Prazo para restituição, pela loteadora ao adquirente, do
eventual saldo
4.4.3.
As benfeitorias e as acessões feitas no lote pelo
promitente comprador ante a resolução ou distrato. A

possibilidade de resolução extrajudicial e leilão
4.5.
Inaplicabilidade das regras do distrato de compromissos de compra
e venda aos contratos de alienação fiduciária
4.6.
A questão da revisão da cláusula penal compensatória, ainda que
estipulada dentro dos limites legais
4.7.
A irretratabilidade da promessa de compra e venda e a
impossibilidade da simples desistência sem demonstração de
impossibilidade de pagamento pelo devedor
4.8.
Irretroatividade das alterações empreendidas pela Lei 13.786, de
27 de dezembro de 2018, publicada no dia 28.12.2018
4.9.
Prescrição
4.10.
Juros e correção monetária sobre os valores a restituir ao
adquirente
4.11.
Principais aspectos da ação de resolução proposta pelo promitente
comprador inadimplente
4.11.1.
Modelo de ação de resolução pelo adquirente
inadimplente
4.11.2.
Modelo de contestação à ação de resolução do contrato
promovida pelo inadimplente
Capítulo 5 – Ação de Adjudicação Compulsória e a Ação do Promitente
Vendedor para Compelir o Promitente Comprador a Receber a

Escritura
5.1.
Principais aspectos
5.2.
Conceito e utilidade – a questão da propriedade irregular e a
inadequação da ação de adjudicação compulsória
5.3.
Ações reais e pessoais – distinção e consequências aplicadas à
adjudicação compulsória. Prescrição
5.4.
Condições específicas da ação de adjudicação compulsória
5.4.1.
Registro do compromisso
5.4.2.
Condições específicas
5.5.
Legitimidade
5.6.
A hipoteca constituída pelo promitente vendedor e o direito à
adjudicação compulsória
5.7.
Procedimento
5.8.
O promitente vendedor pode propor ação para obrigar o promitente
comprador a receber a escritura?
5.9.
Modelo de ação de adjudicação compulsória
5.10.
Modelo de ação de obrigação de fazer para compelir o promitente
comprador a receber a escritura

5.11.
Modelo de notificação para que o promitente comprador receba a
escritura
5.12.
Fluxograma
Capítulo 6 – Corretagem – Cobrança de Comissões
6.1.
Principais aspectos
6.2.
Principais aspectos de direito material
6.2.1.
Primeira etapa: a aproximação das partes
6.2.2.
Segunda etapa: fechamento do negócio (formação do
vínculo jurídico)
6.2.3.
Terceira etapa: a execução do contrato de venda e
compra
6.3.
Em que fase surge o direito à comissão?
6.4.
A desistência imotivada
6.5.
A dispensa
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
e a participação de mais de um corretor
6.6.
Quem paga a comissão, comprador ou vendedor? A questão da
comissão paga pelo comprador nos lançamentos imobiliários além
do SATI (Serviço de Assessoria Técnica e Imobiliária)
6.7.
O “corretor” não inscrito no CRECI

6.8.
Modelo de ação de cobrança de comissão pelo procedimento
comum
6.9.
Ação monitória para cobrança de comissão de corretagem
6.9.1.
Modelo de ação monitória
Capítulo 7 – Atraso na Entrega do Imóvel e suas Consequências
7.1.
Principais aspectos
7.2.
Excludentes
de
responsabilidade
contratual
das
construtoras/incorporadoras pelo atraso na entrega do imóvel: o
fortuito interno (caso fortuito) e o fortuito externo (motivo de força
maior) no sistema
7.2.1.
Distinção entre caso fortuito e motivo de força maior
7.2.2.
Consequência da distinção entre caso fortuito e motivo
de força maior
7.2.3.
Excludente decorrente da ausência de nexo causal ou
decorrente da ausência de culpa?
7.2.4.
Doutrina da irrelevância da distinção entre caso fortuito
e motivo de força maior nas relações de consumo

7.3.
O atraso na entrega do imóvel e a cláusula de carência – legalidade
7.4.
O atraso na entrega da documentação como fundamento do atraso
na entrega do imóvel
7.5.
As soluções jurídicas possíveis para o atraso na entrega do imóvel
e suas consequências
7.5.1.
As consequências para as construtoras
7.6.
Modelo de ação cominatória para entrega do imóvel cumulada
com perdas e danos
7.7.
Modelo de ação de resolução por inadimplemento da promitente
vendedora – impossibilidade de outorga da escritura
7.7.1.
Modelo de réplica
Capítulo 8 – Ação de Execução para Entrega de Coisa Certa
8.1.
Principais aspectos
8.2.
Generalidades
8.2.1.
Execução para entrega de coisa certa ou imissão de
posse?
8.2.2.
Procedimento
8.3.
Modelo de petição inicial – Execução para entrega de coisa certa

8.3.1.
Modelo de petição esclarecendo o cabimento da
execução para entrega de coisa certa
8.3.2.
Modelo de impugnação ao pedido do executado de
reunião da ação de execução com ação de conhecimento
(anulatória)
8.4.
Fluxograma
Capítulo 9 – Ação de Imissão de Posse
9.1.
Principais aspectos
9.2.
Generalidades
9.3.
Ações reais e pessoais – distinção e consequências
9.4.
Pressupostos da ação de imissão de posse
9.5.
Alguns fundamentos (exemplificativos) da ação de imissão de
posse
9.6.
Antecipação de tutela
9.7.
Sentença
9.8.
Embargos por retenção de benfeitorias
9.9.
Constituto possessório
9.10.

Modelo de ação de imissão de posse
Capítulo 10 – Vícios no Imóvel (Qualidade e Quantidade)
10.1.
Principais aspectos
10.2.
Incorporação e construção – definição
10.3.
Responsabilidade do construtor/incorporador no Código Civil –
não há relação de consumo
10.3.1.
Espécies de problemas com a construção – vícios
aparentes e ocultos (redibitórios); problemas com as
medidas; e problemas com a solidez e a segurança da
obra
10.3.2.
O art. 618 do Código Civil pode ser afastado pelo
contrato?
10.3.3.
O prazo do art. 618 do Código Civil é de prescrição ou
de gara
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
ntia?
10.4.
Responsabilidade do construtor/incorporador no Código de Defesa
do Consumidor
10.4.1.
Responsabilidade objetiva – o risco
10.4.2.
Vício por insegurança e vício por inadequação
10.4.3.
Direito de regresso
10.4.4.

Excludentes de responsabilidade nos vícios por
insegurança
10.4.5.
O problema das normas técnicas sobre a segurança e o
barulho gerado pela propagação de ruídos nas
edificações
10.5.
Legitimidade
10.6.
Modelo de ação redibitória – restituição das quantias pagas
10.7.
Modelo de pedido na ação de preceito cominatório – obrigação de
fazer
10.8.
Modelo de ação de indenização em face de construtora
Capítulo 11 – Execução Hipotecária por Agente Financeiro
11.1.
Principais aspectos
11.2.
Aspectos gerais do Sistema Financeiro da Habitação
11.3.
As peculiaridades da execução hipotecária da Lei 5.741/1971
11.4.
Petição inicial
11.4.1.
Apresentação do título da dívida
11.4.2.
Especificação do valor do débito e dos encargos (Lei
5.741/1971, art. 2º, II e III)
11.4.3.

Constituição em mora do devedor e apresentação dos
avisos regulamentares
11.5.
Aspectos processuais
11.5.1.
Valor da causa
11.5.2.
Citação
11.5.3.
Penhora
11.5.4.
A desocupação do imóvel
11.5.5.
Embargos à execução
11.5.6.
Saldo devedor
11.5.7.
Avaliação do imóvel penhorado
11.5.8.
Praça
11.5.9.
Remição
11.6.
Modelo de execução hipotecária
Capítulo 12 – Alienação Fiduciária de Bem Imóvel – Sistema Financeiro
Imobiliário
12.1.
Conceito
12.2.
Partes

12.3.
Constituição e natureza jurídica
12.4.
Objeto
12.5.
Forma
12.6.
Posse e propriedade
12.6.1.
Posse
12.6.2.
Propriedade
12.6.3.
Possibilidade de penhora dos direitos do fiduciante
devedor por dívida diversa – exceções das despesas
condominiais  (penhora  do  próprio  imóvel)  e  da  proteção  decorrente  da  Lei  do  Bem  de  Família  aos  direitos  do
fiduciante por dívidas com terceiros
12.7.
Imposto de transmissão
12.8.
O artigo 53 da Lei 8.078/1990
12.9.
Juros e correções
12.10. Procedimento no caso de inadimplemento
12.10.1. O direito de preferência até a data do segundo leilão e
necessidade de comunicação do devedor acerca dos
leilões; a aplicação da teoria da substancial performance
12.10.2. Dação em pagamento do imóvel e a questão do valor do
imóvel superior ao da dívida
12.11. Modelo de ação de reintegração de posse após a consolidação da
propriedade

Capítulo 13 – Alienação Fiduciária – Sustação de Leilão/Execução
Extrajudicial – Pedido de Nulidade da Consolidação
13.1.
Principais aspectos
13.2.
Generalidades
13.3.
Ação de consignação em pagamento cumulada com pedido
declaratório de nulidade da consolidação da propriedade fiduciária
Capítulo 14 – Contratos Imobiliários – Nulidades, Interpretação, Juros,
Correção Monetária, Consequências da Inexecução e Revisão Contratual
14.1.
Principais aspectos da ação de revisão
14.2.
Generalidades
14.2.1.
A boa-fé e os requisitos de validade dos negócios
jurídicos
14.2.2.
Nulidades absolutas dos negócios jurídicos e a
simulação
14.2.3.
Os defeitos dos negócios jurídicos
14.2.4.
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
Regras de interpretação dos contratos
14.2.5.
Cláusula rebus sic stantibus e imprevisão
14.2.6.
Procedimento da ação de revisão
14.2.7.

Pagamento indevido
14.3.
Fato: juros como mecanismo de controle econômico; contrários ao
objetivo do direito e historicamente combatidos
14.4.
Juros – conceito
14.5.
Classificação
14.6.
Juros legais moratórios
14.6.1.
Primeira opção: taxa Selic
14.6.2.
Segunda opção: 1% a.m. – art. 161, § 1º, do CTN
14.7.
Juros convencionais moratórios
14.8.
Início da contagem dos juros moratórios; responsabilidade do
banco oficial depositário no caso de penhora ou depósito
14.9.
Juros legais compensatórios
14.10. Juros convencionais compensatórios
14.10.1. Juros convencionais compensatórios nos financiamentos
14.10.2. Juros convencionais compensatórios no contrato de
mútuo
14.11. Resumo dos limites legais impostos às taxas de juros
14.12. Juros simples e juros compostos
14.13. Sistemas de amortização – Tabela Price e SAC
14.14. Os juros e as instituições financeiras
14.15. A capitalização de juros e as instituições financeiras

14.15.1. A capitalização de juros no Sistema Financeiro da
Habitação em razão da Lei 11.977, de 7 de julho de 2009
14.16. Outras consequências do descumprimento das obrigações
14.16.1. Prejuízos e cláusula penal
14.16.2. Cláusula penal
14.16.3. Arras (sinal)
14.16.4. Honorários de advogado
14.16.5. Correção monetária pelo atraso e em razão do regular
cumprimento das obrigações contratuais em prestações
periódicas
14.17. Modelo de ação em face do banco
14.17.1. Modelo de réplica
14.18. Modelo de ação em face da construtora/incorporadora
14.18.1. Modelo de réplica
14.19. Ação de repetição de indébito
Livro III
CUIDADOS NA COMPRA DE IMÓVEIS – FRAUDE
CONTRA CREDORES E FRAUDE À EXECUÇÃO
Capítulo 1 – Cuidados na Aquisição de Imóveis
1.1.
Introdução
1.2.
Certidões do imóvel
1.2.1.
Certidão de propriedade
1.2.2.
Certidão negativa de tributos municipais
1.2.3.
Certidão negativa de débitos condominiais; as contas de
consumo de água e energia do imóvel

1.2.4.
Certidão negativa de imóveis enfitêuticos
1.2.5.
O risco da desapropriação
1.3.
Certidões referentes à pessoa do vendedor
1.3.1.
A proteção ao terceiro de boa-fé
1.3.2.
A boa-fé e o registro de constrições e gravames na
matrícula; a Lei 13.097, de 19 de janeiro de 2015 –
concentração dos Atos na matrícula (MP 656, de 7 de
outubro de 2014) e a impossibilidade de dispensar
certidões – Súmula 375 do STJ
1.3.3.
A pessoa jurídica pode vender bens do estoque
1.3.4.
A decadência do direito de desconstituir a venda em
fraude contra credores
1.4.
Conclusões e outras cautelas
1.4.1.
Se o vendedor é pessoa jurídica
1.4.2.
Desconsideração da personalidade jurídica – se o
vendedor é sócio de uma pessoa jurídica
1.4.3.
O vendedor empresário
1.4.4.
Quem não registra não é dono e quem registra pode não

o ser
1.4.5.
A aquisição de imóveis em construção ou de
incorporadoras
1.4.6.
Cuidados com venda através de procurações
1.4.7.
O registro da aquisição
1.5.
Comprando imóvel e
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
m hasta pública
1.5.1.
Hasta pública e sua natureza de aquisição originária
1.5.2.
O débito hipotecário ante a alienação por hasta pública
1.5.3.
O débito fiscal ante a alienação por hasta pública
1.5.4.
Anulação da arrematação
1.5.5.
Penhoras anteriores
1.5.6.
Posse do imóvel adquirido
1.5.7.
Evicção
1.6.
Único imóvel do vendedor – bem de família e impossibilidade de
venda
1.7.
Modelo de carta requerendo certidões para o vendedor
Capítulo 2 – Fraude Contra Credores e Ação Pauliana (ou Ação

Revocatória)
2.1.
Principais aspectos
2.2.
Fundamento
2.3.
Elementos da fraude contra credores
2.4.
O consilium fraudis – a notoriedade e a presunção da insolvência
2.5.
As hipóteses de fraude e a boa-fé
2.6.
As provas a produzir
2.7.
Objeto da ação pauliana
2.8.
Excludentes da fraude
2.8.1.
O art. 164 do Código Civil
2.8.2.
Aquisição de insolvente mediante depósito judicial
2.8.3.
Permuta
2.9.
Decadência
2.10.
Fraude contra credores e fraude à execução – diferenças
2.11.
Foro competente
2.12.

Legitimidade
2.13.
Pedido
2.14.
Valor da causa
2.15.
Modelo de ação pauliana
Capítulo 3 – Embargos de Terceiro
3.1.
Principais aspectos
3.2.
O instituto
3.3.
Faculdade do terceiro, que pode utilizar as vias ordinárias
3.4.
Fraude contra credores, fraude à execução e embargos de terceiro
3.5.
Valor da causa
3.6.
Foro competente
3.7.
Petição inicial
3.8.
Procedimento
3.9.
Prazo para contestação
3.10.
Recursos
3.11.
Legitimidade ativa e passiva

3.12.
Questão do compromisso de compra e venda sem registro e os
embargos de terceiro
3.13.
Os honorários nos embargos de terceiro
3.14.
Modelo de embargos de terceiro (petição inicial)
3.15.
Fluxograma
Livro IV
CONDOMÍNIO
Capítulo 1 – Condomínio
1.1.
Espécies de condomínio
1.2.
Condomínio geral
1.2.1.
Características
1.2.2.
Administração do condomínio
1.3.
Condomínio edilício
1.3.1.
Definição
1.3.2.
Instituição
1.3.3.
A unidade autônoma e as áreas comuns
1.3.4.
O síndico e seus deveres

1.3.5.
Destituição do síndico
1.3.6.
Conselho consultivo
1.3.7.
Os deveres legais e da convenção impostos aos
condôminos
e
as
contribuições,
inclusive
da
construtora/incorporadora pagar enquanto não transmite
a posse; multas e penalidades pelo descumprimento;
relação de inadimplentes e sua divulgação; desconto por
pontualidade; impossibilidade de impedir o inadimplente
de usar as áreas comuns; despesas judiciais e para defesa
em razão de litígio promovido por condômino contra o
condomínio; dever de pagar daquele que conta com
saída individual para via pública; as comodidades que
podem ser contratadas diretamente; dever de pagar por unidade não ocupada; obras; manutenção da cor e forma da
fachada; respeito aos vizinhos e destinação da unidade e das partes comuns; o uso reiterado de forma diversa –
supressio
1.3.8.
Assembleia Geral – necessidade de inclusão da matéria
na ordem do dia; irregularidades da assembleia e sua
anulação; votos e sua composição; direitos das minorias;
direito ao voto e impossibilidade de participação do
inadimplente; quórum
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
para as deliberações, inclusive
para obras e propositura de medidas judiciais pelo
condomínio; procurações em assembleias

1.3.9.
As vagas de garagem
1.3.10.
Locação de área comum nos condomínios em edifícios e
quorum necessário para a deliberação
1.3.11.
O dano, furto ou roubo de bens dos condôminos
1.3.12.
Condomínio e Código de Defesa do Consumidor
1.3.13.
O seguro da edificação
1.3.14.
A solução arbitral dos conflitos no condomínio
1.4.
Condomínio em multipropriedade
1.4.1.
Características
1.4.2.
Instituição da multipropriedade
1.4.3.
Direitos e obrigações do multiproprietário, inclusive
quanto ao pagamento de cota de condomínio edilício
1.4.4.
Transferência da multipropriedade
1.4.5.
Administração
1.4.6.
Multipropriedade inserida no condomínio edilício
Capítulo 2 – Cobrança de Despesas Condominiais
2.1.

Principais aspectos
2.1.1.
Procedimento
2.1.2.
Documentos que deverão instruir a inicial
2.2.
Aspectos processuais
2.3.
Competência
2.4.
Legitimidade ativa
2.5.
Legitimidade passiva – obrigação propter rem
2.5.1.
O imóvel foi prometido à venda e o contrato não foi
levado a registro (contrato “de gaveta”) ou está gravado
com direito real sobre coisa alheia (hipoteca, alienação
fiduciária, usufruto etc.). Quem responde pelas
despesas? E a penhora, é da própria unidade ou dos
direitos?
2.5.2.
Separação e partilha ainda não registrada – legitimidade
para responder pelas despesas de condomínio
2.5.3.
O proprietário do imóvel faleceu. Quem responde pelas
despesas condominiais?
2.5.4.
Mais de um titular e solidariedade no pagamento de
despesas de condomínio
2.5.5.

Imóvel novo; quem responde pelas despesas: a
construtora ou o adquirente?
2.5.6.
A ausência de reparos ou de cumprimento de deveres
por parte do condomínio autoriza a suspensão do
pagamento das quotas condominiais?
2.5.7.
Responsabilidade e legitimidade do adquirente e do
arrematante pelos condomínios não pagos pelo alienante
e pelo executado
2.5.8.
Responsabilidade e legitimidade do condômino pelas
cotas em aberto, inclusive pelas multas e penalidades da
unidade locada
2.6.
O rateio das despesas ordinárias como encargo de locação
2.7.
Cobrança das prestações vincendas
2.8.
Penhora da unidade devedora, mesmo sendo “bem de família”, ou
gravada com a cláusula de impenhorabilidade
2.9.
A multa por transgressão da convenção não pode ser cobrada
juntamente com as demais despesas
2.10.
A possibilidade de o condomínio adjudicar ou arrematar o imóvel
em hasta pública
2.11.
Unidade hipotecada, débitos tributários e preferência para
recebimento dos créditos decorrentes de venda judicial

2.12.
Prescrição
2.13.
Protesto de cotas condominiais
2.14.
Modelo de ação de cobrança de débitos condominiais –
procedimento comum
2.15.
Modelo de contestação de ação de cobrança de débitos
condominiais
2.16.
Execução por quantia certa
Capítulo 3 – Ação Divisória
3.1.
Principais aspectos
3.2.
Finalidade
3.2.1.
A divisão nem sempre é possível
3.3.
Procedimento da divisão – duas fases distintas
3.3.1.
Nomeação de a
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
grimensor e arbitradores
3.4.
Cumulação de divisão e demarcação
3.5.
Apresentação dos títulos – pedido de quinhões
3.6.
Operações da divisão
3.7.

Divisão amigável
3.8.
Modelo de ação de divisão de terras particulares
Capítulo 4 – Ação de Extinção de Condomínio
4.1.
Aspectos processuais
4.2.
Principais aspectos de direito material
4.2.1.
O condomínio comum ou tradicional e a natureza da sua
extinção
4.3.
Principais aspectos de direito processual
4.3.1.
Sobre a jurisdição voluntária
4.4.
Procedimento
4.5.
Intervenção do Ministério Público
4.6.
Modelo de ação de extinção de condomínio
Livro V
VIZINHANÇA
Capítulo 1 – Direito de Vizinhança – Ação de Dano Infecto e Ação de
Nunciação de Obra Nova
1.1.
Aspectos gerais: a propriedade, sua função social e o direito de
vizinhança
1.2.
Mau uso ou uso anormal da propriedade

1.2.1.
Os critérios para verificação do uso anormal da
propriedade e o abuso de direito
1.2.2.
Casuística
1.2.3.
Atuação do Ministério Público
1.3.
Árvores limítrofes
1.4.
Passagem forçada
1.5.
Passagem de cabos, tubulações e aquedutos
1.6.
Águas
1.7.
Direito de tapagem
1.7.1.
Parede-meia
1.8.
Direito de construir
1.8.1.
Direito de travejar
1.9.
Ação de dano infecto
1.9.1.
Principais aspectos
1.9.2.
Legitimidade ativa
1.9.3.

Legitimidade passiva
1.9.4.
Valor da causa
1.9.5.
Natureza da ação de dano infecto
1.9.6.
Antecipação de tutela – tutela específica das ações de
obrigação de fazer e de não fazer – Código de Processo
Civil, arts. 294, parágrafo único, 297, 300, 301, 500,
519, 536 e 537
1.9.7.
Prescrição
1.9.8.
Procedimento
1.9.9.
Caução de dano infecto
1.9.10.
A caução de dano infecto ante o mandamento do art.
1.313 do Código Civil
1.9.11.
O dano moral na ação de dano infecto
1.9.12.
Modelo de ação de dano infecto
1.10.
Ação de nunciação de obra nova
1.10.1.
Principais aspectos
1.10.2.
Principais aspectos de direito material
1.10.3.

Tutela de urgência e pedido
1.10.4.
Modelo de petição inicial da ação de nunciação de obra
nova
Capítulo 2 – Ação Demarcatória
2.1.
Principais aspectos
2.2.
Conceito de demarcação
2.2.1.
Ação de demarcação de terras particulares
2.3.
Objeto da ação demarcatória
2.4.
Requisitos do direito de demarcar
2.5.
Caráter dúplice
2.6.
Duas fases do procedimento
2.7.
Primeira fase
2.8.
Segunda fase
2.9.
Perícia
2.9.1.
Plantas, memoriais e operações de campo
2.9.2.
Conferência, eventuais divergências
2.10.

Demarcação amigável
2.11.
Demarcação de terras públicas
2.12.
Modelo de ação de demarcação
Livro VI
POSSE E SUAS CONSEQUÊNCIAS
Capítulo 1 – Posse e Ações Possessórias
1.1.
Principais aspectos das ações possessórias
1.2.
Posse
1.2.1.
Teorias sobre a posse
1.2.2.
Espécies de posse
1.2.3.
Direito de retenção
1.2.4
Ações possessórias
1.3.
Fungibilidade
1.4.
Cumulação de demandas
1.5.
Natureza dúplice
1.6.
Exceção do domínio
1.7.
Prática das ações de reintegração e manutenção de posse

1.7.1.
Foro competente
1.7.2.
Legitimidade
1.7.3.
Valor da causa
1.7.4.
Denunciação da lide
1.7.5.
Procedimento
1.7.6.
Petição inicia
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
l
1.7.7.
Concessão liminar da proteção possessória
1.7.8.
Recurso da decisão que concede ou não a liminar
1.7.9.
Justificação prévia
1.7.10.
Prazo para contestação
1.7.11.
Possibilidade de antecipação de tutela
1.7.12.
Litígio coletivo pela posse
1.7.13.
Modelo de notificação
1.7.14.
Modelo de ação de reintegração de posse (petição
inicial)
1.7.15.

Modelo de ação de manutenção de posse (petição inicial)
1.8.
Prática do interdito proibitório
1.8.1.
Procedimento
1.8.2.
Modelo de interdito proibitório (petição inicial)
1.9.
Fluxograma
Capítulo 2 – Usucapião
2.1.
Principais aspectos
2.2.
Usucapião (direito material)
2.2.1.
Conceito
2.2.2.
Usucapião extraordinária
2.2.3.
Usucapião ordinária
2.2.4.
Usucapião constitucional ou especial urbana
2.2.5.
Usucapião constitucional ou especial rural
2.2.6.
Usucapião coletiva
2.2.7.
Usucapião por abandono do lar
2.3.
Justo título

2.3.1.
Requisitos
2.3.2.
Conceito de justo título na doutrina nacional moderna
2.3.3.
Justo título e desnecessidade de registro
2.3.4.
Justo título decorrente de atividade jurídica relacionada
ao fundamento do direito
2.3.5.
Justo título e promessa de compra e venda
2.3.6.
Justo título, nulidade absoluta e nulidade relativa
2.3.7.
Justo título, transação, sentenças e escrituras que operam
a divisão de coisa comum
2.3.8.
Vícios de forma e justo título
2.3.9.
Conclusão
2.4.
Usucapião e condomínio
2.5.
Procedimento
2.5.1.
Citações, intimações e distribuição dos ônus processuais
2.5.2.
Prazo para resposta
2.5.3.
Impossibilidade de oposição e embargos de terceiro na

ação de usucapião
2.5.4.
Sentença
2.6.
Usucapião extrajudicial
2.6.1.
A ata notarial no requerimento de usucapião
extrajudicial
2.6.2.
Modelo de ata notarial de usucapião extrajudicial
2.7.
Modelo de ação de usucapião
2.8.
Fluxograma
Livro VII
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS URBANOS
Capítulo 1 – Locação de Imóveis Urbanos – Definição e Aspectos Gerais
das Ações Locatícias
1.1.
Locação de imóveis urbanos – definição
1.2.
Solidariedade (art. 2º)
1.3.
A reforma da Lei do Inquilinato pela Lei 12.112/2009
1.3.1.
Vigência da Lei 12.112/2009 no tempo
1.4.
Prazo e multa pela devolução antecipada do imóvel pelo locatário
1.5.
Divórcio ou morte do locatário e do locador: sub-rogação

1.5.1.
Limitação da sub-rogação legal à hipótese de locação
residencial
1.5.2.
Comunicações ao locador e fiador acerca da sub-rogação
legal
1.5.3.
A sub-rogação não implica exoneração automática do
fiador: necessidade de o fiador se exonerar notificando o
locador
1.5.4.
Extensão das consequências da sub-rogação às hipóteses
do art. 11
1.5.5.
Possibilidade de exigência de novo fiador, sob pena de
despejo
1.6.
Sublocações
1.7.
Aluguel
1.8.
Benfeitorias e acessões
1.8.1.
Acessões e benfeitorias realizadas pelo locatário –
impossibilidade de avaliar o aluguel com fundamento
nesses acréscimos na ação revisional e possibilidade na
ação renovatória
1.9.
Deveres do locador e do locatário e suas consequências
1.9.1.

Despesas ordinárias e extraordinárias de condomínio –
obrigaçõ
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
es do locador e do locatário
1.9.2.
Requisito da Lei do Inquilinato para que o locatário
fique obrigado ao pagamento das despesas ordinárias
1.9.3.
Edifício de um só dono, ausência de assembleias e
despesas ordinárias
1.9.4.
Dever de o locador entregar o imóvel em condições de
uso e do locatário restituí-lo nas mesmas condições
1.9.5.
Modelo de ação de reparação de danos pela entrega do
imóvel locado deteriorado
1.10.
Penalidades criminais e civis
1.11.
Locação em shopping centers
1.11.1.
Restrições à liberdade das partes no contrato de locação
em shopping centers: despesas que não podem ser
cobradas
1.11.2.
Risco do negócio e eventual indenização pelo fracasso
do empreendimento
1.11.3.
Impossibilidade da defesa fundada em uso próprio na
ação renovatória manejada pelo locatário
1.12.
Locação por temporada e por intermédio de plataformas digitais:

locação
ou
hospedagem?
Vedações
pelos
condomínios:
legalidade? Casuística
1.12.1.
Possibilidade da locação para temporada se não houver
vedação na convenção ou se a convenção simplesmente
determinar a destinação residencial
1.12.2.
A questão deve ser tratada na Convenção. Quorum para
a alteração
1.12.3.
Corrente que sustenta a impossibilidade de locação por
temporada nos condomínios com destinação residencial
por se tratar de destinação não residencial
1.12.4.
Natureza jurídica das plataformas de oferta de imóveis
por curto espaço de tempo e a questão da necessidade de
respeitar as normas que regulam a intermediação de
negócios imobiliários
1.13.
Contrato “built-to-suit” e a locação por encomenda –
Lei 12.744/2012
1.14.
Foro competente (art. 58, II)
1.14.1.
Alegação de incompetência nas ações decorrentes da Lei

8.245/1991
1.15.
Valor da causa
1.16.
Férias forenses
1.17.
Citação, notificação e intimação
1.18.
Efeitos do recurso de apelação
1.19.
Procedimento
1.20.
Prazos e diferenciação de prazos decorrentes do direito material e
do direito processual – a contagem de prazos em dias úteis
Capítulo 2 – Garantias da Locação
2.1.
Espécies de garantia – panorama geral
2.2.
Caução
2.2.1.
Introdução
2.2.2.
Caução de bens imóveis
2.2.3.
Caução de bens móveis
2.2.4.
Caução em dinheiro
2.2.5.
Caução de títulos de crédito e de créditos
2.3.

Fiança
2.3.1.
Introdução
2.3.2.
Outorga uxória ou marital na fiança
2.3.3.
Efeitos da fiança
2.3.4.
Fiança prestada por pessoa jurídica contra determinação
do ato constitutivo
2.3.5.
Morte do fiador
2.3.6.
Ausência, interdição, falência ou insolvência do fiador
2.3.7.
Ato de disposição de imóveis do fiador
2.3.8.
Exoneração do fiador após o término do prazo contratual
2.3.9.
Outros casos em que se possibilita ao locador exigir
novo fiador
2.3.10.
Morte do afiançado e alteração do quadro social de
pessoa jurídica afiançada – exoneração do fiador
2.3.11.
Novação e exoneração do fiador
2.3.12.
Foro competente para execução do fiador
2.3.13.
Bem de família e fiança

2.3.14.
Sub-rogação pelo fiador que paga a dívida e bem de
família
2.4.
Seguro-fiança
Capítulo 3 – Ação de Despejo
3
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
.1.
Principais aspectos processuais
3.2.
Ação de despejo como única forma de o locador reaver o imóvel –
exceções
3.3.
Hipóteses de despejo
3.4.
Notificação
3.4.1.
Casos em que a notificação se faz necessária para a ação
de despejo
3.5.
Legitimidade ativa e passiva
3.5.1.
Menor pode locar? Nesse caso, quem ingressa com a
ação de despejo? O despejo em face de pessoa menor
3.5.2.
Prova de propriedade nas ações de despejo (arts. 47, §
2º, e 60)
3.6.
Liminares
3.6.1.
Ação de despejo com fundamento na necessidade de se

produzir reparações urgentes no imóvel, determinadas
pelo Poder Público, que não possam ser normalmente
executadas com a permanência do locatário, ou,
podendo, ele se recuse a consenti-las
3.6.2.
Ação de despejo pelo término do prazo notificatório
previsto no parágrafo único do art. 40, sem apresentação
de nova garantia apta a manter a segurança inaugural do
contrato
3.6.3.
Ação de despejo por falta de pagamento de aluguel e
acessórios da locação no vencimento, estando o contrato
desprovido de qualquer das garantias previstas no art.
37, por não ter sido contratada ou em caso de extinção
ou pedido de exoneração dela, independentemente de
motivo
3.6.4.
Ação de despejo pelo término do prazo da locação não
residencial, tendo sido proposta a ação em até 30 (trinta)
dias do termo ou do cumprimento de notificação
comunicando o intento de retomada
3.7.
Antecipação de tutela
3.8.
Prazos para desocupação nas ações de despejo
3.8.1.
Caução e execução provisória do despejo (art. 64)
3.8.2.
Execução definitiva do despejo (art. 65)
3.9.

Embargos de retenção por benfeitorias
3.10.
Ciência a sublocatários e fiadores
3.11.
Sentença
3.12.
Ação de despejo por sublocação, cessão ou empréstimo não
consentido (art. 13)
3.12.1.
Modelo de ação de despejo por sublocação, cessão ou
empréstimo não consentido
3.12.2.
Alteração do quadro social da sociedade locatária
3.12.3.
Modelo de petição inicial de ação de despejo por cessão
da locação em razão da cessão das quotas sociais
3.13.
Pedido de assistência do sublocatário
3.13.1.
Modelo
3.14.
Ação de despejo por extinção da sublocação com pedido liminar
(arts. 14, 15, 16 e 59)
3.15.
Ação de despejo por infração de mútuo acordo (art. 47, I, c/c arts.
9º, I, e 59, § 1º, I)
3.15.1.
Modelo de ação de despejo por infração de mútuo
acordo com pedido de desocupação liminar
3.16.

Ação de despejo por infração legal ou contratual (art. 47, I, c/c art.
9º, II)
3.16.1.
Modelo de ação de despejo por desvio de uso do imóvel
(art. 23)
3.17.
Ação de despejo por falta de pagamento de aluguéis e encargos
(art. 47, I, c/c arts. 62, 63, 66 e 9º, III)
3.17.1.
Espécie de mora e prazo para sua ocorrência
3.17.2.
Vencimento apenas dos encargos autoriza o despejo?
3.17.3.
Depósito em conta do locador credor
3.17.4.
Cumulação de pedidos – despejo e cobrança – e de ações
de despejo por falta de pagamento e despejo por
denúncia vazia
3.17.5.
Fiador pode figurar no polo passivo da ação cumulada
(despejo e cobrança)?
3.17.6.
Discriminação do
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
s valores
3.17.7.
Purgação da mora – necessidade de ser realizada
mediante depósito, no prazo da contestação sob pena de
despejo
3.17.8.
Limite para purgação da mora – inadmissão da simples
purgação da mora se a faculdade já houver sido utilizada

nos últimos vinte e quatro meses
3.17.9.
Alegação de insuficiência do depósito
3.17.10. Parcelas vincendas
3.17.11. Execução dos aluguéis antes do despejo
3.17.12. Cumulação de cláusula penal (multa) compensatória e
moratória
3.17.13. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento sem
cumulação de cobrança de aluguéis
3.17.14. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento
cumulada com cobrança de aluguéis somente contra o
locatário
3.17.15. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento,
cumulada com cobrança em face do fiador
3.17.16. Modelo de ação de despejo por falta de pagamento com
pedido de desocupação liminar na hipótese de ausência
de garantias
3.18.
Ação de despejo para reparos urgentes (art. 47, I, c/c art. 9º, IV)
3.18.1.
Modelo
3.19.
Ação de despejo por extinção do contrato de trabalho (art. 47, II,
c/c art. 59, § 1º, II)
3.19.1.
Modelo
3.20.
Ação de despejo para uso próprio e de parentes (art. 47, III, c/c §§
1º e 2º)
3.20.1.

Modelo
3.20.2.
Ação de despejo para uso próprio no Juizado Especial
Cível (art. 47, III, c/c §§ 1º e 2º e art. 3º, III, da Lei
9.099/1995)
3.20.3.
Modelo
3.21.
Ação de despejo para demolição ou edificação licenciada (art. 47,
IV)
3.21.1.
Modelo
3.22.
Ação de despejo nas locações de hospitais, escolas, asilos e
entidades religiosas (art. 53)
3.22.1.
Modelo
3.23.
Ação de despejo em virtude da permanência de pessoas não
autorizadas após a morte do locatário (arts. 11, I, e 59, § 1º, IV)
3.23.1.
Modelo
3.24.
Ação de despejo em virtude de contrato de locação sem vênia
conjugal, por prazo superior a dez anos (art. 3º)
3.24.1.
Modelo
3.25.
Ação de despejo por denúncia vazia (condicionada)
3.25.1.

Ação de despejo nas locações residenciais (art. 46)
3.25.2.
Ação de despejo nas locações não residenciais (arts. 55 a
57)
3.25.3.
Ação de despejo em virtude da extinção do usufruto ou
fideicomisso (art. 7º)
3.25.4.
Ação de despejo em virtude da alienação do imóvel
durante a locação (art. 8º)
3.25.5.
Ação de despejo nas locações residenciais por contrato
ininterrupto de cinco anos – denúncia vazia (art. 47, V)
3.25.6.
Ação de despejo nas locações para temporada (arts. 48 a
50 e 59, § 1º, III)
3.25.7.
Locações celebradas anteriormente à Lei 8.245/1991
3.26.
Abandono do imóvel no curso da ação (art. 66)
3.26.1.
Modelo de petição requerendo imissão na posse
3.27.
Resposta do réu e reconvenção
3.27.1.
Contestação com modelo referente à prescrição da
pretensão da cobrança dos aluguéis e encargos
3.28.
Reconhecimento da procedência do pedido (art. 61)
3.28.1.

Modelo
3.29.
Fluxograma
Capítulo 4 – Ação Renovatória
4.1.
Principais aspectos
4.2.
A proteção legal do ponto
4.3.
Requisitos para se obter a renovação
4.4.
Defesas do locador
4.5.
Procedimento
4.5.1.
Necessidade de outra aç
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
ão renovatória na pendência de
anterior
4.6.
Quem pode ajuizar a ação renovatória (legitimidade ativa)
4.7.
Contra quem é ajuizada a renovatória (legitimidade passiva)
4.8.
Valor da causa
4.9.
Desocupação no caso de improcedência da ação e alteração do
prazo para retomada pela Lei 12.112/2009: possibilidade de
execução provisória do despejo por julgamento de improcedência
da ação renovatória e caução a ser prestada
4.10.
Retomada pelo adquirente

4.11.
Modelo de ação renovatória
4.12.
Fluxograma
Capítulo 5 – Ação de Consignação de Pagamentos de Aluguéis
5.1.
Principais aspectos
5.2.
Consignação extrajudicial
5.3.
Consignação judicial
5.3.1.
Citação e intimação para depósito
5.3.2.
Depósitos
5.3.3.
Resposta do réu
5.3.4.
Execução de aluguéis, pendente a desocupação
5.3.5.
Levantamento de depósitos no curso da ação
5.3.6.
Aplicabilidade do art. 545, § 2º, do Código de Processo
Civil
5.4.
Modelo de ação de consignação de aluguéis e acessórios
5.5.
Modelo de ação de consignação de chaves (arts. 4º e 6º)
5.6.
Ação de consignação em pagamento havendo fundada dúvida

sobre quem deva receber
5.6.1.
Modelo
5.7.
Fluxogramas
5.7.1.
Consignação de aluguéis e acessórios
5.7.2.
Consignação havendo fundada dúvida sobre quem deva
receber
Capítulo 6 – Ação Revisional
6.1.
Principais aspectos
6.2.
Direito que também é deferido ao locatário
6.3.
Requisito específico da ação revisional
6.4.
Renúncia ao direito de pedir revisão
6.5.
Qualquer acordo interrompe o prazo trienal ou é necessário que
esse acordo tenha colocado o aluguel no valor de mercado?
6.6.
Rito
6.7.
Indicação do valor do aluguel pretendido na inicial
6.8.
Aluguel provisório
6.8.1.
Criação de um limitador para o aluguel provisório

requerido pelo locatário pela Lei 12.112/2009
6.9.
Pendência de prazo para desocupação e impossibilidade revisional
6.10.
Perícia
6.11.
Honorários de advogado
6.12.
Modelo de ação revisional proposta pelo locador
6.13.
Fluxograma
Capítulo 7 – Ação de Preceito Cominatório para Possibilitar Vistoria do
Imóvel
7.1.
Principais aspectos
7.2.
Generalidades
7.3.
Modelo
7.4.
Fluxograma (para procedimento comum)
Capítulo 8 – Execução por Quantia Certa – Aluguéis e Encargos
8.1.
Principais aspectos
8.2.
Condições da ação executiva
8.3.
Execução por quantia certa contra devedor solvente
8.4.
Legitimidade

8.5.
Competência
8.6.
Possibilidade de conversão de ação de despejo em execução antes
da citação
8.7.
Modelo de execução de aluguéis e encargos em face do fiador
8.8.
Fluxograma
Capítulo 9 – A Indenização e a Adjudicação do Imóvel por Afronta ao
Direito de Preferência
9.1.
Principais aspectos
9.2.
O direito de preferência
9.3.
O direito à indenização
9.4.
Adjudicação
9.5.
Modelo de ação de adjudicação
9.6.
Modelo de notificação para conceder ao locatário o direito de
preferência
Capítulo 10 – Enunciados do Centro de Estudos do Segundo Tribunal de
Alçada Civil de São Paulo e Súmulas do Tribunal de Justiça de São
Paulo
10.1.
Enunciados do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
1
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
0.2.

Súmulas do Tribunal de Justiça de São Paulo
Livro VIII
PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS NO DIREITO
IMOBILIÁRIO
Capítulo 1 – Produção Antecipada de Provas
1.1.
Conceito
1.2.
O exame pericial – vistoria
1.3.
Classificação das provas antecipadas
1.4.
A desnecessidade de propositura de ação principal
1.5.
Procedimento
1.6.
Competência
1.7.
Deferimento liminar da prova
1.8.
Valor da causa
1.9.
Sucumbência
1.10.
Modelo de produção antecipada de prova
Bibliografia
Obras do autor
Capítulo 1
PROPRIEDADE E DIREITOS REAIS
1.1.

DIREITOS REAIS
Modernamente, entende-se que a fonte do direito positivo é o fato dotado de relevância que, ocorrido, é qualificado
pela norma regularmente posta no sistema jurídico.
Os fatos são os acontecimentos sociais e o costume.
Diz-se, portanto, que a fonte do direito positivo é o fato socialmente relevante.
Assim, a lei não é fonte do direito positivo, é o próprio direito positivo, que não pode ser fonte dele mesmo.
Ora, o homem, buscando satisfazer suas necessidades, procura apropriar-se de coisas que encontra na natureza.
Não o faz com as coisas abundantes e, tampouco, com as insuscetíveis de apropriação.
Com efeito, o ar que respiramos, não obstante imprescindível à sobrevivência, não provoca a cupidez do homem
que, destarte, não o incorpora ao seu patrimônio.
Assim, o direito real, ou direito das coisas, é definido como o conjunto de normas destinadas a regular as relações
jurídicas  concernentes  a  bens  corpóreos  (materiais)  ou  incorpóreos  (imateriais)  suscetíveis  de  apropriação  pelo
homem e, bem assim, dotados de conteúdo econômico relevante e significativo.
1.2.
SISTEMATIZAÇÃO NO CÓDIGO CIVIL E CLASSIFICAÇÃO
O  Direito  das  Coisas  está  regulado  pelo  Livro  III  da  Parte  Especial  do  Código  Civil,  cujo  título  básico  é  o  da
propriedade.
De fato, a partir daí classificam-se os direitos reais, classificação essa que leva em consideração a finalidade e o
objeto.
Está assim redigido o art. 1.225 do Código Civil:
Art. 1.225. São direitos reais:
I – a propriedade;
II – a superfície;
III – as servidões;
IV – o usufruto;
V – o uso;
VI – a habitação;
VII – o direito do promitente comprador do imóvel; VIII – o penhor;
IX – a hipoteca;
X – a anticrese;
XI – a concessão de uso especial para fins de moradia; XII – a concessão de direito real de uso; e
XIII – a laje. 1
A propriedade, direito real por excelência, é o direito de usar, gozar, dispor e reivindicar (reaver) a coisa sobre a qual

recai (Código Civil, art.
1.228).
O uso nada mais é que a faculdade do titular de servir-se da coisa, ou seja, a aplicação de sua destinação natural.
A fruição (ou gozo) representa a possibilidade de o titular extrair os frutos naturais e civis do objeto, como, por
exemplo, os aluguéis dos imóveis.
A disposição significa o direito de o titular transferir ou alienar o bem, inclusive o direito de consumir, dividir ou
gravar o bem.
A reivindicação, último atributo da propriedade, é a faculdade de retomar o bem de quem quer q
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
ue injustamente o
possua ou detenha.
Como se verá adiante, a propriedade pode não ser plena, em face da ausência de alguns dos seus atributos.
Ocorrendo isso, surgem certos direitos para terceiros, quer de gozo, ou então de garantia, que incidirão sobre a
propriedade alheia.
O usufruto, por exemplo, é o direito real sobre coisa alheia que está circunscrito ao direito de uso e fruição (gozo),
de tal sorte que o usufrutuário pode usar a coisa, alugá-la e emprestá-la, mas, por outro lado, não poderá vendê-la.
Tomando-se o objeto como fundamento da classificação, temos que os direitos reais podem ser: a)
sobre coisa própria (propriedade);
b)
sobre coisa alheia (todos os outros direitos reais).
Se, por outro lado, levarmos em conta a finalidade, teremos: a)
direitos reais de garantia (penhor, hipoteca e anticrese); b)
direitos reais de gozo (todos os demais direitos reais).
1.3.
CARACTERÍSTICAS DOS DIREITOS REAIS
1.3.1.
Publicidade
Ordinariamente, os direitos reais sobre imóveis são adquiridos após o registro do respectivo título aquisitivo junto ao
Oficial de Registro de Imóveis competente; já sobre os móveis, depois da tradição (transferência física da coisa), o
que se afirma com supedâneo no Código Civil, arts. 108, 1.245, 1.267, 1.226 e 1.227.
Portanto, o registro (bens imóveis) e a tradição (bens móveis) atuam como meio de publicidade da titularidade de
direitos reais.
1.3.2.
Oponibilidade erga omnes
Em razão da publicidade atribuída pelo registro, o titular de um direito real passa a ter a prerrogativa de opor, a
quem quer que seja, o seu direito, que recai, assim, sobre toda a coletividade.

Portanto,  a  ninguém  é  lícito  impedir  que  o  titular  utilize,  por  exemplo,  a  sua  propriedade.  Tampouco  é  lícito
perturbar o usufruto (direito real de usar e fruir) e, bem assim, impedir a utilização de uma servidão.
Vamos exemplificar, diferenciando o direito real do direito pessoal.
Suponhamos alguém que tenha adquirido um imóvel por promessa de compra e venda sem registro.
De fato, há apenas uma obrigação de o promitente vendedor outorgar a escritura depois de receber o preço.
E essa obrigação nada mais é que um vínculo jurídico transitório (extingue-se pelo pagamento), mediante o qual o
devedor  (sujeito  passivo),  se  obriga  a  dar,  fazer  ou  não  fazer  sob  pena  de,  ao  não  cumprir  culposamente  sua
obrigação, responder pelo equivalente (o que recebeu) e perdas e danos.
Essa pessoa dispõe, apenas, de um direito pessoal, ou seja, pode opor seu direito em face do outro contratante e de
mais ninguém.
Caso a obrigação não seja cumprida, tratando-se de ação pessoal, o titular do direito violado poderá tão só pleitear
perdas e danos ou cláusula penal, juros, correção monetária e eventuais honorários de advogado (Código Civil, art.
389).
Nada impede que o promitente vendedor outorgue uma escritura pública de compra e venda para um terceiro ou, até,
outra promessa que poderá ser registrada.
Havendo  o  registro  desses  títulos,  esse
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
terceiro  passará,  em  razão  da  publicidade,  a  dispor  de  um  direito  real
oponível a quem quer que seja, inclusive contra o anterior promitente comprador que não registrou sua promessa.
Sendo  assim,  em  razão  do  inadimplemento  da  obrigação,  o  promitente  vendedor  –  e  somente  ele  –  a  par  de
consequências  penais,  deverá  devolver  o  que  recebeu,  acrescido  de  juros,  correção  monetária  e  honorários  de
advogado, sem contar a multa (cláusula penal) eventualmente existente no contrato ou os prejuízos efetivos (Código
Civil, art. 404, parágrafo único).
Quem adquiriu por promessa de compra e venda ou até escritura, ambas sem registro, não poderá reivindicar o
imóvel do terceiro na medida em que, embora o direito do promitente vendedor esteja enumerado como um direito
real, depende do registro para que valha contra terceiros e, portanto, tenha a característica de um direito real.
Logo, enquanto não for registrada, a promessa de compra e venda é mero direito pessoal, valendo exclusivamente
entre  as  partes  com  algumas  exceções,  como  aquela  que  permite  ao  promitente  comprador  opor  seu  direito  a
terceiros nos casos de penhora por meio dos embargos de terceiro, em que pese a ausência de registro (Recurso
Especial 1.490.802/DF, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 17.04.2018).
1.3.3.
Sequela
Decorrência da oponibilidade erga omnes, a sequela é a faculdade concedida ao titular do direito real de perseguir a
coisa nas mãos de quem quer que a detenha, de apreendê-la para sobre a mesma exercer o seu direito real.
O  proprietário,  por  exemplo,  possui  o  direito  de  retomar  a  coisa  das  mãos  de  quem  a  detenha  injustamente,
invocando, para tanto, o seu direito de propriedade.
Isso será levado a efeito através da ação reivindicatória, que veremos adiante.
O direito de ação de que dispõe o titular é real, assim como real é o seu direito.
Portanto, a ação poderá ser endereçada a quem quer que seja.
1.3.4.

Direito de preferência
A preferência se aplica aos direitos reais de garantia, ou seja, ao penhor, à hipoteca e à anticrese.
A hipoteca é a garantia real consubstanciada em bens imóveis e o penhor em bens móveis.
Penhor é garantia real e não se confunde com a penhora, instituto de Direito Processual que consiste na apreensão de
bens.
A anticrese é a garantia real que se dá pela entrega de bem imóvel para que o credor satisfaça seu crédito com os
frutos civis, os aluguéis, por exemplo.
A preferência, portanto, consiste no privilégio de se obter o pagamento de uma dívida com os frutos ou valor de um
bem especialmente destinado à sua satisfação na constituição da obrigação.
Por exemplo: o proprietário dá seu imóvel em hipoteca como garantia de um mútuo (empréstimo) e, ao depois,
aliena esse imóvel. Inadimplida (não paga) a obrigação, o credor poderá penhorar e levar à praça o bem com o fim
de satisfazer seu crédito, independentemente das subsequentes alienações.
Importante apenas ressaltar que a venda levada a efeito
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
pelo devedor é válida, apenas não é eficaz em face do credor,
até porque ninguém adquire mais ou menos direitos do que possuía o antigo titular.
O vínculo se prende de maneira indelével à coisa e dela não se livra pelo fato da alienação. Em verdade, com a
hipoteca há uma afetação da coisa àquilo que, por seu intermédio, colima-se garantir.
O direito real prefere ao pessoal de tal sorte que, em regra, os demais credores (credores quirografários, que são
aqueles que não dispõem de crédito com garantia real de penhor, hipoteca ou anticrese) só receberão depois de
satisfeito o crédito com garantia real.
Assim, seguindo o mesmo exemplo, se alguém tiver um crédito com garantia hipotecária, os outros credores, que
não  dispõem  dessa  mesma  garantia  (credores  quirografários),  somente  receberão  depois  de  satisfeito  o  crédito
hipotecário, e isso se alguma coisa sobrar.
É  possível  a  constituição  de  outras  hipotecas,  que  serão  pagas  na  ordem de  constituição  e  não  poderão  ser
executadas antes de vencida a primeira.
Todavia, com a costumeira percuciência, coloca o professor Arruda Alvim no seu magistério que, se houver lei em
sentido contrário, o direito pessoal pode preferir ao real.
Por  exemplo:  o  art.  186  do  Código  Tributário  Nacional  dispõe  que  o  crédito  de  natureza  trabalhista  prefere  ao
tributário e, os dois, a um direito real de garantia, tal qual um mútuo com garantia hipotecária.
1.3.5.
Numerus clausus
Os direitos reais são enumerados taxativamente na lei, seja no próprio art. 1.225 do Código Civil ou em qualquer lei
extravagante.
Nesse sentido, diz-se que só a lei tem o condão de criar direitos reais.
O número dos direitos reais é sempre limitado nas legislações. Não há direito real senão quando a lei o declara. Os
direitos pessoais são inumeráveis.
Contrapondo-se à concepção clássica, Washington de Barros Monteiro admite a possibilidade de atribuir realidade a
direitos decorrentes de convenção.
Defende que, não afrontando os bons costumes e a ordem pública, nada há na lei que impeça a criação de outros

direitos reais além daqueles estabelecidos e tipificados no art. 1.225 do Código Civil.
Todavia,  pelas  regalias  que  munem  os  direitos  reais,  tais  como  a  sequela  e  a  oponibilidade erga  omnes,  a
constituição de direitos reais não pode ficar à mercê da liberdade criadora das partes.
Há uma obrigação negativa de toda a sociedade respeitar o direito do titular.
Sendo assim, essa obrigação não pode ficar ao talante do credor.
Ademais, tratando-se de imóveis, a constituição de um direito real torna imprescindível o registro junto ao oficial de
Registro de Imóveis da circunscrição imobiliária competente (Código Civil, art. 1.227).
Ocorre que os oficiais estão adstritos aos títulos que são passíveis de registro, especialmente pelas disposições da
Lei 6.015/1973 (Lei de Registros Públicos).
Assim, se as partes submeterem a registro um direito outro, o oficial não encontrará permissão na Lei para fazê-
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
lo e,
tampouco, livro para assentá-lo.
Suscitada dúvida, a magistratura, no âmbito administrativo, deve obediência à lei, e só deve atuar pretorianamente
quando o interesse social assim exigir.
É exatamente essa a mens legis contida na redação do art. 172 da Lei de Registros Públicos: Art. 172. No Registro
de  Imóveis  serão  feitos,  nos  termos  desta  Lei, o  registro  e  a  averbação  dos  títulos  ou  atos  constitutivos,
declaratórios, translativos e extintos de direitos reais sobre imóveis reconhecidos em lei, “inter vivos” ou “mortis
causa” quer para sua constituição, transferência e extinção, quer para sua validade em relação a terceiros, quer
para a sua disponibilidade.
1.4.
PROPRIEDADE
O Código Civil não define a propriedade, mas o proprietário, o que faz a partir dos atributos da propriedade.
Certo é que a noção de propriedade está insculpida no estudo dos direitos reais do Direito Civil e, não obstante, é
também uma garantia constitucional preceituada no art. 5º, inc. XXII, da Constituição Federal.
Sendo assim, a propriedade nada mais é que o direito real de usar, fruir, dispor e reivindicar a coisa sobre a qual
recai, respeitando sua função social.
Determina o art. 1.228 do Código Civil:
Art. 1.228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de
quem quer que injustamente a possua ou detenha.
De fato, a definição passa pelos poderes inerentes à propriedade.
Diz-se  que  a  propriedade  é  direito  real  por  excelência  porquanto  dela  emanam  todos  os  outros,  cujo  elenco  é
numerus clausus no Código Civil brasileiro e na legislação extravagante.
Só a lei possui o condão de criar direitos reais, entre os quais se inclui a propriedade.
Com  a  costumeira  clareza,  o  professor  Silvio  Rodrigues,  baseado  em  Lafayete  Rodrigues  Pereira,  ensina  que  a
propriedade é o único direito real que não recai sobre o direito de outrem. 2
De fato, os direitos reais podem ser classificados, em relação ao titular do domínio, em: a)
Direito real sobre coisa própria: somente a propriedade; e, b)
Direitos reais sobre coisa alheia: todos os demais direitos reais. Por exemplo, o usufruto é um direito real mediante o

qual o usufrutuário pode, apenas, usar e fruir. Todavia, o bem continua com o proprietário, embora despido desses
dois atributos.
Silvio Rodrigues ensina, ainda, que das inúmeras teorias que tentam explicar a propriedade, a que mais se aproxima
da realidade é a teoria da natureza humana.
Explica  que  a  propriedade,  desde  os  primórdios  da  história,  é  inerente  ao  ser  humano  como  condição  de  sua
existência e pressuposto de sua liberdade.
Argumenta que muito embora diversos regimes tentassem atenuá-la ou até extirpá-la, nenhum teve êxito, o que, na
sua opinião, merecedora do nosso aplauso, vem reforçar a tese da natureza humana do domínio. 3
Em suma, não há na lei uma definição legal de propriedade, o que só é possível através do art. 1.228, do Código
Civil, que d
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
efine o proprietário como aquele que pode usar, fruir, dispor e reivindicar a coisa.
De  qualquer  forma,  todo  direito  subjetivo  representa  um  vínculo  que,  no  caso  do  direito  real  de  propriedade,
configura um liame, que se forma entre o proprietário e a coletividade, cuja fonte se encontra na lei.
Com  efeito,  há  uma  obrigação  de  toda  a  coletividade  em  respeitar  o  direito  de  propriedade,  o  que  poderia  ser
representado  da  seguinte  maneira:  Não  se  pode  negar  que  o  proprietário  pode  usar  a  coisa  de  acordo  com  a
finalidade para qual ela foi criada.
Inegável, também, que possa fruir ou gozar, ou seja, extrair os frutos (rendimentos), como, por exemplo, locar o
imóvel.
Poderá dispor da coisa, ou seja, vender ou doar, por exemplo.
Pode, igualmente, reivindicar, buscando a sua propriedade nas mãos de quem quer que injustamente a possua ou
detenha.
A propriedade é a base do nosso sistema, o que se afirma na medida em que sua exploração assegura a sobrevivência
da própria sociedade.
Todavia, a propriedade não mais possui o sentido que lhe emprestaram os povos antigos, notadamente os romanos.
De acordo com o art. 5º, inc. XXIII, da Constituição Federal, hoje a propriedade submete-se ao princípio de sua
função social.
Na verdade, a partir de Justiniano, no século VI, Roma começou a assistir à transformação do antigo conceito de
propriedade.
Antes desta época, era rigorosamente homenageado o cunho individualista, que atribuía ao seu titular o pleno direito
de usar, gozar e dispor do que lhe pertencesse, da maneira que melhor lhe aprouvesse.
Essa ideia de absolutismo da propriedade, mesmo em Roma, ainda que lentamente, foi modificada, contemplando
algum conteúdo social.
Apareceram as primeiras restrições, disciplinadas, entretanto, pelos direitos recíprocos de cada proprietário, ou seja,
cada um também devia o mesmo respeito ao direito do outro, na mesma equivalência, dentro da órbita do direito
privado.
Na realidade, esse direito, como hoje o entendemos, estereotipado no nosso diploma civil, difere em muito daquele
que emanava do direito romano.
Muito tempo se passou desde que o conceito de propriedade encontrasse seu estágio atual.
É que, paradoxalmente, os romanos, que praticamente criaram o direito, sequer o definiram com objetividade.

Não  havia  no  Direito  Romano  uma  definição  de proprietas,  e,  em  razão  disso,  como  o  nosso  direito  tem  base
romanística, fundamentado na legislação europeia do século retrasado, e como o Direito Romano não transmitiu à
Idade Média a definição de propriedade, não houve repercussão da definição no direito moderno, o que persiste no
Código Civil de 2002.
Somente pouco antes do Renascimento é que a propriedade passou a ser conceituada como o direito de dispor de
modo completo das coisas, salvo naquilo que fosse proibido por lei, incorporando, pelo menos claramente, pela
primeira vez, à definição de propriedade, a ideia de sua limitação, ou seja, a possibilidade de
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
restrição ao absoluto
direito de propriedade preconizado pelos romanos.
Esse acréscimo à conceituação se refletiu em todos os sistemas de direito de base romanística. Nessa esteira o nosso
Código Civil, que guarda alguma semelhança com o Código anterior, de 1916, que, por sua vez, se baseou no direito
português e no germânico, além do direito francês, especialmente no Código de Napoleão de 1804.
1.4.1.
Atributos da propriedade
Os atributos da propriedade são derivados do jus utendi, fruendi e abutendi dos romanos, ou seja, usar, fruir ou
gozar  e  abusar.  Contudo,  com  a  evolução  da  humanidade,  “abusar”  foi  substituído  por  dispor  com  limites,
principalmente em razão da função social incorporada ao instituto.
Assim temos que são atributos do direito real de propriedade: a)
uso;
b)
gozo;
c)
disposição; e,
d)
reivindicação.
Usar significa extrair as vantagens naturais ofertadas pela coisa, extração esta que não importa em alteração de sua
substância.
Assim, ao utilizar uma casa para moradia, o proprietário está utilizando a coisa para o fim que se destina sem alterar-
lhe a substância, o que possui o condão de determinar esse atributo da propriedade.
Gozar ou fruir, por seu turno, é a possibilidade de o proprietário extrair os frutos ou produtos decorrentes da coisa
sobre  a  qual  recai  o  direito  de  propriedade;  assim,  ao  locar  uma  casa,  recebendo,  por  via  de  consequência,  os
alugueres, o proprietário estará fruindo por intermédio da percepção de frutos civis (rendimentos) decorrentes da
coisa.
Dispor significa dar à coisa o destino que o proprietário achar conveniente.
Destarte, poderá consumi-la, destruí-la, aliená-la onerosa ou gratuitamente (venda ou doação), gravá-la com um
ônus real (hipotecá-la, em caso de bens imóveis), ou seja, dar a coisa em garantia constituindo ônus real.
Se pudéssemos conferir graus de importância aos atributos da propriedade, sem dúvida a disposição seria o mais
importante, o que se afirma na exata medida em que permite ao proprietário a liberdade de fazer com o que é seu
quase tudo o que pretende.

Por último, pode o proprietário reivindicar a coisa de quem injustamente a detenha ou possua.
Isso ocorre exatamente no juízo petitório, ou seja, através de uma ação reivindicatória, que será adiante examinada,
cuja causa de pedir remota é a prova do domínio ou propriedade e representa o direito de sequela, definido como o
direito de seguir a coisa e de reavê-la de quem quer que injustamente a tenha.
1.4.2.
Características da propriedade – a função social e a propriedade plena e limitada
A propriedade apresenta algumas características que são enumeradas de forma uniforme pela doutrina, ou seja, trata-
se de um direito: a)
absoluto;
b)
exclusivo;
c)
perpétuo; e,
d)
ilimitado.
a)
Caráter absoluto
A propriedade é um direito absoluto na medida em que o proprietário tem o mais amplo poder jurídico sobre aquilo
que é seu. Nela estão insertos todos os atributos dos direitos reais. Se assim o é, a partir
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
dela surgem todos os demais
direitos reais, conforme dito alhures.
Como a propriedade é o direito real de usar, gozar, dispor e reivindicar a coisa, todos os outros direitos podem ser
extraídos do direito de propriedade, onde se concentram os atributos.
De fato, destacados, passam a configurar outro direito real, como, por exemplo, o usufruto, que é o direito de uso e
gozo extraído do direito de propriedade, despido, entretanto, dos atributos da disposição e da reivindicação.
b)
Caráter exclusivo
A propriedade possui, também, a característica de ser um direito real exclusivo já que a propriedade de um afasta a
propriedade do outro, sendo que uma coisa não comporta dois proprietários por inteiro.
O condomínio não elide a exclusividade.
Essa característica significa que não são admitidas duas pessoas proprietárias, autonomamente e ao mesmo tempo,
da inteireza da coisa.
Todavia, o direito de propriedade pode ser exercido em relação a partes ideais – em condomínio – e o direito que
recai sobre a coisa é apenas um, não maculando a característica sub exame.
Por exemplo: duas pessoas podem ser proprietárias de um imóvel na proporção de 50% cada. Possível, também, que
uma seja proprietária de fração ideal maior que a outra.

c)
Caráter perpétuo
A propriedade é considerada, também, um direito perpétuo, o que se afirma em razão de só se extinguir pela vontade
do dono ou de disposição legal.
De fato, a propriedade existirá independentemente do seu exercício por quem de direito.
Tornando-se proprietário, o direito do titular só deixará de existir no caso de constituição de uma situação geradora
de um benefício a outrem, benefício esse que deve ser entendido como um ato de aquisição.
Por exemplo: se houver uma invasão, e o invasor possuir o imóvel pelo prazo suficiente para usucapi-lo (que varia
de acordo com a modalidade), haverá uma situação nova, geradora de um direito que concorre em benefício de
outrem, sendo este um ato de aquisição (prescrição aquisitiva).
Não é a inércia do titular, por si só, que leva à perda da propriedade, mas, sim, a inércia associada à ação de um
terceiro.
Nem  sempre  a  propriedade  é  perpétua,  o  que  se  afirma  na  medida  da  existência  da  propriedade  perpétua  e  da
propriedade resolúvel.
A propriedade perpétua é aquela que não possui termo final e só se extingue caso ocorra uma situação geradora de
um benefício a outrem, benefício este que deve ser entendido como um ato aquisitivo, ou então em face da lei.
A propriedade resolúvel, por outro lado, é aquela que se resolve, ou seja, tem um dia certo de término.
Por exemplo, essa data pode ser estabelecida pelas partes no caso da retrovenda, cláusula inserta nos contratos
mediante a qual defere-se ao vendedor, em prazo não superior a três anos, direito de readquirir a coisa; entretanto,
após o termo a quo sem o exercício da opção, a propriedade passa a ser perpétua.
É o caso também da alienação fiduciária de bem imóvel, regulada pela Lei 9.514/1997, que torna a propried
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
ade do
credor resolúvel, ou seja, o credor é proprietário até que o devedor pague a dívida. Com o pagamento, a propriedade
do credor se resolve. A alienação fiduciária vem tratada em capítulo específico ao qual remetemos o leitor.
d)
Caráter ilimitado
Mas também se diz que a propriedade é um direito real ilimitado porquanto permitiria ao proprietário fazer com a
coisa que lhe pertence o que bem entender e o que melhor lhe aprouver.
Veremos que modernamente não é bem assim.
É que a propriedade pode ser plena ou limitada e, demais disso, está pautada pela função social.
Diz-se  que  é  plena  quando  estiverem  concentrados  todos  os  atributos  da  propriedade  (uso,  gozo,  disposição  e
reivindicação),  ou  seja,  quando  o  proprietário  enfeixa  em  suas  mãos  todas  as  prerrogativas  que  constituem  o
conteúdo do direito.
Será limitada aquela despida de algum ou alguns dos seus atributos ou que sofra limitações a esses atributos.
Supondo, para ilustrar, que o proprietário retire o uso e o gozo (fruição) e transfira-os ao seu filho. Embora continue
sendo proprietário, o será de forma limitada (nu-proprietário). Manterá o direito de alienar a coisa e de reivindicá-la
de terceiros, e o seu filho terá o usufruto (uso e fruição), que não se extinguirá com a eventual alienação.
O nu-proprietário tem a posse indireta e o usufrutuário, a posse direta.
Sendo assim, ao nu-proprietário tanto se admite o interdito possessório em face da posse indireta, quanto a ação

reivindicatória em razão de sua propriedade, embora limitada.
Por outro lado, o usufrutuário somente poderá invocar os interditos possessórios além da legítima defesa da posse
(com os requisitos do desforço imediato e meios necessários).
Todavia, se decorrer ano e dia, o eventual esbulhador adquire a posse, que passa a ser justa e, nesse caso, só o
proprietário poderá ingressar com o interdito (no exemplo, reintegração de posse), sem possibilidade de reintegração
liminar, ou então optar pela ação reivindicatória fundamentada na propriedade que mantém, embora limitada.
O  caráter  ilimitado  ou  pleno  da  propriedade  decorre,  portanto,  de  suas  características,  posto  que,  se  o  direito  é
ilimitado, o é porquanto exclusivo, perpétuo e principalmente absoluto.
Antigamente essa característica era bem mais acentuada, de tal sorte que a propriedade era considerada, no direito
romano, usque ad inferos e usque ad sidera, ou seja, dos céus às profundezas da terra.
Ocorre que hoje a lei restringe este direito, em tese ilimitado, seja em razão de limitações específicas, seja através da
função social da propriedade.
Consideramos  que  a  função  social,  a  par  de  limitações  específicas,  tais  como  as  limitações  administrativas
(servidões, requisições, ocupações e desapropriações) e civis (por exemplo, os direitos reais sobre coisa alheia) hoje,
faz parte da construção jurídica do direito de propriedade.
De fato, ao mesmo tempo em que o direito de propriedade é garantido pelo inc. X
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
XII do art. 5º da Constituição
Federal, logo em seguida, o inc.
XXIII exige que a propriedade atenda a sua função social.
Essa função social, no nosso sistema, não significa socialização da propriedade, o que se afirma na exata medida em
que a propriedade está garantida.
O que a Constituição exige, respeitada a ordem econômica, é que o direito de propriedade seja exercido nos limites
do interesse econômico e social.
Em outras palavras, aquele que reside em imóvel residencial está atribuindo ao bem o seu destino e, nessa medida,
está cumprindo a função social da propriedade. Da mesma forma, aquele que tem uma fazenda produtiva respeita a
função social de sua propriedade.
Não respeita, de outro lado, aquele que mantém seu imóvel fechado ou que conserva a terra improdutiva.
Nessa medida, a lei traz alguns mecanismos que impõem sanção àquele que não atribui à propriedade a sua função
social.
É o que ocorre com o Estatuto da Cidade, Lei 10.257/2001, que prevê a possibilidade de parcelamento, edificação
ou utilização compulsória do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado e, ainda, imposto predial com
progressão de alíquota por ano, durante cinco anos, enquanto o solo não for utilizado de acordo com a sua função
social, mantendo-se a alíquota máxima fixada enquanto não houver essa destinação (Lei 10.257/2001, arts.
5º a 7º).
No âmbito rural, surge outro mecanismo tributário, o Imposto Territorial Rural.
Assim, a propriedade não produtiva gera mais imposto que uma propriedade produtiva.
Nesse  sentido,  depois  de  estabelecer  que  o  Imposto  Territorial  Rural  pertence  à  União,  a  Constituição  Federal
determina a progressividade através de alíquotas destinadas a desestimular a manutenção de terras improdutivas
(Constituição Federal, art. 153, § 4º).
Outra vertente da função social da propriedade é a proibição do abuso do direito de forma geral pelo Código Civil:

Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites
impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.
O Código Civil proíbe, também, especificamente, o abuso do direito de propriedade. Nesse sentido, o art. 1.228, §
2º, do Código Civil: Art. 1.228, § 2º. São defesos os atos que não trazem ao proprietário qualquer comodidade, ou
utilidade, e sejam animados pela intenção de prejudicar outrem.
Para Josserrand:4
Os direitos se realizam, não em uma direção qualquer, mas em uma ambiência social, em função de sua missão e na
conformidade destes princípios que são, como se disse, subjacentes à legalidade, e constituem, em seu conjunto, um
direito natural de conteúdo variável e como uma superlegalidade... é a teoria do abuso de direito que o mantém em
seu caminho, e o impede de se afastar dele, conduzindo-o assim num impulso seguro até a finalidade a atingir.
Assim, a lei não permite que uma parte, ao exercer um direito, prejudique a outra, mormente se esse exercício não
traz qualquer comodid
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
ade ou utilidade, mas, pelo contrário, é animado apenas pela intenção de prejudicar.
Imaginemos duas pessoas vizinhas que são inimigas viscerais.
Imaginemos,  também,  que  uma  delas,  percebendo  que  nos  finais  de  semana  a  outra  desenvolve  a  atividade  de
balonismo, resolve mandar projetar, aprovar e construir uma torre nos limites de sua propriedade, pagando todas as
taxas.
Se  essa  torre  não  tem  qualquer  finalidade,  a  não  ser  prejudicar  a  subida  do  balão  navegável  do  sítio  vizinho,
evidentemente que a construção da torre, embora legal, é abusiva.
Nesse caso, o ato é ilícito, o que possibilita ao prejudicado reclamar a demolição da construção, embora regular.
Percebe-se, portanto, que a propriedade é um direito ilimitado em tese.
Todavia, sua concepção, seu âmago, sua alma, hoje, é dotada de configuração diversa daquela de outrora, vez que
pautada pela função social da propriedade, que bitola o exercício desse direito, fazendo parte da própria construção
jurídica da propriedade.
Sendo assim, não se trata de uma limitação propriamente dita, mas de característica intrínseca da propriedade.
Mas a propriedade experimenta algumas limitações.
De fato, se algum dos atributos da propriedade foi transferido para terceiro, pode surgir um direito real sobre coisa
alheia, limitando a propriedade.
É o que acontece com o usufruto.
O usufrutuário tem o direito real sobre coisa alheia de usar e fruir, restando ao proprietário, nessa altura denominado
nu-proprietário, apenas o direito de dispor e reivindicar.
As
cláusulas
de
incomunicabilidade,
impenhorabilidade
e
inalienabilidade (Código Civil, arts. 1.848 e 1.911), pactuadas livremente nas doações e somente se houver justa

causa sobre os bens da legítima (metade dos bens deixados na sucessão), limitam o exercício pleno da propriedade
no que tange ao atributo da disposição.
Mas não são apenas as limitações aos atributos que tornam a propriedade limitada.
Se um imóvel estiver locado e se o locatário tem direito à ação renovatória, que estudaremos no título referente à
locação, a propriedade será limitada na medida em que a locação poderá se prorrogar compulsoriamente por tempo
indeterminado, independentemente da vontade do locador.
Existem, também, limitações administrativas, como as servidões, o tombamento (patrimônio histórico e cultural),
sem contar as normas ambientais de preservação da fauna e flora (bens difusos), além das restrições urbanísticas
(zoneamento) e do direito de construir.
Esses casos representam apenas exemplos, destinados a situar algumas limitações ao direito de propriedade.
Com efeito, outras limitações podem ser acrescentadas, tanto insertas na função social quanto nas limitações de
caráter especial.
Logo, a característica de direito ilimitado conferida à propriedade não é tão absoluta, uma vez que sempre estarão
presentes limitações legais.
Segundo a doutrina, trata-se de evolução do direito, que passa a observar o interesse comum, sobrepondo o direito
da col
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
etividade ao mesquinho interesse de um só.
1.4.3.
Aquisição da propriedade imobiliária
A aquisição da propriedade se dá:
a)
pelo registro: negócio jurídico;
b)
pela acessão: construções, plantações, formação de ilhas, avulsão, aluvião e abandono do álveo; c)
pela usucapião;
d)
pela posse-trabalho;
e)
pelo direito hereditário; e,
f)
pelo casamento.
A aquisição da propriedade se manifesta através de diversas formas.
Neste capítulo, nos ocuparemos do registro e das acessões.
A usucapião será tratada em capítulo específico.
O direito hereditário e o casamento são objetos de estudo do Direito de Família.

A posse-trabalho, por sua vez, será tratada juntamente com o estudo da posse e das ações possessórias.
1.4.3.1.
O registro – negócios jurídicos
A aquisição de imóveis é, em regra, um negócio jurídico solene.
Sendo assim, a escritura pública é essencial à validade dos negócios jurídicos sobre direitos reais imobiliários, salvo
as  exceções  de  leis  especiais,  como,  por  exemplo,  negócios  no  âmbito  do  Sistema  Financeiro  Imobiliário  e  do
Sistema Financeiro da Habitação.
Todavia, agora há um limite claro.
Os imóveis com valor de até trinta vezes o maior salário mínimo vigente no país não dependem de escritura pública,
lavrada por tabelião (qualquer tabelião) de acordo com o art. 108 do Código Civil: Art. 108. Não dispondo a lei em
contrário, a escritura pública é essencial à validade dos negócios jurídicos que visem à constituição, transferência,
modificação ou renúncia de direitos reais sobre imóveis de valor superior a trinta vezes o maior salário mínimo
vigente no País.
Para outorga da escritura, em regra, é necessária a anuência do marido ou da mulher.
Outrossim, nos termos do art. 1.647 do Código Civil, a outorga uxória ou marital, ou seja, a anuência do marido ou
da mulher na escritura pública, não é mais exigida no regime da separação total de bens e no regime de participação
final nos aquestos, neste, desde que haja pacto antenupcial (Código Civil, art. 1.656).
No regime do Código Civil de 1916 (art. 235), que vigorou até o dia 11
de janeiro de 2003 (inclusive), 5 qualquer que fosse o regime de bens entre os cônjuges, a outorga era exigida. Com
o início da vigência do atual Código, para os casamentos celebrados pelo regime da separação de bens a partir de 12
de janeiro de 2003, nos termos do seu art. 2.039, a anuência não é mais necessária.
A contrario sensu, embora até seja possível pensar diferente aplicando-se o art. 2.035 do Código Civil, qualquer que
seja o regime de bens do casamento celebrado até o dia 11 de janeiro de 2003, a outorga conjugal é necessária, por
cautela, na venda de bens imóveis.
A ausência da outorga, quando exigível, torna a venda anulável, devendo a anulação ser requerida pelo cônjuge que
não concedeu a anuência no prazo decadencial de dois anos do art. 1.649 do Código Civil.
Também releva observar que, de acordo com o art. 496 do Código Civil, a venda de ascendente a descendente
demanda a anuência dos demai
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
s descendentes e, também, do cônjuge (salvo regime de separação total).
A aquisição dos bens imóveis, contudo, não se completa com a escritura.
De acordo com os arts. 108, 1.227 e 1.245 e 1.267 do Código Civil, mister se faz o registro desse título aquisitivo –
que pode ser uma escritura pública de compra e venda ou doação, por exemplo – junto ao Oficial de Registro de
Imóveis da circunscrição imobiliária competente.
Antes do registro não há direito real sobre o imóvel adquirido nos termos do art. 1.245 do Código Civil, ou seja, por
negócio jurídico.
Vamos exemplificar.
Suponhamos A, que outorga uma escritura pública a B, cujo objeto é um apartamento.
Se B não leva essa escritura a registro e A outorga nova escritura a C, que ultima a providência necessária nos termos
do art. 1.227 do Código Civil, B não terá adquirido a propriedade do bem imóvel, já que não registrou sua escritura.

Portanto, como já dissemos, a escritura, enquanto não registrada, não atribui direito real de propriedade, apenas
direito  pessoal,  obrigacional,  mediante  o  qual B,  nesse  exemplo,  civilmente,  poderá  apenas  responsabilizar A
patrimonialmente (Código Civil, art. 389), e não reivindicar a propriedade de C, que a adquiriu legalmente, já que
não dispõe de direito real, oponível erga omnes.
Sendo assim, no caso de bens imóveis e aquisição por negócio jurídico, a transferência do domínio se opera com o
registro do título aquisitivo junto ao oficial de Registro de Imóveis da circunscrição imobiliária competente.
Trata-se, no caso, de tradição solene.
Nesse sentido (Código Civil):
Art. 1.245. Transfere-se entre vivos a propriedade mediante o registro do título translativo no Registro de Imóveis.
§ 1º Enquanto não se registrar o título translativo, o alienante continua a ser havido como dono do imóvel.
§ 2º Enquanto não se promover, por meio de ação própria, a decretação de invalidade do registro, e o respectivo
cancelamento, o adquirente continua a ser havido como dono do imóvel.
Assim, diz-se que quem não registra não é dono.
Outorgada a escritura, ou admitido o instrumento particular, portanto, mister se faz o registro junto à matrícula para
aquisição de direito real oponível a quem quer que seja.
A matrícula nada mais é que uma ficha numerada onde se descreve o imóvel e se indica o titular.
Cada  imóvel  tem  apenas  uma  matrícula  junto  ao  oficial  de  Registro  de  Imóveis  da  circunscrição  imobiliária
competente e em nenhum outro.
Nessa matrícula são registrados e averbados todos os fatos jurídicos que alteram de alguma forma o direito nele
inscrito.
Os registros e as averbações seguem o seguinte caminho: a)
Protocolização (Lei 6.015/73, art. 182): com anotação da data e hora para efeito de aquisição de direitos reais (Lei
6.015/73, art.
186).
b)
Prenotação (Lei 6.015/73, art. 205): conferindo preferência no registro por trinta dias.
c)
Registro (Lei 6.015/73, arts. 167 e 232): na ordem, v.g. R1; AV2; R3...
Os registros servem para anotar na ficha de matr
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
ícula os atos translativos ou declaratórios da propriedade e dos
demais direitos reais (Lei 6.015/73, art.
167, I), como, por exemplo, hipotecas, servidões, promessa de compra e venda, incorporações, loteamentos etc.
As averbações (Lei 6.015/73, art. 167, II) referem-se às alterações do registro, como, por exemplo, a alteração de
nome pelo casamento, cláusulas de inalienabilidade de imóveis etc.
Entre outros, o registro adota os seguintes princípios: a)
Prioridade, ou seja, aquele que primeiro protocolizar o título prefere aos demais títulos que porventura ingressem no
protocolo, independentemente da data da escritura.

b)
Especialidade, segundo o qual cada imóvel deve ter uma descrição única, que não se confunde com a descrição de
outros imóveis, recebendo, na ficha de matrícula, um número diferente dos demais.
c)
Publicidade, na medida em que qualquer pessoa pode consultar o teor da matrícula, verificando o nome de quem
consta como titular e os ônus reais que sobre o imóvel recaem.
d)
Continuidade,  que  representa  a  necessidade  de  o  registro  seguir  a cadeia  dominial,  o  que  impossibilita  a
transferência do direito por quem não seja o titular. Assim, quem não é proprietário, não pode vender validamente.
O Registro de Imóveis funciona com cinco livros:
Livro  1  –  Protocolo  –  onde  são  apontados  todos  os  títulos  para  registro  ou  averbação,  com  exceção  daqueles
apresentados apenas para cálculo dos emolumentos (Lei 6.015/1973, art. 174); Livro 2 – Registro Geral – destinado
à matrícula e aos registros e averbações enumerados no art. 167 da Lei 6.015/1973; Livro 3 – Registro Auxiliar –
destinado ao registro de atos de atribuição do oficial, mas que não se encontram enumerados no art. 167 da Lei de
Registros  Públicos,  como,  por  exemplo,  o  regulamento  de  loteamento  fechado  ou  a  minuta  do  contrato  padrão,
também de loteamentos além das convenções de condomínio, entre outros documentos (Lei 6.015/1973, art. 178);
Livro 4 – Indicador Real – é o livro onde os imóveis matriculados ou transcritos são indicados em razão do seu
endereço, possibilitando a localização da matrícula ainda que o interessado não disponha do número da matrícula do
imóvel que quer consultar; Livro 5 – Indicador Pessoal – é o livro onde as pessoas que figuram como titulares de
imóveis são indicadas, o que possibilita a consulta da titularidade de imóveis pelo nome do titular, ainda que não se
disponha do endereço ou do número da matrícula do imóvel.
Em suma, voltando à aquisição pelo registro, é possível afirmar que quem não registra, não é dono, não é titular de
direito real de propriedade oponível a quem quer que seja ( erga omnes), por ausência de publicidade.
Todavia, a presunção de propriedade gerada pelo registro é relativa, ou seja, admite prova em sentido contrário.
Nesse sentido o art. 1.247 do Código Civil:
Art. 1.247. Se o teor do Registro não exprimir a verdade, poderá o interessado reclamar que se retifique (LRP, arts.
121 e ss.) o
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
u anule.
Parágrafo único. Cancelado o Registro, poderá o proprietário reivindicar o imóvel, independentemente da boa-fé
ou do título do adquirente.
Imaginemos uma hipótese: o proprietário se vê privado de sua propriedade em razão de escritura outorgada com
falsa procuração, por alguém com documentos falsos ou em razão de uma nulidade absoluta qualquer.
Caso essa escritura seja registrada, o adquirente se tornará proprietário, vez que figurará como tal na matrícula.
Inicialmente,  nos  termos  do  art.  1.247  do  Código  Civil,  como  o  registro  efetuado  não  exprimirá  a  verdade,  o
prejudicado poderá promover ação de anulação, independentemente da boa-fé do adquirente.
Anulado o registro, na qualidade de proprietário, o prejudicado buscará sua propriedade, exercendo o direito de
reivindicação, o que poderá fazer cumulando esse pedido na própria ação de anulação.
A única hipótese em que é possível o adquirente evitar a anulação é a exceção de usucapião, ou seja, a defesa com
alegação de aquisição por usucapião, provando-se o cumprimento dos requisitos.
Deveras, o proprietário que perdeu injustamente sua propriedade deixando decorrer o prazo de usucapião sem tomar

qualquer atitude, a perderá definitivamente, não podendo mais invocar o art. 1.247 do Código Civil, em razão da
aquisição  do  outro.  Nesse  sentido,  para  maiores  esclarecimentos,  remetemos  o  leitor  ao  capítulo  referente  à
usucapião.
1.4.3.2.
Acessões
As acessões representam outra forma de aquisição de propriedade.
De fato, difere da aquisição por negócio jurídico na medida em que um fato natural ou a atividade humana têm o
condão de atribuir o direito de propriedade.
É claro que, para valer contra terceiros, a acessão deverá ingressar no registro de imóveis. Todavia, a aquisição já se
operou, assim como ocorre com a usucapião.
As acessões são definidas como a união e a incorporação com aumento de volume ou valor em razão de elemento
externo que, de acordo com a regra segundo a qual o acessório segue o principal, presume-se pertencer ao dono do
imóvel acrescido.
As acessões podem ser:
a)
Naturais: avulsão, aluvião, abandono do álveo e formação de ilhas; e,
b)
Industriais: construções e plantações.
São acessões naturais aquelas que encontram sua origem em fatos jurídicos, ou seja, acontecimentos naturais que
criam, modificam ou extinguem direitos.
A avulsão, prevista no art. 1.251 do Código Civil e no art. 19 do Código de Águas (Decreto nº 24.643/1934), é a
aquisição da propriedade em razão de força natural e violenta que faz com que uma porção de terra se destaque de
um prédio e se junte a outro.
Prevê o Código Civil, em respeito ao princípio que veda o enriquecimento ilícito, que o adquirente deverá indenizar
o dono do prédio desfalcado e, se não o fizer, o direito de indenização decairá no prazo de um ano pela inércia do
dono do prédio desfalcado.
Trata-se de meio de aquisição de duvidosa aplicação prática na medida em que não encontramos, ao menos em
nossa pesquisa, q
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
ualquer decisão que tenha reconhecido essa forma de aquisição.
A aluvião, por sua vez, é a forma de aquisição por acessão natural mediante a qual ocorrem acréscimos às margens
de rios de forma imperceptível (Código Civil, art. 1.250).
Nesse caso, não há qualquer indenização, sendo o terreno aluvial (aquele que se depositou na margem), acrescido à
propriedade ribeirinha na proporção de sua testada para a antiga margem.
O abandono do álveo, também forma de aquisição de propriedade por acessão, nada mais é que o leito seco de rio
que não mais existe ou que sofreu desvio em seu curso.
O leito seco do rio (álveo abandonado) será dividido entre as propriedades ribeirinhas na proporção de suas testadas
para a antiga margem até a metade do álveo abandonado se a propriedade da outra margem tiver titular diverso.
Questão que surge do abandono do álveo é saber como fica a situação no caso de mudança do curso do rio.
Evidentemente, outra propriedade pode ser prejudicada.

Todavia, se o fato for natural, acorde com o mandamento do art. 1.252
do Código Civil e art. 26 do Código de Águas, estaremos diante de motivo de força maior que impede qualquer
indenização.
Nesse caso, somente restará ao proprietário do imóvel atingido suportar o prejuízo.
Todavia, se a mudança de curso se der em razão de obra promovida pelo Poder Público, o fato se equiparará à
expropriação,  deferindo  o  direito  de  indenização  ao  proprietário  do  imóvel  prejudicado.  Para  compensar  a
indenização, a lei defere ao Poder Público a propriedade do álveo abandonado de tal sorte que não haverá aquisição
pelos proprietários ribeirinhos.
Por fim, como acessão natural, temos a formação de ilhas.
A formação de ilha só confere a propriedade se o rio onde se formar for particular, ou seja, um rio não navegável
(Código de Águas, art. 23).
Nesse caso, o Código Civil define as consequências: Art. 1.249. As ilhas que se formarem em correntes comuns ou
particulares pertencem aos proprietários ribeirinhos fronteiros, observadas as regras seguintes: I – as que se
formarem no meio do rio consideram-se acréscimos sobrevindos aos terrenos ribeirinhos fronteiros de ambas as
margens, na proporção de suas testadas, até a linha que dividir o álveo em duas partes iguais; II – as que se
formarem entre a referida linha e uma das margens consideram-se acréscimos aos terrenos ribeirinhos fronteiros
desse mesmo lado; III – as que se formarem pelo desdobramento de um novo braço do rio continuam a pertencer
aos proprietários dos terrenos à custa dos quais se constituíram.
Resta,  então,  verificarmos  as  acessões  industriais,  aquelas  que  dependem  da  atividade  humana,  sem  a  qual  não
ocorrem, ou seja, as construções e plantações.
Mister se faz observar que as normas que regulam essas acessões não se misturam com aquelas decorrentes de
benfeitorias, cujo estudo nesta obra é feito juntamente com a posse e as ações possessórias.
No caso de benfeitorias, em regra, o possuidor de boa-fé tem direito às benfei
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
torias úteis e necessárias, bem como
levantar as voluptuárias, sem direito de retenção. Já o possuidor de má-fé só pode cobrar as benfeitorias necessárias
que realizou, isso sem direito de retenção.
As benfeitorias visam conservar ou melhorar a coisa já existente, tratando-se de bem acessório.
As construções e plantações, por sua vez, são acréscimos, ou seja, meio de aquisição de propriedade.
Presume-se, até prova em contrário (presunção relativa), que as construções e plantações pertencem ao dono do
imóvel onde foram realizadas (Código Civil, art. 1.253).
De  fato,  o  proprietário  que  planta  e  constrói  em  seu  terreno  com  sementes  e  materiais  próprios,  adquire  a
propriedade da construção ou plantação.
O problema surge no caso de o proprietário, ou alguém por ele, utilizar sementes ou materiais alheios no seu terreno.
Nesse caso, se agir de boa-fé, paga o valor dos materiais e sementes de forma singela.
Obrando de má-fé, por outro lado, ou seja, sabendo ou devendo saber que os materiais são alheios, embora adquira
igualmente a propriedade da construção ou plantação, responde por perdas e danos, consubstanciados nos danos
emergentes, exemplificados pelo valor dos materiais e sementes, além de lucros cessantes, como, por exemplo, as
perdas em razão de o dono das sementes não ter plantado no momento mais adequado.
É possível, também, que alguém plante ou construa em terreno alheio.
A regra geral, nesse caso, é de fazer com que aquele que plantou ou construiu em terreno alheio, perca aquilo que
plantou ou construiu para o dono do terreno, seguindo a regra segundo a qual o acessório segue o principal.

Assim, em regra, se agiu de boa-fé, desconhecendo que o terreno era alheio, como, por exemplo, no caso de arrendar
terra para plantação de quem, ao depois, descobre-se que não era dono, terá direito de ser ressarcido em razão do
benefício do proprietário.
Se agiu de má-fé, perde o que investiu sem qualquer direito à indenização.
A má-fé pode ser, também, do proprietário, que permaneceu inerte em razão da acessão que não desconhecia e
acompanhou sem impugnação. Nesse caso, ainda que aquele que plantou ou construiu tenha agido de má-fé, terá
direito de receber indenização pelos prejuízos.
Outrossim, rompendo com os pendores individualistas do século retrasado, o novo Código Civil, Lei 10.406/2002,
estabelece inversão da regra segundo a qual o acessório segue o principal nos casos em que o valor da construção
supera o valor do solo.
Organizamos, assim, as hipóteses e as consequências: a)
Boa-fé e construção/plantação na totalidade do solo no caso de a construção/plantação exceder o valor do solo:
aquele que plantou/edificou adquire a propriedade do solo, mediante indenização fixada pelo juiz (Código Civil, art.
1.255).
b)
Invasão  parcial  (até  5%)  e  boa-fé:  aquele  que  construiu/plantou  adquire  mediante  indenização  da  parte  do  solo
invadido e da desvalorização do restante (Código Civil, art. 1.258).
c)
Invasão  parcial  (até  5%)
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
e  má-fé:  sendo  impossível  a  demolição,  mesma  solução  anterior  com  o  décuplo  da
indenização (Código Civil, art. 1.258).
d)
Invasão parcial (mais de 5%) e boa-fé: o construtor adquire mediante indenização da parte do solo, do acréscimo de
valor à construção e da desvalorização do restante (Código Civil, art.
1.259).
e)
Invasão parcial (mais de 5%) e má-fé: demolição e pagamento de perdas e danos em dobro (Código Civil, art.
1.259).
1.4.4.
Perda da propriedade
A perda da propriedade vem tratada no art. 1.275 do Código Civil, dispositivo que enumera, exemplificativamente,
as causas que determinam a perda do direito de propriedade.
São causas voluntárias de perda da propriedade:
a)
alienação;
b)
renúncia; e,

c)
abandono.
A alienação nada mais é que a transferência a qualquer título, como, por exemplo, por compra e venda, doação,
transação (acordo para terminar ou prevenir litígios), dação em pagamento etc.
A renúncia, ou seja, o fato de o proprietário abrir mão do seu direito, assim como a alienação, nos termos do art.
1.275, parágrafo único, depende de registro.
Assim, sendo conveniente ao proprietário renunciar ao seu direito de propriedade, deverá outorgar escritura pública
caso o valor seja superior a trinta vezes o salário mínimo vigente no país (Código Civil, art. 108) e levá-
la a registro.
Nesse caso, o bem imóvel será vago e o Poder Público poderá arrecadá-
lo e incorporá-lo ao seu patrimônio nos termos do art. 1.276 do Código Civil, que será adiante analisado.
Nesse instante, poder-se-ia redarguir: em qual hipótese o proprietário teria interesse em renunciar ao seu direito?
De fato, numa primeira e superficial análise, poderíamos descartar o interesse prático do instituto.
Todavia, existem casos em que o interesse estará presente.
É o caso de o imóvel responder por vultosa dívida de imposto predial e territorial, cujo valor do próprio imóvel não
justifica o pagamento.
Como se trata de obrigação propter rem, ou seja, aquela que se vincula à coisa e não ao titular, renunciando ao
direito, o proprietário estará, também, se livrando da obrigação, surgindo, portanto, interesse jurídico na renúncia.
A propriedade pode ser perdida, também voluntariamente, por abandono, causa prevista no art. 1.276 do Código
Civil, que exige: a)
Abandono e ausência de posse do imóvel por terceiros, ou seja, ninguém pode estar na posse do imóvel, ocupando-
o, por exemplo, a título de locação ou mesmo em razão de esbulho (invasão). A posse pode, portanto, ser indireta,
afastando, nesse caso, a intenção de abandonar, mormente que o abandono se trata de meio voluntário de perda da
propriedade. Presume-se de forma absoluta o abandono por ausência do pagamento dos impostos, desde que tenham
cessado os atos de posse, ou seja, desde que não haja ninguém ocupando ou que não haja qualquer exteriorização de
um dos poderes inerentes à propriedade (Código Civil, art. 1.196); e, b)
Arrecadação como bem vago, constatado o abandono.
Após três anos da arrecadação, pas
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
sará ao domínio do Município ou da União (se for rural). Durante esse prazo de
três anos, o proprietário terá, ainda, o direito de retomar a coisa, evitando que passe ao domínio público.
Como o art. 1.276 do Código Civil determina a necessidade de ausência de posse por terceiros, resta evidente que na
hipótese de terceiros tomarem a posse, não haverá como o Poder Público arrecadá-lo.
Com o abandono a coisa passa a ser res derelicta, ou seja, coisa de ninguém, admitindo, assim, a posse de terceiros,
inclusive para usucapir o bem abandonado.
A mesma conclusão pode ser extraída no caso de o imóvel ser objeto de escritura de renúncia. Nesse caso, passa a
ser coisa de ninguém, o que permite a posse ad usucapionem de terceiros que exclui a possibilidade de o Poder
Público arrecadá-lo como bem vago.
Por outro lado, existem causas involuntárias de perda de propriedade, ou seja, meios que independem da vontade do
proprietário. São elas: a)

perecimento;
b)
desapropriação; e,
c)
posse-trabalho.
O imóvel pode perecer quando, por exemplo, uma ilha particular (em rio não navegável) deixa de existir ou quando
uma construção se deteriora, ameaça ruína e reclama demolição.
A desapropriação é possível por necessidade ou utilidade pública, mediante prévia e justa indenização em dinheiro
(Constituição Federal, art.
5º, XXIV; Código Civil, art. 1.228, § 3º).
A ela se aplica o Decretolei 3.365/1941 e o estudo será feito em capítulo destacado.
O mesmo em razão da posse-trabalho, que admite a aquisição da propriedade por número considerável de pessoas na
posse de boa-fé, por mais de cinco anos, de uma extensa área de terra e nela aplique a sua função social, aquisição
esta que dependerá de pagamento do valor que for arbitrado judicialmente (Código Civil, art. 1.228, § 4º).
Trata-se de perda, pelo proprietário, independentemente de sua vontade e, assim, causa involuntária de perda de
propriedade.
Estudaremos a posse-trabalho juntamente com o capítulo referente à posse por se tratar, também, de uma de suas
consequências.
1
No  Código  Civil  foi,  ainda,  inserida  a  tipificação  do  novel  direito  real:  Art.  1.510-A.  O  proprietário  de  uma
construção-base  poderá  ceder  a  superfície  superior  ou  inferior  de  sua  construção  a  fim  de  que  o  titular  da  laje
mantenha unidade distinta daquela originalmente construída sobre o solo. § 1º O direito real de laje contempla o
espaço aéreo ou o subsolo de terrenos públicos ou privados, tomados em projeção vertical, como unidade imobiliária
autônoma, não contemplando as demais áreas edificadas ou não pertencentes ao proprietário da construção-base. §
2º O
titular do direito real de laje responderá pelos encargos e tributos que incidirem sobre a sua unidade. § 3º Os titulares
da laje, unidade imobiliária autônoma constituída em matrícula própria, poderão dela usar, gozar e dispor. § 4º A
instituição do direito real de laje não implica a atribuição de fração ideal de terreno ao titular da laje ou participação
propo
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
rcional em áreas já edificadas. § 5º Os Municípios e o Distrito Federal poderão dispor sobre posturas edilícias
e urbanísticas associadas ao direito real de laje. § 6º O titular da laje poderá ceder a superfície de sua construção para
a instituição de um sucessivo direito real de laje, desde que haja autorização expressa dos titulares da construção-
base e das demais lajes, respeitadas as posturas edilícias e urbanísticas vigentes.
Art. 1.510-B. É expressamente vedado ao titular da laje prejudicar com obras novas ou com falta de reparação a
segurança, a linha arquitetônica ou o arranjo estético do edifício, observadas as posturas previstas em legislação
local. Art. 1.510-C. Sem prejuízo, no que couber, das normas aplicáveis aos condomínios edilícios, para fins do
direto real de laje, as despesas necessárias à conservação e fruição das partes que sirvam a todo o edifício e ao
pagamento de serviços de interesse comum serão partilhadas entre o proprietário da construção-base e o titular da
laje, na proporção que venha a ser estipulada em contrato: § 1º São partes que servem a todo o edifício: I – os
alicerces, colunas, pilares, paredes mestras e todas as partes restantes que constituam a estrutura do prédio; II – o
telhado ou os terraços de cobertura, ainda que destinados ao uso exclusivo do titular da laje; III – as instalações
gerais de água, esgoto, eletricidade, aquecimento, ar condicionado, gás, comunicações e semelhantes que sirvam a
todo o edifício; e IV – em geral, as coisas que sejam afetadas ao uso de todo o edifício. § 2º É assegurado, em
qualquer  caso,  o  direito  de  qualquer  interessado  em  promover  reparações  urgentes  na  construção  na  forma  do

parágrafo único do art. 249 deste Código. Art.
1.510-D. Em caso de alienação de qualquer das unidades sobrepostas, terão direito de preferência, em igualdade de
condições com terceiros, os titulares da construção-base e da laje, nesta ordem, que serão cientificados por escrito
para que se manifestem no prazo de 30 (trinta) dias, salvo se o contrato dispuser de modo diverso. § 1º O titular da
construção-base ou da laje a quem não se der conhecimento da alienação poderá, mediante depósito do respectivo
preço, haver para si a parte alienada a terceiros, se o requerer no prazo decadencial de cento e oitenta dias, contado
da  data  de  alienação.  §  2º  Se  houver  mais  de  uma  laje,  terá  preferência,  sucessivamente,  o  titular  das  lajes
ascendentes e o titular das lajes descendentes, assegurada a prioridade para a laje mais próxima à unidade sobreposta
a ser alienada. Art. 1.510-E. A ruína da construção-base implica extinção do direito real de laje, salvo: I – se este
tiver sido instituído sobre o subsolo; II – se a construção-base não for reconstruída no prazo de cinco anos. Parágrafo
único. O disposto neste artigo não afasta o direito a eventual reparação civil contra o culpado pela ruína.
2
Silvio Rodrigues, Direito Civil, São Paulo: Saraiva, 1991, vol. 5, p. 75.
3
Silvio Rod
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
rigues, Direito Civil, São Paulo: Saraiva, 1991, vol. 5, p. 81.
4
Josserrand, De l’esprit des droits et de leur rélativité, 1939, p. 415.
5
Segundo Nelson Nery Junior ( Código Civil anotado, São Paulo: RT, 2003, p. 853), o Código Civil de 2002 foi
publicado no Diário Oficial da União no dia 11.01.2002. A contagem, segundo Nelson Nery Junior, é feita de
acordo com a Lei Complementar 95/1998, que, no art. 8º, § 1º, estabelece: Art. 8º A vigência da lei será indicada de
forma expressa e de modo a contemplar prazo razoável para que dela se tenha amplo conhecimento, reservada a
cláusula “entra em vigor na data de sua publicação” para as leis de pequena repercussão. § 1º A contagem do prazo
para entrada em vigor das leis que estabeleçam período de vacância far-se-á com a inclusão da data da publicação e
do último dia do prazo, entrando em vigor no dia subsequente à sua consumação integral (Parágrafo incluído pela
Lei Complementar 107, de 26.04.2001).
Nesse caso, aplica-se, inclusive, a Lei 810/1949, que, no art. 1º, estabelece que o prazo em ano se conta “do dia do
início  ao  dia  e  mês  correspondentes  do  ano  seguinte”.  Posta  assim  a  questão,  tendo  em  vista  que  a  Lei
Complementar 95/1998 determina a entrada em vigor no dia seguinte ao da consumação integral, resta a conclusão
segundo a qual o Código Civil de 2002 entrou em vigor no dia 12 de janeiro de 2003.
Capítulo 2
DÚVIDA REGISTRAL
2.1.
INTRODUÇÃO
Segundo Walter Ceneviva, 6 a dúvida é pedido de natureza administrativa, formulado pelo oficial, a requerimento
do apresentante de título, para que o juiz competente decida sobre a legitimidade de exigência feita, como condição
de registro pretendido.
Importante ressaltar que o procedimento de dúvida, que adiante será explicitado, no Estado de São Paulo7 somente é
possível em razão de atos qualificados pela Lei de Registros Públicos (Lei 6.015/1973) como passíveis de registro
(art. 167, I), não sendo possível nos casos enumerados como hipóteses de averbação (art. 167, II), cuja negativa
desafia pedido de providências, e não dúvida registral.

A Lei defere ao interessado o direito de apresentar o título, independentemente de seu protocolo, para exame e
cálculo dos respectivos emolumentos (art. 12, parágrafo único, da Lei 6.015/1973).
Contudo, se o título é apresentado para registro, cabe ao oficial de Registro de Imóveis a verificação formal e legal
do documento apresentado.
De acordo com Ulisses da Silva:8
É muito alta a média de títulos devolvidos com exigências nas grandes comarcas face às mais variadas falhas que
ostentam, principalmente as judiciais e particulares.
Embora algumas delas possam ser detectadas no momento da apresentação, é, realmente, no exame realizado por
escreventes especializados, quando não pelo próprio registrador, que elas aparecem.
Existe a presunção de que as partes interessadas têm conhecimento da lei, não podendo, assim, alegar ignorância
quanto aos requisitos e formalidades exigidas para a lavratura de um inst
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
rumento público, particular ou judicial.
Não podem ignorar, também, os documentos que devem acompanhá-los ao registro.
A despeito, entretanto, de tal presunção, a verdade é que as devoluções ocorrem com bastante frequência. Isso
acontecendo, cabe ao registrador ou escrevente formular nota devolutiva escrita discriminando as exigências legais
necessárias, fundamentando-as e fornecendo, quando possível, orientação quanto à forma de satisfazê-
las.
Com  elas  o  interessado  pode  não  concordar  e  requerer  a suscitação  de  dúvida,  caso  em  que  o  título  será
encaminhado ao juízo competente, nos termos do art. 198, da Lei 6.015/1973, após haver, o oficial, lhe dado ciência
dos termos da impugnação ( uma cópia da qual lhe será entregue) , intimando-o a contestá-la no prazo de quinze
dias.
Sempre que o oficial entender que o título não é passível de registro ou duvidar, por motivo justo, da validade
formal do título que lhe é apresentado, a Lei 6.015/1973 determina que manifeste, por escrito, sua dúvida, dirigida
ao Juiz competente.
Consoante Walter Ceneviva, 9 é do exclusivo juízo do oficial, fazer ou não exigência ao apresentante do título.
Essa exigência (Lei 6.015/1973, art. 198), de qualquer forma, deve ser por escrito e: a) Legítima, vale dizer, com
apoio em determinada lei e formal, no sentido de resultar do exame de característicos extrínsecos ao título, posto
que ao oficial é indiferente à substância do negócio jurídico convencionado pelas partes; b) Razoável, no sentido de
que é função do serventuário buscar encontrar soluções que tendam a viabilizar – e não a impedir – o registro. As
garantias inerentes ao registro imobiliário devem estar abertas a todos; c) Clara, evitando linguagem hermética ou
confusa, propiciando à parte o conhecimento incontroverso do defeito dos instrumentos, para corrigir, se for o
caso; d) Exaustiva, isto, apresentando exigência ( que a lei usa no singular) quanto a todas as exigências que o
título  mereça,  de  uma  só vez; e, e) Finalmente,  ter  natureza  passiva,  no  sentido  de  que  cabe  ao interessado
comparecer a cartório, para dela tomar conhecimento. Não cabe ao oficial encaminhar a notificação ou a entrega
da indicação da exigência a ser satisfeita, fora da serventia.
Sobre o item “d”, ensina o autor:10
De preferência, o oficial deve fazer tudo isso de uma vez só. Uma das coisas que mais irritam os advogados – e a
queixa deles é frequentemente justa – é o oficial fazer suas exigências a prestações, em conta-gotas. Pede para
exibir a escritura definitiva anterior. Você leva.
Pede a certidão do cartório imobiliário precedente. Você leva. Aí ele exige também o do INCRA e assim vai. Este é
um erro grave que não deve ser tolerado. O oficial deve fazer suas exigências de uma vez só, por escrito, de modo
claro, direto, por itens. Quando não age por esta forma, erra, e nós podemos reclamar ao juiz corregedor.
Todavia, não cabe dúvida em questões de alta indagação. Nesse sentido decidiu o Tribunal de Just
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
iça de Santa
Catarina, citado por Walter Ceneviva:11

Não se tratando de simples procedimento administrativo, mas envolvendo o pedido duplicidade de registro de
imóvel, problema de alta indagação, com reflexos no patrimônio dos interessados, deve ser solucionado pelas vias
ordinárias.
2.2.
QUALIFICAÇÃO DO TÍTULO
De acordo com Eduardo Sócrates Castanheira Sarmento:12
A Lei de Registros Públicos defere aos oficiais, em geral, a tarefa de exame de validade e legalidade, com o dever
de suscitar dúvidas em relação aos atos registrados, procedendo ao que se denomina a qualificação dos títulos que
lhes são submetidos.
Qualificação é, portanto, a tarefa do oficial consistente no exame formal e prévio do título, realizando um juízo
crítico-jurídico, que culmina com a prática do ato ou a denegação do assento solicitado, fundado na validade e
legalidade de fundo e de forma do título apresentado.
Só podem ter acesso ao sistema os títulos que preencham os requisitos estabelecidos em lei, o que o oficial fará
após análise crítica, do ponto de vista interno e externo.
Portanto, cabe ao registrador levantar a dúvida a requerimento do interessado, que se insurge contra exigências que
não pode ou não quer cumprir e entende incabíveis.
2.3.
O PROCEDIMENTO DE DÚVIDA
De acordo com o art. 204 da Lei dos Registros Públicos – Lei 6.015/1973 – a decisão da dúvida tem natureza
administrativa.
Portanto,  trata-se  de  atividade  atípica  do  Poder  Judiciário,  ou  seja,  de  jurisdição  voluntária  consistente  na
administração pública de interesses privados.
Sendo assim, o procedimento de dúvida, como não foi disciplinado pelo Código de Processo Civil, se enquadra
perfeitamente nesse procedimento.
Em suma, embora a decisão nela proferida seja do Poder Judiciário, não corresponde a exercício típico de função
jurisdicional.
De qualquer forma, a decisão proferida em sede de dúvida registral não faz coisa julgada material.
O título pode ser reapresentado pelo interessado.
Nesse caso, o oficial, se assim entender, poderá recusar o registro, formulando as mesmas exigências, ainda que a
dúvida tenha sido julgada procedente anteriormente.
Em outras palavras, o oficial de Registro de Imóveis não pode recusar a prenotação do título sob o fundamento de
que teria de repetir os termos da dúvida já julgada, por serem perfeitamente iguais aos anteriores.
O art. 198 da Lei 6.015/1973 enuncia os primeiros passos do procedimento: Art. 198. Havendo exigência a ser
satisfeita, o oficial indicá-la-á por escrito. Não se conformando o apresentante com a exigência do oficial, ou não a
podendo satisfazer, será o título, a seu requerimento e com a declaração de dúvida, remetido ao juízo competente
para dirimi-la, obedecendo-se  ao  seguinte: I  –  no  Protocolo,  adotará  o  oficial,  à  margem  da  prenotação,  a
ocorrência da dúvida; II – após certificar, no título, a prenotação e a suscitação da dúvida, rubricará o oficial
todas as suas folhas; III – em seguida, o oficial dará ciência dos term
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
os da dúvida ao apresentante, fornecendo-lhe
cópia da suscitação e notificando-o para impugná-la, perante juízo competente, no prazo de 15 (quinze) dias; IV –
certificado o cumprimento do disposto no item anterior, remeter-se-ão ao juízo competente, mediante carga, as

razões da dúvida, acompanhadas do título.
Na impugnação à dúvida suscitada pelo oficial, o interessado poderá alegar que os elementos a ele submetidos são
suficientes para o registro ou que é jurídica ou faticamente impossível atender à exigência formulada.
Segundo Ceneviva, 13 se o terceiro prejudicado pode apelar, a teor do art.
202 da Lei 6.015/1973, também poderá impugnar a pretensão do apresentante ou a dúvida do Oficial.
Sendo assim, participará da dúvida como impugnante direto ( v.g. , vendedor com o registro ainda em seu nome) ou
então como assistente simples, se demonstrar interesse no registro.
Entretanto, para que disponha dessa prerrogativa, deverá demonstrar o interesse jurídico. Não é, assim, qualquer
terceiro que poderá intervir, mas apenas aquele que comprovar prejuízo em face do deferimento ou do indeferimento
da dúvida e, conseguintemente, do registro.
Não cabe, todavia, a esse terceiro, extrapolar os limites da dúvida e das questões registrais. Qualquer pretensão nesse
sentido deve ser resolvida em ação própria, de jurisdição contenciosa.
A dúvida do oficial deverá ser suscitada perante a Corregedoria Permanente que, na Capital de São Paulo é função
da 1ª Vara dos Registros Públicos.
Nas comarcas do interior, se houver mais de uma vara cível, a dúvida é analisada pelo Juiz Corregedor Permanente.
Esse juiz, de acordo com as normas da Organização Judiciária do Estado de São Paulo, é o juiz titular da Primeira
Vara Cível.
O conjunto probatório consiste somente em prova documental. Na impugnação, o interessado pode trazer novos
documentos. Todavia, sendo processo de natureza administrativa, não comporta dilação probatória, não cabendo
prova pericial ou testemunhal.
Pela clareza, transcrevemos, abaixo, o prático roteiro do Dr. Roberto Max Ferreira, Oficial do Registro de Imóveis
de Guaratinguetá, SP:14
1) Apresentação de um título ao Registro de Imóveis, para
registro.
1.1) É importante que o ato a ser praticado seja registro. Para dissenso entre Registrador e Apresentante sobre a
prática de averbações não se aceita o procedimento de “dúvida”. Trata-se, nesse caso, de “providências judiciais”
que a parte deverá solicitar ao Juiz, assunto não tratado aqui.
1.2) Deverá ser apresentado o título em sua forma original, não se aceitando cópias, mesmo que autenticadas.
Insistindo  na apresentação  da  cópia,  as  chances  de  perder  a  dúvida  em  todas  as instâncias  são  bastante
significativas.
2) Prenotação do título.
2.1) O título deverá ser imediatamente prenotado pelo Oficial  ( protocolado) no livro 1 e esse protocolo terá
validade por 30 dias.
3) Exame do título e sua desqualificação para registro.
3.1) O Oficial, após o exame completo do título, com a sua desqual
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
ificação para registro, emitirá, por escrito, sua
nota de devolução com as exigências.
4) O apresentante cumprirá apenas parcialmente as
exigências, não se conformando com uma ou mais, solicitará o

levantamento da dúvida.
4.1) O apresentante deverá analisar, atentamente, quais exigências poderão ser cumpridas. O procedimento de
dúvida não aceita instrução, ou seja, não se poderá cumprir parte das exigências enquanto a dúvida é julgada. Se
assim o fizer, a dúvida será julgada procedente e a recusa de registro do Oficial será dada como correta.
4.2) O Oficial ou seu preposto deverá sempre manifestar, mesmo de forma verbal, toda a justificação legal sobre a
exigência que o apresentante não aceita, alertando-o sobre os precedentes já julgados, bem como sobre a grande
possibilidade de seu inconformismo ser rejeitado. A Corregedoria não se comporta como órgão de consulta e tende
a manter rígidos os parâmetros estabelecidos para registro de títulos.
5) O apresentante formaliza o inconformismo com a exigência
e solicita, por escrito, o levantamento da dúvida.
5.1) É imprescindível o requerimento por escrito, para se levantar dúvida. Não há necessidade, nesta fase, de
nenhuma argumentação jurídica.
5.1.1) A apresentação do requerimento diretamente ao Juiz Corregedor é errada, pois contraria a lei, indesculpável
se o interessado estiver representado por Advogado.
Todavia, por questão de economia processual, os nossos Juízes, em alguns casos, aceitam tal pedido como “Dúvida
Inversa”.
Confira os procedimentos no subitem 5.4.
5.2) Não há necessidade de o requerimento ser assinado por Advogado. Todavia, dada a complexidade dos assuntos
registrais, a presença do mesmo é mais do que recomendável. Para eventual apelação ao Tribunal, a presença de
Advogado é indispensável.
5.3) O interessado deverá apresentar o requerimento para a dúvida, exigindo do Oficial recibo do mesmo. O título
para registro deverá estar, além de protocolado, em poder do Registrador.
5.4) A recusa do Oficial em proceder ao levantamento da dívida é descumprimento de dever do registrador, nos
termos do art. 30, inc. XIII, da Lei 8.935/94, sujeitando-o às penalidades cabíveis.
Somente neste caso é justificável o interessado dirigir-se diretamente ao Juiz Corregedor, solicitando providências.
A doutrina, por questão de economia processual, aceita essa representação como “Dúvida Inversa”. Todavia, os
requisitos de apresentação  do  título,  prenotação  com  as  anotações  e  formulação dos  termos  da  dúvida,  são
imprescindíveis, devendo o Juiz Corregedor determinar ao Oficial esses procedimentos obrigatórios.
A ausência dos mesmos sujeitará à anulação todo o processo pelo Conselho Superior da Magistratura do Estado de
São Paulo.
6) No protocolo, o Oficial anotará a ocorrência da dúvida.
6.1) O normal prazo de 30 dias ficará prorrogado até decisão final da dúvida.
7) O Oficial certifica, no título, a prenotação e a suscitação da
dúvida, rubricando todas as suas folhas.
8) O Oficial formulará a
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
o seu Juiz Corregedor Permanente os
termos da dúvida, apresentando sua argumentação em razão da
exigência contestada.

(...)
8.2) A formulação dos termos da dúvida é atividade indelegável do Oficial em exercício, não podendo ser deixada
para algum de seus prepostos. Se o Oficial se utilizar de Advogado, este poderá assinar de forma secundária,
somente como assistente.
9) O Oficial remeterá cópia dos termos da dúvida ao
apresentante, notificando-o para impugná-la junto ao Juiz
Corregedor, no prazo de 15 dias.
9.1) A remessa com a notificação deverá ser por carta registrada com aviso de recebimento.
9.2) Observa-se que a eventual impugnação já deverá ser dirigida ao Juiz Corregedor Permanente.
10) O Oficial certificará o cumprimento da entrega da
notificação e remeterá, mediante carga, as razões da dúvida,
acompanhadas do título.
10.1) Com essa remessa, o título deixará de estar no Registro de Imóveis e ficará na Corregedoria Permanente,
aguardando a eventual impugnação do apresentante e a decisão do Juiz.
11) O interessado apresenta sua impugnação dentro do prazo
de 15 dias, com os documentos que julgar convenientes.
11.1) Necessariamente  o  interessado  não  precisa  apresentar sua  impugnação,  não  ocasionando  essa  omissão
revelia e perdimento da pretensão. Mesmo não apresentando impugnação, o Juiz julgará a dúvida, por sentença.
12) O Ministério Público será ouvido no prazo de 10 dias.
13) O Juiz proferirá decisão no prazo de 15 dias, com base nos
elementos constantes dos autos, se não forem requeridas
diligências.
14) Da sentença caberá apelação com efeitos devolutivo e
suspensivo.
14.1) A apelação será junto ao Conselho Superior da Magistratura do Estado de São Paulo. A Lei de Organização
Judiciária do Estado de São Paulo sempre se preocupou em uniformização de decisões sobre Registro de Imóveis,
razão por que o recurso fica a cargo do CSM, em que o Relator é sempre o Corregedor-Geral da Justiça, e não
para uma das eficientes Câmaras Cíveis do Tribunal de Justiça.
14.2) Somente poderão interpor apelação o interessado, o Ministério Público e o terceiro prejudicado. O Oficial de
Registro não tem capacidade para interpor esse recurso.
15) Transitou em julgado a decisão da dúvida.
15.1) Lembrar sempre que a decisão da dúvida tem natureza administrativa e não impede o uso do processo
contencioso competente ( art. 204, Lei 6.015/73) .
16) Se for julgada procedente:

16.1) Esta  decisão  significa  que  o  Oficial  de  Registro  de Imóveis  tinha  razão  ao  fazer  a  exigência  que,
necessariamente, deverá  ser  cumprida  pelo  apresentante.  Em  linguagem  simples, pode-se  afirmar  que  o
apresentante “perdeu” a dúvida.
17) Restituição do documento à parte independentemente de
traslado.
17.1) O título é singelamente desentranhado do processo e devolvido à parte.
18) Ciência da decisão ao Oficial.
18.1) O  próprio  Juiz  Corregedor  Permanente,  através  do Cartório  da  Corregedoria,  incumbir-se-á  desse
procedimento.
19) O Oficial deverá an
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
otar no Protocolo a decisão e cancelar
a prenotação.
19.1) A prenotação inicialmente feita, cujo prazo normal de 30
dias foi prorrogado, ficará cancelada.
20) Se for julgada improcedente. 15
20.1) Esta  decisão  significa  que  as  exigências  do  oficial  não estavam  corretas,  não  havendo  razão  para  o
apresentante cumpri-las. Em linguagem simples, pode-se afirmar que o apresentante “ganhou” a dúvida.
21) O interessado apresentará ao Registro de Imóveis,
novamente, os seus documentos.
21.1)
Os
documentos
serão,
também,
singelamente
desentranhados do processo, independentemente de traslado.
22) O interessado apresentará, junto com os documentos,
mandado ou certidão da sentença.
23) O oficial do Registro arquivará o mandado ou certidão da
sentença.
24) O oficial procederá ao registro solicitado, obviamente sem
a necessidade do cumprimento da exigência que fora feita.
25) O oficial declarará o fato na coluna de anotações do

protocolo.
26) O oficial entregará ao interessado o título registrado.
2.4.
O RECURSO CABÍVEL
Dispõe o art. 202 da Lei 6.015/1973 que da sentença do processo de dúvida, o interessado, o Ministério Público e o
terceiro prejudicado poderão apelar, com os efeitos devolutivo e suspensivo.
Em razão da especialidade e da omissão do referido artigo, incabível qualquer outro tipo de recurso, como, por
exemplo, o agravo.
Em São Paulo, o recurso deverá ser encaminhado ao Conselho Superior da Magistratura.
2.5.
A ATUAÇÃO DO ADVOGADO
Na primeira fase do procedimento, descrito no art. 198 da Lei 6.015/1973, existe apenas o pedido do interessado ao
oficial, para que registre o título, sendo desnecessário o advogado.
Acorde com Antonio Albergaria Pereira:16
O entendimento do oficial levado ao Juiz, por requerimento do interessado, é ato exclusivamente administrativo sem
qualquer característico de contenda judicial. Efetivamente, nessa esfera, não há necessidade de participação do
advogado.
Contudo, quando o juiz decide, sua decisão, se contrária ao interessado no registro do título, nada mais é que uma
sentença. Dessa sentença cabe o recurso de apelação. Dela só o interessado, o Ministério Público ou terceiro
prejudicado podem apelar ( art. 202 da Lei 6.015) .
Aqui  surge  então  a  segunda  fase  da  dúvida.  É  a  fase  recursal.  E  o recurso,  sendo  de  apelação,  reclama  o
arrazoado, que é ato privativo de advogado.
De  nossa  parte,  entendemos  que  o  advogado  já  é  necessário  na  ocasião  da  impugnação  à  dúvida  apresentada,
conforme se verifica na descrição do procedimento que faremos a seguir.
2.6.
A ATUAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO
Dispõe o art. 200 da Lei dos Registros Públicos:
Art. 200. Impugnada a dúvida com os documentos que o interessado apresentar, será ouvido o Ministério Público,
no prazo de 10 (dez) dias.
No procedimento de dúvida, o órgão do Ministério Público intervém como fiscal da ordem jurídica.
De  acordo  com  Ceneviva, 17  o  Ministério  Público  tem  vista  dos  autos  depois  das  partes.  O  prazo  d
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
e  10  dias
conferido pelo art. 200, da Lei 6.015/1973, conta-se da data em que lhe sejam apresentados os autos pelo cartório.
Além disso, é intimado de todos os atos.
Pode,  também,  juntar  documentos  e  certidões,  requerer  medidas  e  diligências  necessárias  ao  descobrimento  da
verdade e manifestar-se a favor da procedência ou da improcedência da dúvida.
Ao Ministério Público, na qualidade de fiscal da lei, cabe apelar da sentença contrária à sua manifestação.

2.7.
A DÚVIDA INVERSA
A dúvida inversa ou dúvida às avessas é a dúvida levantada pela parte interessada e não pelo Oficial.
Para alguns se trata de verdadeira atecnia na medida em que a Lei dos Registros Públicos não a contempla.
João Rabello de Aguiar Vallim18 sustenta que só o Oficial pode suscitar dúvida sobre um ato de registro na medida
em que é ele quem pratica esse ato.
Para Ulisses da Silva, com o mencionado procedimento abriu-se uma porta nos fundos, passando os Tribunais, após
um período de relutância, a aceitar a dúvida inversa.
Não poderia ser diferente.
Como  a  dúvida  é  dever  do  Oficial  de  Registro  de  Imóveis,  o  descumprimento  desse  dever  leva  à  inexorável
conclusão  que  o  interessado  não  poderia  ficar  sem  um  mecanismo  para  ver  a  exigência  apreciada  pelo  Poder
Judiciário.
Surgiu, daí, a necessidade de se aceitar a dúvida suscitada diretamente pelo interessado ao Juiz competente, suprindo
a inércia do Oficial e, a ela, se deu o nome de dúvida inversa.
2.8.
PEDIDO DE PROVIDÊNCIAS
Nos casos de recusa, pelo oficial, da prática do ato de averbação, no Estado de São Paulo ao menos não cabe o
procedimento de dúvida registral.
Tampouco é possível a via do Mandado de Segurança, posto que a medida cabível se opera no âmbito administrativo
e  se  dá  o  nome  de  “pedido  de  providências”.  Nesse  sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Mandado de
Segurança. Qualificação registral. Nota de devolução. Ato de averbação. O denominado Pedido de Providências
junto ao Juiz Corregedor Permanente da serventia é o procedimento adequado para se insurgir contra a nota
devolutiva que tem por objeto um ato de averbação. Não cabimento do procedimento de dúvida registral junto a
Oficial. Verificada a legalidade do ato. Inexistência de direito líquido e certo. Recurso não provido (Apelação Cível
nº 0021173-05.2010.8.26.0625, Taubaté).
Portanto,  o  interessado  na  averbação,  ao  se  deparar  com  exigência  feita  pelo  oficial  para  o  ato  de  averbação,
entendendo ser incabível, poderá se valer do requerimento administrativo de providências a ser distribuído ao Juízo
competente, definido na Organização Judiciária do Estado. 19
Assim como no procedimento de dúvida e nos procedimentos administrativos de maneira geral ligados ao Registro
de Imóveis, não é necessária a representação do interessado por advogado para o requerimento inicial, o que se
exige apenas para eventual recurso.
O título apresentado e devolvido deve ser anexado ao pedido de providências
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
e da decisão do juiz corregedor caberá
recurso administrativo dirigido ao Corregedor-Geral de Justiça.
Não  são  admitidos  outros  recursos,  como  Recursos  Especial  e  Extraordinário  ante  a  natureza  administrativa  do
procedimento.
2.9.
MODELO DE PEDIDO DE PROVIDÊNCIAS
Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito Corregedor dos Cartórios, da Vara (...) da Comarca de (...) (...),
por  seu  procurador,  conforme  instrumento  de  mandato  inserido  (doc.  1),  vem,  respeitosamente,  perante  Vossa

Excelência, com fundamento no art. 167, II, da Lei n° 6.015/1973 e no art. 246 do Código Judiciário do Estado de
São Paulo, apresentar: Pedido de providências
Em face do (...) oficial de Registro de Imóveis da comarca de (...), com endereço na (...), ante as razões de fato e de
direito a seguir expostas: A requerente, no dia (...), protocolizou Mandado de Averbação, cuja cópia aqui se insere
(doc.  2)  expedido  em  (...)  pelo  D.  Juízo  da  e.  (...),  em  cumprimento  à  r.  decisão  de  fls.  (...)  do  processo  (...)
(documento  3),  para  ser  averbada,  conforme  supedâneo  no  art.  167,  II,  “2”,  da  Lei  6.015/1973,  a  rescisão  do
instrumento particular de compromisso de venda e compra, firmado entre (...), objeto do R.1 da Matrícula (...) (doc.
4), do imóvel a seguir descrito: “(...)”
Entretanto,  no  dia  (...),  o  cartório  devolveu  o  mandado  apresentado  (doc.  5),  tomando  por  fundamento  (...),
solicitando: (...).
Excelência, a declaração da i. Serventia do (...) C.R.I. e suas solicitações são, concessa maxima venia, descabidas e
não devem prosperar.
( Esclarecer os motivos da insurgência)
Assim sendo, torna-se ululante o desrespeito da i. Serventia do (...) C.R.I. de (...) quanto à redação do art. 167, caput
e inciso II e item “2”, da Lei 6.015/1973.
Isto posto, requer seja determinado o Requerido a proceder à averbação do Mandado Judicial inserido (doc. 02), sob
pena de incorrer no crime de desobediência.
Tendo em vista a natureza administrativa da demanda, dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) para fins
de alçada.
Termos em que,
pede deferimento
Data
Assinatura
2.10.
MODELO DE REQUERIMENTO PEDINDO AO OFICIAL
QUE SUSCITE A DÚVIDA
Ilmo. Sr. Oficial do Registro de Imóveis da Comarca de (...) (...) vem expor e requerer a V.Sª. o que segue:
1. O requerente apresentou, para registro, ao cartório a cargo de V.Sª.
um título (escritura, contrato de compromisso de compra e venda etc.).
2. Referido título foi devolvido para o preenchimento do seguinte requisito (especificar).
3. Não se conformando com a exigência supramencionada, o requerente reitera a V.Sª. o pedido de registro.
4. Caso Vossa Senhoria mantenha seu ponto de vista, requer seja suscitada dúvida ao juiz competente.
Nestes termos,
P. deferimento
Data

Assinatura
2.11.
FLUXOGRAMA DO ANDAMENTO DO PROCEDIMENTO DE
DÚVIDA
6
Lei dos Registros Públicos Comentada, 5ª ed., São Paulo: Saraiva, 1986, p. 427.
7
Para alguns, a distinção não decorre da Lei de Re
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
gistros Públicos (Lei 6.015/1973) tampouco do sistema, mas de
simples conveniência organizacional da justiça paulista.
8
“A Caminhada de um Título da Recepção ao Ato Final – R.D.I.”, Rev. de Direito Imobiliário, nº 45, p. 42.
9
Ob. cit., p. 429.
10
“O Processo de Dúvida nos Registros Públicos”, Revista do Advogado, nº 7.
11
Ob. cit., p. 449.
12
“A Dúvida no Registro de Imóveis” , RDI, nº 2, p. 60.
13
Ob. cit., p. 439.
14
“Levantamento da Dúvida”, Diário das Leis – Boletim de Direito Imobiliário, nº 34 (dez./1999).
15
Para ilustrar, seguem alguns casos de julgamento de improcedência da dúvida: DJ-69.499-0/0 – Sorocaba – Registro
de Imóveis – Recusa do Oficial Registrador em proceder ao registro de escritura pública de compra e venda de bem
imóvel, figurando como outorgante Encol S/A Engenharia, Comércio e Indústria, diante do fato de sua falência ter
sido decretada antes da apresentação do título para registro e em face do art. 215, da Lei de Registros Públicos.
[nulidade se o título for apresentado depois da sentença de quebra] Afastamento do óbice frente à existência de
alvará judicial, concedido pelo juízo da concordata, para a lavratura da escritura que se estende para o pretendido
registro. Dúvida improcedente.
DJ 82.885-0/8 – Jundiaí – Registro de Imóveis – Formal de Partilha – Viúva meeira que renunciou à meação em
favor do espólio, com reserva de usufruto vitalício sobre todos os imóveis para si – Doação com reserva de usufruto
caracterizada  –  Recolhimento  do  imposto  de  transmissão  “causa  mortis”  –  Exigência  de  recolhimento  de  ITBI
equivocada  –  Devido,  na  espécie,  apenas  o  ITCMD  –  Dúvida  improcedente  –  Recursos  desprovidos,  com

observação.
DJ-91.861-0/0  –  Guarujá  –  Registro  de  Imóveis  –  Arrematação extrajudicial.  Carta  de  arrematação  extraída  de
execução  fundada  no  Decretolei  70/66.  A  arrematação,  ainda  que  extrajudicial,  é  uma  alienação  forçada  e
involuntária do titular do domínio, daí a desnecessidade de apresentação de certidões negativas de débito do INSS
e da Receita Federal. Dúvida improcedente. Recurso provido.
16
“O  Advogado  no  Processo  de  Dúvida  Registrária”, Diário  das  Leis  – Boletim  de  Direito  Imobiliário,  nº  22
(ago./1999).
17
Ob. cit., p. 439.
18
Direito Imobiliário Brasileiro, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1984, p. 272.
19
No Estado de São Paulo é procedimento previsto no art. 246 do Código Judiciário do Estado de São Paulo. Pelas
normas de Organização Judiciária do Estado de São Paulo, o juízo competente é o Juiz Corregedor Permanente e, na
Capital de São Paulo, competente é o Juízo da 1ª Vara de Registros Públicos.
Capítulo 3
RETIFICAÇÃO DO REGISTRO IMOBILIÁRIO
3.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS
a) Foro competente: sendo análoga à ação real imobiliária, nos termos do art. 47 do Código de Processo Civil, se
for judicial deverá ser proposta no foro onde está localizado o imóvel ( forum rei sitae), no juízo especializado (se
houver, uma das Varas de Registros Públ
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
icos; se não houver, uma das Varas Cíveis da comarca), ou nas Varas
Cíveis comuns se houver outra questão litigiosa da qual a retificação será consequência. 20
b)  Legitimidade  ativa:  prejudicado,  detentor  do  direito  atingido  pelo  assento  equivocado,  prejudicado  pela
irregularidade do registro (Código Civil, art. 1.247 e Lei 6.015/1973, arts. 212 e 213), mesmo que não tenha direito
real, v.g. , simples compromisso de compra e venda. 21
c) Legitimidade passiva
Retificação não contenciosa: não há réu. A citação ou intimação de confrontantes não os transforma em réus e não
torna obrigatório o comparecimento. Com a alteração da Lei de Registros Públicos pela Lei 10.931, de 2 de agosto
de 2004, não se faz mais mister a citação do alienante, ainda que se lhe vislumbre algum prejuízo, como na hipótese
de venda ad mensuram22 e, mesmo nessa hipótese, será dispensada a citação ou intimação, cabendo, depois, ao
prejudicado, a ação ex empto.
Retificação  contenciosa:  legitimado  para  a  ação  competente,  como,  por  exemplo,  ação  demarcatória,  ação  de
usucapião,  ação  reivindicatória etc.  Não havendo  uma  ação  específica  com  fundamento  no  art.  212  da  Lei
6.015/1973, interporá uma ação de conhecimento, pelo procedimento comum.
d) Valor da causa:  estimativa  do  autor,  jamais  o  valor  do  imóvel,  que  não  representa  a  vantagem  patrimonial
requerida. 23

e) Petição inicial
Respeitará os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil, acrescida de razões de fato do pedido com as
seguintes características: a) a indicação do registro que é objeto do pedido;
b)
a demonstração do erro existente e, se for possível, sua origem; c)
o prejuízo que aquela situação causa ao requerente; d)
a afirmação de que ninguém tem interesse jurídico na manutenção da situação atual. 24
f) Procedimento
Retificação contenciosa: procedimento indicado para a via ordinária adequada.
Retificação não contenciosa: extrajudicial ou judicial. Neste último caso, de retificação não contenciosa judicial,
não há procedimento específico, podendo o juiz, nos termos do art. 723, parágrafo único, do Código de Processo
Civil, adotar a solução que lhe pareça mais conveniente. Antonio Carlos Marcato, referindo-se aos procedimentos
atípicos de jurisdição voluntária, com a costumeira propriedade, ensina que são procedimentos processados com
forma típica adequada à solução do pedido especificamente considerado. 25 Entretanto, se a retificação for judicial,
há: a) Pedido de informações ao registrador.
b)
Participação do Ministério Público como fiscal da lei, ainda que não subsista a anterior determinação do § 3º, do art.
213, da Lei 6.015/1973, em razão da alteração levada a efeito pela Lei 10.931, de 2 de agosto de 2004, isso em
função do art. 721, do Código de Processo Civil.
c)
Parecer por profissional habilitado no CREA com anotação de responsabilidade técnica ou perícia obrigatória.
d)
Possibilidade de citação por edital, com os requisitos do art. 257 do Código d
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
e Processo Civil.
No processo não contencioso não há revelia (não se aplica o art. 344 do Código de Processo Civil).
g) Prazo para impugnação na retificação não contenciosa Quinze dias (§ 2º do art. 213 da Lei 6.015/1973) na
retificação extrajudicial ou na judicial (Código de Processo Civil, art. 721), dobrados para as Fazendas Públicas
(Código de Processo Civil, art. 184), que começa a correr da intimação, da juntada do último mandado cumprido,
aviso de recebimento (correio), precatória cumprida ou decurso do prazo do edital, o que por último ocorrer (Código
de Processo Civil, art. 231).
3.2.
GENERALIDADES
O sistema jurídico de registros públicos baseia-se na presunção relativa do registro, que emana do art. 1.247 do
Código Civil e decorre, também, dos arts. 405 e 427 do Código de Processo Civil e da própria Lei de Registros
Públicos (arts. 212 a 216).
Portanto, depende da coincidência entre o registro e a realidade, que nem sempre ocorre.
Havendo  divergência,  mister  se  faz  a  retificação  do  competente  registro: Art. 1.247. Se o teor do registro não
exprimir a verdade, poderá o interessado reclamar que se retifique ou anule.

Sob a ótica dos empreendimentos imobiliários, há necessidade de perfeita e técnica correspondência entre o teor do
registro e a situação fática do imóvel e, neste sentido, no Estado de São Paulo o item 206 do provimento CG 02/05,
segundo o qual será sempre indispensável a correspondência da descrição e da área do imóvel a ser incorporado
com as que constarem da transcrição ou da matrícula respectiva, exigindo-se, caso contrário, prévia retificação.
A  Lei  de  Registros  Públicos  estabelece  a  retificação  do  registro  de  imóveis  nos  arts.  212  a  216,  interessando,
também, os arts. 248, 250, 251, 253, 255, 256, 257 e 259.
Nem sempre a retificação será, apenas, de área, nome mais conhecido da ação. 26
Os casos mais comuns são:
a)
Retificação intramuros: destinando, apenas, a adequar o registro à realidade, como, por exemplo, a retificação de
área, divisas e descrição, na qual se pleiteará que a descrição, medidas e confrontações sejam adequadas à realidade
fática. 27
b)
Abertura de rua pelo Poder Público, alterando a metragem e confrontações constantes do registro. Em alguns casos,
a retificação pode ser suprida através de documento expedido pela Prefeitura, com todos os elementos necessários à
averbação da rua (Lei 6.015/1973, art. 246).
c)
Retificação
de
especificação
de
condomínio,
mediante
requerimento  de  averbação  onde  conste  a  ata  da  assembleia  em  que  comparecerem  todos  os  condôminos  que
aprovaram, à unanimidade, a alteração.
Importante ressaltar que o procedimento tratado neste capítulo visa corrigir imperfeições no registro, não sendo meio
hábil de aquisição de propriedade.
Neste sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial. Retificação de registro de imóvel. Art. 213 da Lei n. 6.015/73.
Pretensão de aquisição de propriedade.
Impossibilidade. 1. A Lei de Registros Públicos b
[/PAGINA 50]

