[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 901]
Muito  pelo  contrário,  não  é  incomum  verificarmos  redução  de  salários  para
manutenção de empregos.
Alheia  a  realidade,  defende  a  ré  a  aplicação  da  TR,  que  gera  enormes distorções,  inadimplência  e  ruína  dos
adquirentes.
Têm  sido  frequentes  os  casos  de  promissários  compradores  de  imóveis  que,  na  esperança  da  aquisição  da  tão
sonhada casa própria, se deparam com construtoras, incorporadoras e sociedades imobiliárias mal-intencionadas.
Não há olvidar-se a tragédia nacional que representou e ainda representa o caso da Encol, amplamente noticiado pela
imprensa, atingindo milhares de promissários compradores, privados que ficaram dos imóveis e do valor investido
com o suor de seu labor, muitos deles sofrendo sérias consequências sociais que ainda se desdobram.
Uma das razões desse caos no sistema de aquisição de imóveis é exatamente a justificativa da ré para a cobrança da
TR,  ou  seja,  a  mácula  dos  compromissos  de  compra  e  venda  que  consiste  em  prometer  vender  um  imóvel
previamente hipotecado a agente financeiro.
Assim, com todos os rapapés, as construtoras lavram escritura perfeita, celeremente registrada, hipotecando o imóvel
a uma instituição financeira como garantia real do pagamento de empréstimo obtido.
Levantam  dinheiro  junto  ao  banco  e  recebem  dos  promissários  compradores  em  face  dos  contratos  firmados.
Recebem, portanto, duas vezes, não gastam um só tostão! Com o dinheiro do banco efetuam a construção. Entram
no negócio com a cara e a coragem.
Na  ânsia  de  realizar  um  sonho,  consumidores  assinam  instrumentos  que  são  verdadeiros  absurdos  jurídicos  e,
quando não são, contém disposições extremamente desvantajosas. Entretanto, nem sempre conhecem o risco que
estão assumindo. Entregam economias de uma vida com supedâneo em contrato que poderá não valer a tinta que o
imprimiu.

Enganados  pela  aparência,  impressionados  com  suntuosos  estandes  de  venda,  moças  bem-apessoadas,  maquetas
aparatosas e vendedores bem vestidos, os consumidores acabam ingressando em negócios com aparência de solidez
que, na realidade, além do próprio risco da hipoteca, apresentam uma série de armadilhas, dentre as quais aquelas
vislumbradas no contrato do caso vertente, quais sejam: i) “correção” travestida de taxa de juros (TR); ii) preço
mascarado pela aplicação da Tabela Price.
Alegam os especialistas em “marketing” que não se deve ressaltar elemento que “atrapalhe a venda”. Contudo,
circunstâncias tão graves, que afetam de forma irreversível as economias de uma vida de trabalho – às vezes mais de
uma – deveriam merecer enorme destaque no momento da venda.
Portanto,  Excelência,  o  que  se  vê  na  prática  são  construtoras  hipotecando  os  imóveis  que  prometem  vender;
mascarando o preço pretendido com cláusulas que embutem juros compostos após a conclusão das obras (Tabela
Price);  enganando  o  adquirente  com  cláusulas  de  correção  monetária  que  nada  possuem  de  co
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
rreção,  enfim,
utilizando todos os expedientes possíveis para auferir mais lucros a qualquer custo!
Em consonância com o acatado, por outro prisma, vender imóvel nessas condições é prática abusiva, acorde com o
art. 39, IV e V, da Lei 8.078/1990.
Assim, Nobre Julgador, os fatos são bem diversos daqueles apresentados na contestação.
IV – Aplicabilidade do CDC
Complementando a sua peça contestatória repleta de sofismas, aduz a ré que o contrato em tela não teria violado o
Código de Defesa do Consumidor.
É o começo do fim da compostura!
Antes de rechaçar os fragilíssimos argumentos apresentados, mister se faz algumas questões: i) o fato do contrato
prever a aplicação da Tabela Price por acaso esclarece o seu alcance?
ii) a ré mencionou no contrato o preço total já acrescido da Tabela Price e citou em alguma parte que utilizaria a
TR?
Por evidente que não, restando afastado o princípio da transparência insculpido nos arts. 46, 52 e 54 do Código de
Defesa do Consumidor.
No tocante às relações individuais, no entanto, o Código de Defesa do Consumidor adotou critério mais rigoroso,
prestigiando o princípio da transparência (“full disclosure”), pelo qual não basta ao empresário abster-se de
falsear a verdade, mas impõe-se-lhe transmitir ao consumidor em potencial todas as informações indispensáveis à
decisão de consumo (...).
A avaliação a ser feita pelo consumidor, acerca das vantagens e desvantagens apresentadas por cada concorrente,
no fornecimento de crédito, envolve uma complexidade sensivelmente superior à relativa propriamente aos bens e
serviços objeto de consumo. Cálculos financeiros cada dia mais complexos devem ser efetuados ou, pelo menos,
checados pelo consumidor antes de decidir pelo financiamento de sua aquisição. 414
A autora não foi informada das consequências da aplicabilidade da Tabela Price, dos juros e “correções” pela TR.
Portanto,  não  teve  como  avaliar  a  oportunidade  e  a  conveniência  da  contratação  e  prever  as  consequências
econômicas do negócio que realizou.
Repita-se,  aqui,  a  lição  de  Alberto  do  Amaral  Jr,  segundo  o  qual não se  pode  deixar  de  reconhecer  que  o
desconhecimento dos próprios direitos, a ignorância das condições exatas em que é concedido o financiamento e a
incapacidade para utilizar os novos instrumentos de circulação  do  crédito  agravam  ainda  mais  a  posição  do
consumidor em tais operações. 415
Como o art. 52 do CDC exige a prévia e adequada informação, o consumidor não se vincula aos termos do contrato
caso, anteriormente, não se lhe tenha sido dada a oportunidade de conhecer seus termos com perfeito entendimento.
416

A  autora  sequer  sabia  que  seria  aplicada  a  TR,  que  não  consta  expressamente  de  nenhuma  cláusula  contratual.
Tampouco conhecia o alcance e o significado da Tabela Price , que, mesmo assim, por ilegal, não pode ser aplicada.
Destarte, foram violados os arts. 6º, inc. III; 39, IV, X e XI; 46; 52 e 54 do Código de Defesa do Consumidor.
Diante de todo
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
o exposto, afastados os sofismas e os frágeis argumentos da contestação, reiterando os termos e o
pedido  contidos  na  exordial,  espera  a  autora  que  a  presente  ação  seja  julgada  totalmente  procedente,  com  a
condenação  da  ré  em  custas,  despesas  processuais  e  honorários  de  advogado  posto  que  assim  primará  Vossa
Excelência pela qualidade e aprimoramento da construção civil deste país, prestigiando a mais pura aplicação da Lei
e distribuindo a tão necessária.
JUSTIÇA!
Data
Advogado (OAB)
14.19. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO
Havendo saldo credor, a favor do autor da ação, constatado em laudo prévio, a ação será de repetição de indébito.
Nesse  caso,  mister  se  faz  a  demonstração  das  ilegalidades,  bem  como  a  consequência,  qual  seja:  o  pagamento
indevido que resulta em crédito ao solvens.
Sendo assim, a causa de pedir é a mesma. Todavia o pedido pode ser formulado conforme o seguinte modelo:
Pedido
Ex positis, com fundamento nos argumentos de fato e de direito trazidos à colação, requer a autora seja a presente
ação julgada procedente para que: a) seja a ré condenada a devolver em dobro (parágrafo único do art.
42 da Lei 8.078/90) o valor de R$ (...) efetivamente recebidos a maior, acrescidos de juros e correção monetária
desde a data do final do contrato, acorde com a planilha anexa, em virtude de diferenças geradas pela: i) aplicação
de índice financeiro (Juros da Caderneta de Poupança), ou seja, a TR (Taxa Referencial acrescida de 0,5%) que na
planilha que apurou as diferenças foi substituída pelo índice alternativo da cláusula 6.3 – IGPM-DI/FGV – que
efetivamente deveria ter sido utilizado; ii) aplicação da tabela “Price” (anatocismo) que, na planilha que apurou as
diferenças, foi substituída por juros simples de 12% ao ano, acorde com o mandamento do art. 406 do Código Civil
e art. 1º
do Decreto nº 22.626/33, vez que a Tabela Price implica na cobrança de juros capitalizados (juros sobre juros),
prática dissonante do teor do verbete 121 da Súmula/STF, expressamente proibida pelo Decreto nº 22.626/33, além
dos ditames do Código de Defesa do
Consumidor,
especialmente
quanto
à
boa-fé,
transparência e direito de informação.
b) seja a ré condenada a pagar custas, honorários de advogado que Vossa Excelência houver por bem arbitrar e
demais despesas.
181 Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1997, nota 5 ao art.

51 da Lei 8.078/90. Roberto Senise Lisboa, Relação de consumo e proteção jurídica do consumidor, São Paulo:
Juarez de Oliveira, 1999, p.

50.
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Competência.  Indenização.  Alegação de  defeito  em  produto  adquirido.
Fundamento no Código de Defesa do Consumidor. Diploma legal que concede ao autor o privilégio de demandar
no foro de seu domicílio. Lei especial, ademais, que se sobrepõe à regra geral do art. 100, IV “a” do Código de
Processo Civil.
Decisão mantida. Recurso não provido. Se os
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
autores deduzem sua pretensão em face do Código de Defesa do
Consumidor, com ou sem razão, podem validamente optar pelo foro do domicílio do autor ante a permissão do art.
101, I, desse mesmo diploma legal (Agravo de Instrumento nº 19.851-0, Bauru, rel. Yussef Cahali, CESP, v.u.,
19.01.95).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Competência. Ação de cobrança de diferença relativa à indenização securitária.
Contrato regido pelo Código de Defesa do Consumidor. Possibilidade do ajuizamento da ação no foro do domicílio
do autor (Código de Defesa do Consumidor, art.
100,  I).  Seguro,  demais  pactuado  nesse  foro,  noticiando  os  autos pagamento  significativo  da  indenização
securitária nesse local.
Competência do Foro onde a obrigação deve ser satisfeita (Código de Processo Civil, art. 100, IV, “d”). (Agravo
de Instrumento nº 29.109-0, Rancharia, Câm. Especial, rel. Luís de Macedo, 11.04.96, v.u.).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Agravo de Instrumento nº 0820102-1, São José dos Campos, 7ª
Câmara, 22.09.1998, relator: Álvares Lobo. Competência. Foro de eleição. Hipótese de contrato de adesão com
cláusula de eleição de foro. Abusividade caracterizada, sendo nula tal cláusula por ofender norma de Direito
Público. Art. 51 do Código de Defesa do Consumidor. Inaplicabilidade, ademais, do art.
111 do Código de Processo Civil. Prevalência do foro do domicílio do consumidor. Art. 6º, VIII, do Código de
Defesa do Consumidor. Exceção de incompetência desacolhida. Recurso provido para esse fim.
182 Tribunal de Justiça de São Paulo. Valor da causa. Impugnação. Revisão de cláusulas contratuais cumulada
com revisional de prestações e do saldo devedor. Causa que deve ter valor correspondente ao do negócio jurídico.
Inadmissibilidade.  Discussão  que  não  alcança  o  contrato  por inteiro.  Art.  260  do  Código  de  Processo  Civil.
Recurso não provido.
Quando a controvérsia não açambarca o contrato por inteiro, mas apenas um dos seus itens, aplica-se o artigo 260
do Código de Processo Civil, e não o artigo 259, V, do mesmo diploma legal [hoje o art. 292, II]
(rel. Gildo dos Santos, Agravo de Instrumento nº 241.623-2, Araçatuba, 16.06.1994).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Recurso: Agravo de Instrumento: 0820843-7, São Paulo, 4ª
Câmara, 11.11.1998, relator: Térsio José Negrato. Valor da causa. Sistema Financeiro da Habitação.
Ordinária  de  revisão  contratual.  Consideração  da  situação  em  que  se encontram  os  recorrentes  que  pode  se
amoldar ao disposto no art. 260
do CPC [hoje aplica-se o art. 292, II do CPC] . Desnecessidade da complementação do reconhecimento das custas.
Recurso provido para esse fim.
183 Miguel Reale, “A boa-fé no Código Civil”. Disponível em: <www.miguelreale.com.br>. Acesso em: 26 de
setembro de 2004.
184 Ob. e loc. cits.
185 Nessa medida, o STJ entendeu que a prescrição é decenal: Superior

Tribunal de Justiça. A violação dos deveres anexos, também intitulados instrumentais, laterais, ou acessórios d
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
o
contrato – tais como a cláusula geral de boa-fé objetiva, dever geral de lealdade e confiança recíproca entre as
partes –, implica responsabilidade civil contratual, como leciona a abalizada doutrina com respaldo em numerosos
precedentes desta Corte (...). O caso não se amolda nenhum dos prazos específicos do Código Civil, incidindo o
prazo prescricional de dez anos previsto no artigo 205, do mencionado Diploma (REsp. nº 1.276.311, rel. Min. Luis
Felipe Salomão, j. em 20.09.2011).
186 Ob. e loc. cits.
187 Emílio Betti, Teoria geral do negócio jurídico, trad. Fernando Miranda, Coimbra: Coimbra Editora, 1970, t. III,
p. 11.
188 Clóvis Beviláqua, Teoria geral do direito civil, Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1908, p. 337.
189 Nelson Godoy Bassil Dower, Curso moderno de direito civil: parte geral, 2a ed., São Paulo: Nelpa, 1996, v. I, p.
276.
190 Ob. cit., p. 520.
191 Silvio Rodrigues, Direito Civil, 34a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, v. 1, p. 286-287.
192 Flávio Tartuce, Direito Civil, 8a ed., Rio de Janeiro: Forense, 2012, v. 1, p. 401.
193 Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação anulatória. Contrato de compra e venda com cláusula de retrovenda.
Nulidade do instrumento de ratificação. Falsificação da firma aposta no primeiro contrato. Nulidade absoluta de
ato de disposição de bens sem a outorga uxória, sob coação, com falsificação de assinatura do cônjuge e com
prejuízo a patrimônio de terceiro. Nulidade que mune a sentença de efeitos ex tunc . Verbas de sucumbência bem
arbitradas. Sentença mantida. Aplicação do art. 252
do Regimento Interno do TJSP. Recurso não provido (Apelação 0340658-92.1997.8.26.0100. Rel. Helio Faria –
Comarca: São Paulo – Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 22.11.2011.
Data
de
registro:
29.11.2011.
Outros
números:
3406589219978260100).
194 Direito Civil, São Paulo: Saraiva, v. 1, p. 290.
195 Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, Código Civil anotado e legislação extravagante, 2a ed., São
Paulo: RT, 2003, p. 228.
196 Ob. cit., p. 403.
197 Clóvis Beviláqua, Código Civil dos Estados Unidos do Brasil comentado, Rio de Janeiro: Francisco Alves,
1953, v. I, p. 380.
198 Arnaldo Rizzardo, Parte geral do Código Civil, 3a ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 530.
199 Comentários ao Código Civil, Coord. Luiz Antonio Scavone Junior, São Paulo: RT, 2009.

200 Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, Código Civil comentado, 5ª ed., São Paulo: RT, 2007, p.
337.
201 Silvio Rodrigues, Direito Civil, São Paulo: Saraiva, 1991, vol. 3, p. 19.
202 Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, Teoria das Obrigações Contratuais e Extracontratuais,
10. ed., Saraiva, 1995, 3º
vol., pp. 28-29.
203 Claudia Lima Marques, Contratos no código de defesa do consumidor, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995,
p. 93.
204 Luiz Antonio Scavone Junior, Juros no direito brasileiro, 3ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009.
205 Neste sentido:
Superior Tribunal de  Justiça.  Contrato  de  mútuo.  SFH.  Seguro
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
habitacional.  Contratação  de  apólice  com  a
instituição financeira ou empresa por ela indicada. Desnecessidade. Agravo improvido. I. A Jurisprudência do STJ
firmou-se no sentido de que o mutuário do SFH
não está obrigado a contratar a apólice de seguro com o mutuante ou seguradora por ele indicada. Precedentes. II.
Agravo improvido. (AgRg no REsp 1.030.019/BA, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, julgado em
19.11.2009, DJe 14.12.2009).
206 Nelson Nery Junior, Princípios do Processo Civil na Constituição Federal,  5ª  ed.,  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1999, p. 100.
207 Tribunal de Justiça de São Paulo. Prescrição. Repetição de indébito.
Inocorrência. Prazo prescricional de 20 anos. Recurso não provido (rel.
Barbosa Pereira, Apel. Cív. nº 199.804-1, Santo André, 02.12.93).
208 Código de processo civil comentado, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, notas 2 e 3 ao art. 51 do CDC.
209 M. I. Carvalho de Mendonça, Doutrina e prática das obrigações (aumentada e atualizada por José de Aguiar
Dias), Rio de Janeiro: Forense, 1956, tomo II, pp. 71-73.
210 Ramón Herrera Bravo, “Usurae”, problemática jurídica de los intereses en derecho romano, Jaen: Universidad
de Jaen, 1997, p. 133.
211 Leis a favor dos pobres: 36. Não receberás dele juros nem ganho (...); 37.
Não lhe darás teu dinheiro com juros, nem lhe darás teu mantimento por causa de lucro.
212 Leis civis e religiosas: 25. Se emprestares dinheiro ao meu povo, ao pobre que está contigo, não te haverás com
ele como credor que impõe juros.
213 Não dando o seu dinheiro à usura, não recebendo juros, desviando a sua mão da injustiça, e fazendo verdadeiro
juízo entre homem e homem.
214 (...) fazei o bem e emprestai, sem esperar nenhuma paga (...) 215 Ramón Herrera Bravo, ob. cit., p. 133.
216 Sancti Thomae Aquinatis, Summa theologiae, 3a ed., Matriti: Biblioteca de Autores Cristianos, 1961, nº 78, art.
I.
217 Estevão Bittencourt, Pergunte e responderemos, Rio de Janeiro: Mosteiro de São Bento, OSB, 1958, p. 248.

218 Noticia Ramón Herrera Bravo (ob. cit., p. 144), a existência das denominadas “casanas” a partir do século XIV,
com o mesmo modo de operação do “Monti di Pietá”, que cobravam juros e não simples taxas de manutenção do
instituto, se bem que a taxas muito baixas.
219 Estevão Bittencourt, ob. cit., p. 251.
220 N. Bariano, De monte impietatis, Cremona: 1496, apud Estevão Bittencourt, ob. cit., p. 250.
221 Hernani Estrela, Direito Comercial ( estudos) , Rio de Janeiro: José Konfino, 1969, p. 46.
222 Ramón Herrera Bravo, ob. cit., p. 145.
223 Francisque Goyet, Précis de droit pénal spécial, 5ª ed., atualizada por Marcel Rousselet e Maurice Platin, Paris:
LGDJ, 1949, p. 57.
224 Estevão Bittencourt, ob. cit., p. 251.
225 Ramón Herrera Bravo, ob. cit., p. 134. Este autor, inclusive, enumera os expedientes levados a efeito para burlar
as proibições canônicas da cobrança de juros, entre elas: a) realização de um contrato de depósito com a obrigação
de devolução com um quis pl
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
uris, os juros; b) contrato de empréstimo infrutífero conjuntamente com um contrato de
arrendamento, no qual o mutuário pagava um prêmio superfaturado que incorporava os juros do empréstimo; c)
realização de contratos de câmbio simulados cuja compensação representava, na verdade, o pagamento de juros; d)
compra e venda simulada ou superfaturada, com juros insertos no preço.
226 J. M. de Carvalho Santos, Código civil brasileiro interpretado, 7ª ed., Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1958, vol.
XVII, p. 452.
227 Disponível em: <http://economia.terra.com.br>. Acesso em: 8 out. 2013.
228 Fonte:
Banco
Central
do
Brasil.
Disponível
em:
<http://www.bcb.gov.br/pt-br/sfn/infopban/txcred/txjuros/Paginas/RelTxJuros.aspx?
tipoPessoa=1&modalidade=221&encargo=101>. Acesso em: 8 out.

2013.
229 R$  2.215  por  dólar  americano  no  dia  28.06.2013.  Banco  Central  do  Brasil.  Disponível  em:
<http://www.bcb.gov.br/?TXCAMBIO> Acesso em: 8 out. 2013.
230 Balancete
semestral
geral
–
Junho/2013,
disponível
em:
<http://www.bcb.gov.br/?infcadastro>. Acesso em: 8 out. 2013: INSTITUIÇÃO FINANCEIRA RESULTADO
DO SEMESTRE
BCO DO BRASIL S.A.
R$ 8.477.303.000,00
BCO BRADESCO S.A.
R$ 3.802.014.000,00
ITAÚ UNIBANCO HOLDING BM
R$ 2.956.084.000,00
S.A.
CAIXA ECONÔMICA FEDERAL
R$ 2.521.759.000,00
ITAÚ UNIBANCO BM S.A.
R$ 1.655.586.000,00
Total
R$ 19.412.746.000,00
231 De acordo com o magistério do Prof. João Batista Lopes ( Tutela antecipada no processo civil brasileiro, São
Paulo, Saraiva: 2001, p. 21) a ideia de buscar uma ordem jurídica justa leva à mudança do prisma tradicional, de tal
sorte que não se fala mais em jurisdicionado, mas em consumidor do Direito que, de resto, espera não só o serviço
jurisdicional,  mas  a  solução  justa  dos  conflitos  (tutela  jurisdicional, através  da  tutela  jurisdicional  diferenciada,
conjunto de meios, através dos quais o processo atua “pronta e eficazmente”, inclusive pela sumarização, com a
eliminação de atos desnecessários). A ação demanda, hoje, uma configuração teleológica, que não se restringe aos
aspectos técnicos, tradicionais, mas aos meios colocados à disposição do cidadão para acesso a uma ordem jurídica
justa . Verifica-se o princípio constitucional da inafastabilidade da tutela (Constituição Federal, art. 5º, XXXV),
esposando a tese da abertura da justiça, ligando a ação aos postulados do estado social de direito e à garantia do

devido processo legal (Cândido Rangel Dinamarco, Execução Civil, São Paulo: Malheiros, 1994, p. 341). Sendo
assim, a simples dificuldade de prova não é, definitivamente, razão para liberar a usura como prega a doutrina
tradicional espelhada em J.M. de Carvalho Santos, segundo o qual: Com efeito, há, além do mais, um processo
seguro,  que  desafia  a  justiça,  pois não  permite  a  prova  da  usura.  Consiste  simplesmente  em  enxergar  o
compromisso do mutuário. Este recebeu 100 e declara haver recebido 120, o que, em realidade, constitui juros de
20% ao ano e mesmo mais, se ela é exigível ant
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
es de um ano (ob. cit., vol. XVII, pp. 456-457). Com efeito, as
normas que tratam dos juros no Direito brasileiro, demandam uma configuração teleológica, que não se restringe aos
aspectos técnicos, tradicionais, mas aos meios colocados à disposição do cidadão para o acesso a uma ordem jurídica
justa.
232 Taparelli D’Azeglio, Essai théorique de droit naturel basé sur les faits, Paris: Tournai, 1857, tomo II, nº 978, p.
209.
233 Ruy Cirne de Lima, “Do juro do dinheiro”, Revista de direito mercantil, industrial, econômico e financeiro, São
Paulo: Max Limonad, vol. V, pp.
35-46, 1955.
234 Ramón Herrera Bravo, ob. cit., p. 117.
235 Antonio Geraldo da Cunha, Dicionário Etimológico Nova Fronteira da Língua Portuguesa, 1ª ed., São Paulo:
Nova Fronteira, [s.d.]. Pedro Frederico Caldas, “As instituições financeiras e as taxas de juros”, Revista de direito
mercantil, São Paulo: Revista dos Tribunais, nº 101, p.
78, jan.-mar./1996.
236 Ruy Cirne de Lima, “Do juro do dinheiro”, Revista de direito mercantil, industrial, econômico e financeiro, São
Paulo: Max Limonad, vol. V, p.
35.
237 Vicente Ráo, O direito e a vida dos direitos, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1991, nº 195, vol. II.
238 Karl Crome, Diritto privato francese moderno, trad. A. Ascoli e F.
Cammeo, Milão: Società Editrice Libraria, 1906, § 9º, pp. 77 e ss.
239 Andréas Von Tuhr, Teoría General del derecho civil aleman, Buenos Aires: Depalma, 1946, vol. I, § 9º, pp. 46
e ss.
240 Miguel Maria de Serpa Lopes, Curso de direito civil. Obrigações em geral, 7a ed., Rio de Janeiro: Freitas
Bastos, 2000, vol. II, p. 66.
241 Mário Júlio de Almeida Costa, Noções de direito civil, Coimbra: Almedina, 1980, p. 121.
242 Luiz Antonio Scavone Junior, Juros no direito brasileiro, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003.
243 Nesse  sentido,  trecho  da  ata  da  reunião  do  COPOM  de  27  e  28  de  agosto  de  2013  –  as  subsequentes  são
semelhantes na essência –, que fixou a taxa Selic na ocasião (disponível em: <http://www.bcb.gov.br/?
COPOM177>. Acesso em: 10 out. 2013). O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) variou 0,03%
em julho, após alta de 0,26% em junho. Dessa forma, a inflação acumulada em doze meses atingiu 6,27% em julho
(5,20%  até  julho  de  2012),  com  os  preços  livres aumentando  7,86%  (5,77%  até  julho  de  2012)  e  os  preços
administrados registrando a menor variação (1,31%) da série histórica iniciada em 1994, ante 3,67% até julho de
2012. (...) A média das variações mensais das medidas de inflação subjacente, calculadas pelo Banco Central,
passou de 0,39% em junho para 0,28% em julho. Assim, a variação acumulada em doze meses atingiu 6,26% (1,02
ponto percentual (p.p.) acima da registrada até julho de 2012). (...) O Copom pondera que a elevada variação dos
índices de preços ao consumidor nos últimos doze meses contribui para que a inflação mostre resistência. Nesse

contexto, inserem-se também os mecanismos formais e informais de indexação e a piora na percepção dos
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
agentes
econômicos sobre a própria dinâmica da inflação. Tendo em vista os danos que a persistência desse processo
causaria à tomada de decisões sobre consumo e investimentos, na visão do Comitê, faz-se necessário que, com a
devida tempestividade, o mesmo seja revertido. (...) Assim como outros indicadores mensais de atividade, o relativo
à indústria tem se mostrado volátil em meses recentes, o que, em parte, reflete ajustes no número de dias úteis
decorrentes de feriados móveis. (...) A taxa de desemprego nas seis regiões metropolitanas cobertas pela Pesquisa
Mensal de Emprego (PME), sem ajuste sazonal, foi estimada em 5,6% em julho (5,4% em julho de 2012). (...) De
acordo com dados da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC), divulgada pelo IBGE, o volume de vendas do comércio
cresceu 1,7% em junho, em relação ao mesmo mês do ano anterior. (...) O Nível de Utilização da Capacidade
Instalada (Nuci) na indústria de transformação, calculado pela FGV, sem ajuste sazonal, alcançou 84,6% em
agosto  (84,4%  em agosto  de  2012)  e,  na  série  dessazonalizada  pela  FGV,  84,2%.  (...)  A balança  comercial
brasileira  apresentou  déficit  de  US$1,9  bilhão  em julho,  resultado  de  exportações  de  US$20,8  bilhões  e
importações de US$22,7  bilhões.  O  déficit  acumulado  no  ano  somou  US$5  bilhões,  ante superávit de US$9,9
bilhões em igual período de 2012, refletindo retração de 1,5% das exportações e aumento de 10% das importações,
consideradas as médias diárias. (...) Na economia global, prevalece cenário de baixo crescimento este ano em
importantes economias maduras,  notadamente  na  Zona  do  Euro,  e  indicadores  de  volatilidade respondem  às
perspectivas de mudanças na política monetária dos Estados Unidos. (...) Diante disso, dando prosseguimento ao
ajuste da taxa básica de juros, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a taxa Selic para 9,00% ao ano, sem viés.
O Comitê avalia que essa decisão contribuirá para colocar a inflação em declínio e assegurar que essa tendência
persista no próximo ano. (...).
244 Domingos Franciulli Netto, “Da inconstitucionalidade da taxa Selic para fins tributários”, Revista Tributária e
de finanças públicas, São Paulo, nº
220, nº 33, p. 77, jul.-ago./2000.
245 Maria Helena Diniz, Conflito de normas, São Paulo: Saraiva, 2000, p.

50.
246 Nada obstante, há precedente que determina o início da contagem dos juros moratórios somente a partir da
fixação do valor, recomendando que o juiz leve em consideração o prazo decorrido desde o evento danoso.
Eis o julgado, que abarcou o vetusto non potest improbus videri, qui ignorat quantum solvere debeat: “Recurso
especial. Responsabilidade civil. Infecção hospitalar. Sequelas irreversíveis. Ação de indenização. Culpa contratual.
Súmula 7.
Denunciação da lide. Dano moral. Revisão do valor. Juros de mora.
Correção monetária. Termo inicial. Data do arbitramento. (...) 8. A indenização por dano moral puro (prejuízo, por
definição, extrapatrimonial) somente passa a ter express
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
ão em dinheiro a partir da decisão judicial que a arbitrou. O
pedido  do  autor  é  considerado,  pela  jurisprudência  do  STJ,  mera  estimativa,  que  não  lhe  acarretará  ônus  de
sucumbência, caso o valor da indenização seja bastante inferior ao pedido (Súmula 326). Assim, a ausência de seu
pagamento desde a data do ilícito não pode ser considerada como omissão imputável ao devedor, para o efeito de tê-
lo em mora, pois, mesmo que o quisesse, não teria como satisfazer obrigação decorrente de dano moral, sem base de
cálculo, não traduzida em dinheiro por sentença judicial, arbitramento ou acordo (CC/1916, art. 1064). Os juros
moratórios devem, pois, fluir, no caso de indenização por dano moral, assim como a correção monetária, a partir da
data do julgamento em que foi arbitrada a indenização, tendo presente o magistrado, no momento da mensuração do
valor, também o período, maior ou menor, decorrido desde o fato causador do sofrimento infligido ao autor e as
consequências, em seu estado emocional, desta demora. 9. Recurso especial do réu conhecido, em parte, e nela não
provido. Recurso especial do autor conhecido e parcialmente provido”
(REsp nº 903.258/RS, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, 4ª Turma, j.
21.06.2011, DJe 17.11.2011). A posição espelhada neste julgado não encontrou, todavia, ressonância no Superior
Tribunal de Justiça e, neste sentido, entre diversos outros: “Agravo regimental no recurso especial. Responsabilidade
civil. Danos morais. Juros de mora. Súmula 54/STJ. Improvimento. 1. A jurisprudência pacificada nesta Corte é no
sentido  de  que  os  juros  moratórios  incidem  desde  a  data  do  evento  danoso  quando  a  responsabilidade  é
extracontratual, aplicando-se ao caso a Súmula 54
deste Superior Tribunal de Justiça. 2. Agravo Regimental improvido”
(AgRg no REsp nº 1.336.833/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j.
25.06.2013, DJe 01.08.2013).
247 Carlos Roberto Gonçalves, ob. cit., p. 43.
248 Em igual sentido: AgRg no REsp 927.433/DF, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, 4ª Turma, j. 14.02.2012, DJe
28.02.2012; e, AgRg no REsp 759.903/MG, rel. Min. Vasco Della Giustina – Desembargador Convocado do TJ/RS,
Terceira Turma, j. em 15.06.2010, DJe 28.06.2010.
249 Em  sentido  contrário,  nos  casos  em  que  o  devedor  deposita  espontaneamente  e  se  insurge  contra  o
levantamento: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Societário.  Cobrança  de  dividendos julgada  procedente.
Cumprimento provisório de sentença. Impugnação apresentada pela ré-executada, com alegação de extinção da
obrigação, por força de depósito judicial efetuado em momento subsequente ao da sentença. Pretensão de cessação
a  partir  daí  da  incidência  de  juros  e correção  monetária.  Descabimento.  Depósito  não  efetuado  com  fim  de
pagamento, mas a título de alegada garantia, com expressa oposição ao levantamento. Ré que apresentou recurso
contra a sentença e que até o momento segue litigando junto aos Tribunais Superiores, opondo-se à entrega da
qu
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
antia depositada à credora. Defasagem existente entre a aplicação dos encargos moratórios, cuja incidência
persiste, e a remuneração percebida pelos valores depositados, que corre à conta da parte causadora da situação
de desequilíbrio, no caso a executada renitente no cumprimento da obrigação. Decisão agravada, que rejeitou a
impugnação apresentada, confirmada, sem prejuízo da oportuna dedução, quanto ao valor acumulado do débito, do
saldo que se apurar existente na conta vinculada. Agravo de instrumento da executada desprovido. (Agravo de

Instrumento 2150860-23.2016.8.26.0000 – Relator: Fabio Tabosa; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 2ª
Câmara Reservada de Direito Empresarial; Data do julgamento: 16/01/2017; Data de registro: 16/01/2017).
250 TJSP.  Apelação.  Indenização.  Vícios  de  Construção.  1.  Reconhecimento  inequívoco.  Natureza  que  não  se
compraz com singela “falha de acabamento” – Não incidência das regras dos artigos 616 e 445 do CC.
2. Decadência. Defeitos estruturais caracterizados – Responsabilidade da construtora pela solidez e segurança da
obra. Incidência do CDC.
Aplicação conjugada e harmônica do CC e da legislação consumerista – Prazo de 05 anos (CC, art. 618), que é
cláusula de garantia, não afastando a incidência do disposto no art. 27 do CDC, com previsão do prazo prescricional
de 05 anos – Responsabilidade por vícios estruturais e defeitos danosos das construções civis que, na hipótese,
estende-se pelo prazo máximo de 10 anos. Decadência afastada. 3. Críticas ao Perito Judicial. Prazo de entrega do
laudo que não afeta sua qualidade técnica.
Ademais,  necessária  vistoria  completa  do  imóvel,  posto  abranger  o  pedido  inicial  danos  nas  partes  comuns  do
edifício,  bem  como  nas  respectivas  unidades  autônomas.  Adequação  do  laudo  aos  limites  do  pedido  inicial.  4.
Decisão “ultra petita”. Inocorrência. 5. Críticas dos assistentes técnicos, em especial por parte da ré, que não tiveram
o condão de abalar o bem fundamentado. Laudo Oficial. 6. Não há que se falar em quebra do princípio da boa-fé
objetiva por parte do autor. Carta de Habite-se de 22.05.2002. Vícios construtivos que se prolongam no tempo.
Dissimulação  prolongada  no  tempo  após  a  entrega  dos  imóveis  por  parte  do  autor.  Inocorrência.  7.  Pedido
alternativo da ré. Delimitação e execução. Natureza indenizatória da ação. Impossibilidade. 8.
Honorários do perito bem fixado, considerando a complexidade e o trabalho realizado. 9. Correta a incidência da
correção monetária pelos danos em virtude das falhas na construção a partir do Laudo (março/2008), com base na
Tabela Prática para cálculo de débitos judiciais do Tribunal de Justiça. 10. Termo inicial dos juros de mora de 1% ao
mês a partir da citação. Recurso nesta parte provido. 11.
Prequestionamento  para  prosseguir  com  recursos  junto  aos  Tribunais  Superiores  –  Possibilidade.  Afastada  a
decadência, dá-se provimento parcial ao recurso da ré apenas quanto ao termo inic
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
ial dos juros de mora (Apelação
0012155-91.2006.8.26.0562, Rel. Egidio Giacoia, Comarca: Santos, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 15.10.2013,
Registro: 21.10.2013).
TJSP. Responsabilidade Civil. Vícios de construção. Reparação de danos materiais. Ação anterior com as mesmas
partes, porém com diferente causa de pedir e pedidos. Autora que objetiva indenização pelos defeitos construtivos
apresentados no imóvel adquirido dos réus e a regularização da documentação do imóvel. Matéria que não foi objeto
da ação anterior.
Inexistência de coisa julgada. Extinção do processo afastada. Sentença anulada. Causa madura para julgamento do
mérito. Aplicação do artigo 515, § 3º, do CPC [atual art. 1.013, § 3º] – Responsabilidade dos vendedores pelos
defeitos da construção apurados em perícia realizada nos autos de ação cautelar de produção antecipada de provas.
Prova pericial que concluiu pela ocorrência de vários defeitos construtivos.
Indenização por danos materiais devida. Valor da indenização apurado no laudo pericial. Correção monetária a partir
do laudo e juros de mora a partir da citação. Obrigação dos réus a regularizar a documentação do imóvel, sob pena
de  multa  diária.  Ação  procedente.  Recurso  provido  (Apelação  0040105-51.2002.8.26.0001,  Rel.  Alexandre
Marcondes, Comarca: São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 29.04.2014, Registro: 29.04.2014).
Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental no agravo em recurso especial. Usurpação da competência do
STJ. Não ocorrência. Juros de mora. Termo inicial. Responsabilidade contratual. Obrigação ilíquida.
Data da citação (art. 219 do CPC – atual art. 240). Súmula n. 83 do STJ. 1. É possível o juízo de prelibação
realizado na origem adentrar o mérito do recurso especial, uma vez que o exame de admissibilidade pela alínea
“a” do permissivo constitucional, em face dos seus pressupostos constitucionais, envolve o próprio mérito da
controvérsia.
2. O Tribunal a quo decidiu que, tratando--se de responsabilidade contratual, os juros de mora são devidos a partir

da citação, por força do art. 219 do CPC [atual art. 240], ainda que se trate de obrigação ilíquida. 3. A perfeita
harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência dominante do STJ impõe a aplicação da Súmula n. 83 do
STJ. 4. Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp 132.301/SP, rel.
Min. João Otávio de Noronha, 3ª Turma, j. em 22.04.2014, DJe 29.04.2014).
STJ. Processual civil. Reclamação. Ação indenizatória. Dívida contestada em juízo. Danos morais decorrentes de
indevida  suspensão  do  serviço  de  água.  Responsabilidade  contratual.  Termo  inicial  dos  juros  de  mora.  Citação.
Inaplicabilidade da Súmula 54/STJ. 1. Reclamação apresentada contra acórdão proferido por Juizado Especial que,
em demanda que visa à reparação de danos morais suportados pelo consumidor em razão do indevido corte de água,
deixou  de  aplicar  a  Súmula  54/STJ  (“Os  juros  moratórios  fluem  a  partir  do  evento  danoso, em  caso  de
responsabilidade e
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
xtracontratual”). 2. A responsabilidade contratual exsurge da violação de uma obrigação prevista
no pacto celebrado entre as partes, que, na hipótese, consiste no fornecimento de água. 3. Sendo assim, não há
violação à Súmula 54/STJ, posto que o dever de reparar decorre da responsabilidade contratual, hipótese em que,
segundo a jurisprudência desta Corte, os juros de mora devem incidir desde a citação. Precedentes: AgRg no AREsp
428.478/PR, Rel. Min.
Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 17.02.2014; AgRg no AREsp 261.472/PR, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia
Filho,  Primeira  Turma, DJe  02.08.2013;  AgRg  no  AREsp  391.877/RS,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  Segunda
Turma, DJe 06.03.2014; AgRg na Rcl 11.749/SC, Rel. Min. Sérgio Kukina, Primeira Seção, DJe 03.09.2013; AgRg
no AREsp 170.308/RJ, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, DJe 26.11.2012; REsp 937.603/RJ, Rel.
Min. Castro Meira, Segunda Turma, DJ 01.08.2007. 4. Reclamação parcialmente provida (Rcl 11.751/SC, Rel. Min.
Benedito Gonçalves, Primeira Seção, j.
09.04.2014, DJe 15.04.2014).
STJ.  Administrativo.  Processual  civil.  Agravo  regimental.  Violação  ao  art.  535  do  CPC  [atual  art.  1.022].  Não
ocorrência. Dano moral.
Configuração.  Revisão  do quantum  indenizatório.  Reexame  de  matéria  fática.  Impossibilidade.  Súmula  7/STJ.
Termo inicial dos juros de mora.
Responsabilidade contratual. Inaplicabilidade da Súmula 54/STJ. 1. Não se vislumbra a alegada violação ao disposto
no art. 535 do CPC [atual art. 1.022], porquanto o Tribunal de origem dirimiu, de forma clara e fundamentada, as
questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia.
2.  A  Corte  local,  com  base  nos  elementos  probatórios  da  demanda,  consignou  estar  evidenciado  o  dano  moral
experimentado pelo autor. A alteração das conclusões adotadas no acórdão recorrido, tal como colocada a questão
nas razões recursais, demandaria, necessariamente, o reexame de matéria fática, providência vedada em recurso
especial,  nos  termos  da  Súmula  7/STJ.  3.  A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  admite,  em  caráter
excepcional, que o montante arbitrado a título de danos morais seja alterado, caso se mostre irrisório ou exorbitante,
em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. No caso, a agravante não foi capaz de
demonstrar que o valor da indenização seria excessivo, não logrando, portanto, afastar o óbice da Súmula 7/STJ.
4. Consoante dispõe o artigo 405 do Código Civil, em se tratando de responsabilidade civil contratual, o termo
inicial para cômputo dos juros de mora é a citação do devedor. 5. A responsabilidade contratual exsurge da violação
de uma obrigação prevista no pacto celebrado entre as partes, que, na hipótese, consiste no fornecimento de energia
elétrica. 6. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 441.371/RJ, Rel.
Min. Sérgio Kukina, Primeira Turma, j. 06.02.2014, DJe 18.02.2014).
251 Louis Josserand, Dere
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
cho civil, teoría general de las obligaciones, Buenos Aires: Bosch y Cia. – Editores,
1950, tomo II, vol. I, p. 523.
252 RT 692/17: Juros. Anatocismo. Inadmissibilidade. Aplicação do art. 4º
do Dec. nº 22.626/33 e Súmula nº 121 do STF (STJ).

253 Richard Price, Observations on Revertionary Payments, 4ª ed., Londres: T. Cadell, in the Strand, 1783, p. 228.
254 Mário Geraldo Pereira, “Plano básico de amortização pelo sistema francês e respectivo fator de conversão”,
Tese de doutoramento em ciências atuariais, USP, 1965.
255 José Dutra Vieira Sobrinho, Matemática Financeira, São Paulo: Atlas, 1997, p. 220.
256 Abelardo de Lima Puccini, Matemática Financeira Objetiva e Aplicada, 5a ed., São Paulo: Saraiva, 1991, p. 21.
257 Clóvis de Faro, Matemática Financeira, 5a ed., São Paulo: APEC, 1998, p. 74.
258 Walter de Francisco, Matemática Financeira, 2a ed., São Paulo: Atlas, 1976, p. 44.
259 Carlos Pinto del Mar, Aspectos jurídicos da Tabela Price, São Paulo: Jurídica Brasileira, 2001, p. 19.
260 Newton de Lucca, Direito do consumidor, 2a ed., Bauru: Edipro, 2000, p.

68.
261 Márcio Mello Casado, Proteção do Consumidor de Crédito Bancário e Financeiro, São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2000, p. 135.
262 Arruda Alvim; Thereza Alvim; Eduardo Arruda Alvim; James Marins, Código do consumidor comentado, 2ª
ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, pp. 258-259 e 268.
263 José Cretella Junior, O Estado e a obrigação de indenizar, São Paulo: Saraiva, 1980, p. 264.
264 José Dutra Vieira Sobrinho, Matemática Financeira, São Paulo: Atlas, 1997, p. 230.
265 No REsp 1.061.530/RS, asseverou a Ministra Nancy Andrighi: “Como média, não se pode exigir que todos os
empréstimos sejam feitos segundo essa taxa. Se isto ocorresse, a taxa média deixaria de ser o que é, para ser um
valor fixo. Há, portanto, que se admitir uma faixa razoável para a variação dos juros. A jurisprudência, conforme
registrado anteriormente, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari
Pargendler no REsp 271.214/RS, rel.
p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (REsp 1.036.818, 3.ª T., minha relatoria, DJe de
20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, 4.ª T., Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da média”.
266 A par de tudo quanto a Ciência do Direito recomenda no caso, e a par da pendência de julgamento da ADIn
2.316 pelo STF, a 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça e as Turmas que a compõem firmaram entendimento de
que  é  possível  a  capitalização  dos  juros  em  periodicidade  inferior  a  um  ano  nos  contratos  celebrados  com
instituições financeiras após 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória 1.963-17, reeditada sob
n° 2.170-36, desde que pactuada: AgRg nos EREsp. 930.544/DF, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ
10.04.08,  AgRg  nos  EREsp.  911.070/DF,  Rel.  Min.  Fernando  Gonçalves, DJ  01.04.08,  AgRg  nos  EREsp.
817.030/DF,  Rel.  Min.  Hélio  Quaglia  Barbosa, DJ  28.06.07,  AgRg  nos  EREsp.  809.
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
538/RS,  Rel.  Min  Carlos
Alberto Menezes Direito, DJ 23.10.06; AgRg nos EREsp.
691.257/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ 29.06.06, REsp. 603.643/RS, DJ
21.03.05, e REsp. 602.068/RS, DJ 21.03.05, Rel. de ambos Min.
Antônio  de  Pádua  Ribeiro,  EREsp.  598.155/RS,  Rel.  Min.  César  Asfor  Rocha, DJ  31.08.05,  AgRg  no  REsp.
966.476/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJ 07.05.08, AgRg no REsp. 930.544/DF, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior,
DJ 01.10.07, AgRg no REsp. 922.150, Rel. Min.
Massami Uyeda, DJ 17.12.07, AgRg no Ag 897.830/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 11.02.08, AgRg no
REsp. 890.719/RS, Rel. Min.
Humberto Gomes de Barros, DJ 18.12.07, AgRg no REsp. 817.530/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 08.05.06,
AgRg no REsp. 807.020/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 03.04.06.
267 Art. 75. A Lei n. 4.380, de 21 de agosto de 1964, passa a vigorar com as seguintes alterações: (...) Art. 15-A. É
permitida a pactuação de capitalização de juros com periodicidade mensal nas operações realizadas pelas entidades
integrantes do Sistema Financeiro da Habitação – SFH.
§ 1º No ato da contratação e sempre que solicitado pelo devedor será apresentado pelo credor, por meio de planilha
de  cálculo  que  evidencie  de  modo  claro  e  preciso,  e  de  fácil  entendimento  e  compreensão  (...)  Art.  15-B.  Nas
operações  de  empréstimo  ou  financiamento  realizadas  por  instituições  integrantes  do  Sistema  Financeiro  da
Habitação  que  prevejam  pagamentos  por  meio  de  prestações  periódicas,  os  sistemas  de  amortização  do  saldo
devedor poderão ser livremente pactuados entre as partes.
(...)

§ 3º Nas operações de empréstimo ou financiamento de que dispõe o caput é obrigatório o oferecimento ao mutuário
do Sistema de Amortização Constante – SAC e de, no mínimo, outro sistema de amortização que atenda o disposto
nos §§ 1º e 2º, entre eles o Sistema de Amortização Crescente – SACRE e o Sistema Francês de Amortização
(Tabela Price).
268 Luiz Antonio Scavone Junior, Juros no direito brasileiro. 3ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p.
285.
269 Luiz Antonio Scavone Junior, ob. cit., p. 55.
270 Ainda que, a teor do art. 18 da mesma Lei Complementar, eventual inexatidão formal de norma elaborada
mediante processo legislativo regular não constitua escusa válida para o seu descumprimento, no caso não se trata
de mera “inexatidão formal”, mas de grave desvio de conteúdo.
271 Justiça Federal – Seção Judiciária do Estado de Mato Grosso – 2ª vara – Sentença nº 250/98 – Processo nº
96.3494-0 – Ação Civil Pública – Requerente: Ministério Público Federal; Requeridos: União; Caixa Econômica
Federal; Banco Brasileiro de Descontos (Bradesco); Banco Bamerindus do Brasil S.A.; Banco Itaú S.A. e outros.
272 Lei 4.380/1964:
Art. 8°, parágrafo único. O Conselho da Superintendência da Moeda e do Crédito fixará normas que regulam as
relações entre o sistema financeiro da habitação e o restante do sistema financeiro nacional, especialmente quanto à
possibilidade
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
, às condições e aos limites de aplicação de recursos da rede bancária em letras imobiliárias, emitidas,
nos termos desta lei, pelo Banco Nacional da Habitação.
Decretolei 2.291/1986:
Art. 7° Ao Conselho Monetário Nacional, observado o disposto neste Decretolei compete: I – exercer as atribuições
inerentes ao BNH, como órgão central do Sistema Financeiro da Habitação, do Sistema Financeiro do Saneamento e
dos  sistemas  financeiros  conexos,  subsidiários  ou  complementares  daqueles;  II  –  deferir  a  outros  órgãos  ou
instituições financeiras federais a gestão dos fundos administrados pelo BNH, ressalvado o disposto no artigo 1º, §
1º, alínea “b”; e
III – orientar, disciplinar e controlar o Sistema Financeiro da Habitação.
273 Maria Helena Diniz, Conflito de norma, São Paulo: Saraiva, 1998, p. 34.
274 Vide, a esse respeito: Luiz Antonio Scavone Junior, Juros no direito brasileiro. 3ª ed. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2009, pp. 207 e segs.
275 Art. 5º Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a
capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. Parágrafo único. Sempre que necessário ou quando
solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por
meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor
principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela
correspondente a multas e demais penalidades contratuais.
276 Vide a nossa obra Juros no direito brasileiro. 3ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 303. Inclusive, lá
noticiamos  a  existência  do  judicioso  julgado  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  cujo  relator  foi  o  eminente
desembargador Andrade Marques.
Juros – Remuneratórios – Inadmissibilidade de capitalização inferior a um ano, incidente sobre capital vencido –
Interpretação das Súmulas 121 e 596 do STF – MP 2.170-36 – Ausência de urgência e relevância em sua edição –
Inexistência de limite para contratação por instituições financeiras – Comissão de Permanência – Legalidade, com
reservas – Cláusula potestativa – Ineficácia – Substituição pelos juros contratados, limitados à taxa média de
mercado – Interpretação das Súmulas 294 e 296 do Superior Tribunal de Justiça – Execução de título extrajudicial
– Definitividade  –  Súmula  317  do  STJ  –  Apelações  parcialmente  providas (TJSP,  Apelações  7.251.586-5  e
7.232.744-5, 22ª Câm. Dir. Privado, j.

26.08.2008, rel. Des. Andrade Marques).
Fundamentou o culto Desembargador relator: Por outra perspectiva, vem emergindo o entendimento no Superior
Tribunal de Justiça que a capitalização mensal dos juros, desde que pactuada, é legal nos nº
930.544/DF,  rel.  Min.  Ari  Pargendler,  DJ  10.04.2008;  AgRg  nos  EREsp 911.070/DF,  rel.  Min.  Fernando
Gonçalves, DJ 01.04.2008; AgRg nos EREsp. nº 817.030/DF, rel.
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ
28.06.2007; AgRg nos EREsp. nº 809.538/RS, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 23.10.2006; AgRg nos
EREsp. nº 691.257/RS, rel.
Min. Castro Filho, DJ 29.06.2006; REsp. nº 603.643/RS, DJ 21.03.2005
e REsp. nº 602.068/RS, DJ 21.03.2005, rel. de ambos Min. Antônio de Pádua Ribeiro; EREsp. nº 598.155/RS, rel.
Min. César Asfor Rocha, DJ
31.08.2005; AgRg no REsp. nº 966.476/RS, rel. Min. Sidnei Beneti, DJ
07.05.2008; AgRg no REsp. nº 930 544/DF, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 01.10.2007; AgRg no REsp. nº
922 150, rel. Min. Massami Uyeda, DJ 17.12.2007; AgRg no Ag nº 897830/RS, rel. Min. João Otávio de Noronha,
DJ 11.02.2008; AgRg no REsp. nº 890.719/RS, rel. Min.
Humberto Gomes de Barros, DJ 18.12.2007; AgRg no REsp. nº
817.530/RS, rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 08.05.2006; AgRg no REsp.
nº 807.020/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 03.04.2006.
277 Decisão Plenária da Liminar: Após o voto do Senhor Ministro Sydney Sanches, Relator, suspendendo a eficácia
do artigo 5º, cabeça e parágrafo único, da Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, pediu vista o
Senhor Ministro Carlos Velloso. Ausente, justificadamente, neste julgamento, o Senhor Ministro Maurício Corrêa.
Presidência do Senhor Ministro Marco Aurélio. Plenário, 03.04.2002.
Renovado o pedido de vista, justificadamente, pelo Senhor Ministro Carlos Velloso, que não devolveu à mesa para
prosseguimento,  tendo  em vista  estar  aguardando  a  conclusão  do  julgamento  da  Ação  Direta  de
Inconstitucionalidade nº 2.591, já iniciado, envolvendo tema a ele relacionado [que questionava o art. 3º, § 2º, da
Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990 (CDC), na expressão “inclusive as de natureza bancária financeira de crédito
e securitária”, tencionando afastar a aplicabilidade do CDC ao sistema financeiro, julgada improcedente, com
acórdão publicado no DJ de 29.09.2006]. Presidência do Senhor Ministro Maurício Corrêa. Plenário, 28.04.2004.
Prosseguindo no julgamento, após o voto do Senhor Ministro Carlos Velloso, que acompanhava o relator para
deferir a cautelar, pediu vista dos autos o Senhor Ministro Nelson Jobim (Presidente). Plenário, 15.12.2005.
Resultado
Final:
Aguardando
Julgamento.
Disponível
em:
<http://www.stf.gov.br/portal/peticaoInicial/verPeticaoInicial.asp?
base=ADIN&s1=2316&processo=2316>. Acesso em: 13.10.2008.

278 A mora e o inadimplemento, acorde com Chironi ( La colpa contrattuale, Turim, 1897, nº 325), geram efeitos
semelhantes, o que, de fato, se observa nos arts. 389 e 395. Eis a sua lição: È chiaro che nell’ordimaneto della legge
i due fatti ( inadempimento e mora) appariscono dunque formalmente distinti, sebbene identica sai la ragione
d’onde procedono ( ingiuria colposa) e identica la conseguenza rispetto al diritto del creditore ( responsabilità).
279 Dissemos ordinariamente, pois que, nos contratos unilaterais, aquele que só se obriga responde apenas por dolo
(art. 392) e na responsabilidade objetiva esse elemento é prescindív
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
el.
280 Indenização se aplica no caso de ato ilícito, como sói ocorrer nos casos de desapropriação; reparação é o termo
indicado para os danos morais e ressarcimento, para os danos materiais.
281 Karl Larenz, Lehrbuch dês schuldrechts, 12ª ed., Beck: Munique, 1979, p. 353, 27-II.
282 Ennecerus & Lehmann, Derecho de obligaciones, Barcelona, 1935, vol.
1, § 10.
283 Agostinho Alvim, ob. cit., p. 191, nº 146. Carlos Roberto Gonçalves, responsabilidade civil, 6ª ed., São Paulo:
Saraiva, 1995, p. 392.
284 Tribunal de Justiça de São Paulo. Indenização. Responsabilidade civil.
Perdas  e  danos.  Inadimplemento  contratual.  Admissibilidade.  Valor  que englobará  apenas  o  dano  emergente.
Lucros cessantes que não se revestem de efeito direto e imediato. Não comprovado o lucro que deixaria de auferir
com o evento danoso. Recurso parcialmente provido.
Não se indenizam esperanças desfeitas, nem danos potenciais, eventuais, supostos ou abstratos, mas tão somente o
que de forma plausível e verossímil se deixou de auferir (Apel. Cív. nº 240.724-1, São Paulo, rel.
Aldo Magalhães, 9ª Câm. Civ., v.u., 1º.12.1994).
285 Agostinho Alvim, ob. cit., p. 14.
286 Correspondentes aos arts. 102, 103 e 104 do Código revisto em 1911.
287 G. P. Chironi, La colpa nel diritto civile odierno: colpa contratuale, nº
326 e nota 7.
288 Raymond Saleilles, Étude sur la théorie générale de l’obligation d’après le premier projet de code civil pour
l’empire allemand, Paris: Arthur Rousseau, [s.d.], nº 29 e nota 11.
289 Virgile Rossel, Manuel de droit fédéral des obligations, nº 132. Apud Agostinho Alvim, ob. cit., nº 13, p. 15.
290 Agostinho Alvim, ob. cit., nº 13, p. 15.
291 Se bem que, quanto aos juros, não parece ser essa mais a conclusão extraída do art. 405, que determina o início
da contagem dos juros de mora apenas após a citação.
292 Agostinho Alvim, ob. cit., nº 14, p. 16.
293 Agostinho Alvim, ob. cit., nº 145, p. 185.
294 Carlos A. de Carvalho, Nova consolidação das leis civis, São Paulo: [s.e.], [s.d.], art. 876, parágrafo único.
295 Walter D’Avanzo, Codice civile, libro delle obbligazioni, dirigido por D’Amelio e Finzi, Firenze: [s.e.], 1948,
vol. I.
296 Molitor, Les obligations en droit romain, Paris, 1851, nº 151, vol. 1.

297 Dissemos ordinariamente, pois que, nos contratos unilaterais, aquele que só se obriga responde apenas por dolo
(art. 392).
298 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Locação. Cobrança.
Multa
compensatória.
Cumulação
com
a
multa
moratória.
Inadmissibilidade. Incabível a pretensão do locador em exigir o pagamento cumulado da multa compensatória com
a moratória por atraso de locativos (Apel. s/ Rev. nº 528.963, 12ª Câm., rel. Juiz Ribeiro da Silva, j. em 10.09.98).
299 Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Despejo.  Falta  de pagamento.  Multa  compensatória.
Cumulação com a multa moratória.
Possibilidade.  Redução  proporcional.  Admissibilidade.  A  multa compensatória,  embora  possa  ser  cobrada
concomitantemente  à moratór
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
ia,  em  virtude  de  cada  qual  ter  fundamento  específico,  deve  ser reduzida
proporcionalmente ao tempo de duração da locação (Apel. s/
Rev. nº 510.521, 5ª Câm., rel. Juiz Luís de Carvalho, j. em 29.07.1998).
300 Arbitrando a retenção, tendo em vista a ocupação do imóvel, mas limitando a penalidade ao valor da cláusula
penal pactuada: AgRg no Ag 901602 (2007/0109661-5 – 18/02/2008). Ministro Aldir Passarinho Junior – Quarta
Turma  –  Data  do  Julgamento:  11.12.2007:  Ante  o exposto,  na  esteira  dos  precedentes  acima,  e  identificando
circunstâncias excepcionais na espécie, conforme o § 3º do art. 544 do CPC [atual art. 1.042] , converto o agravo
de instrumento em Recurso Especial, e lhe dou provimento, para retirar a penalidade imposta pelo tribunal local,
em  face  do  parágrafo  único,  do  art.  538  do  CPC [atual  art.  1.026] ,  bem  como  determinar  a  retenção,  pela
recorrente, em 25%
das parcelas pagas pelos compradores, acrescido de indenização, pelo tempo de ocupação, a ser apurada em
liquidação de sentença, até o limite da cláusula penal do contrato (...). Assim, a decisão agravada mostra-se
correta, seguindo os precedentes do STJ quanto à retenção de 25% das parcelas pagas pelos compradores e
acrescido de indenização, pelas peculiaridades do presente caso, que exige de fato tal determinação, ante a longa
ocupação do imóvel pelos outros.
(REsp  331.923/  RJ,  Rel.  Ministro  Aldir  Passarinho  Junior,  DJe 25.05.2009):  Civil  e  processual.  Promessa  de
compra e venda de unidade imobiliária. Ação de rescisão contratual. Inadimplência do adquirente. Parcelas pagas.
Devolução. Violação ao art. 535 do CPC
[atual  art.  1.022] .  Inocorrência.  Penalização  contratual.  Situação peculiar.  Ocupação  da  unidade  por  largo
período.  Uso.  Desgaste.  I.  Não padece  de  nulidade  acórdão  estadual  que  enfrenta  as  questões essenciais  ao
julgamento  da  demanda,  apenas  com  conclusão desfavorável  à  parte.  II.  O  desfazimento  do  contrato  dá  ao
comprador o direito à restituição das parcelas pagas, com retenção pelo vendedor de 25% sobre o valor pago, a
título de ressarcimento das despesas havidas com a divulgação, comercialização e corretagem na alienação, nos
termos dos precedentes do STJ a respeito do tema (2ª Seção, EREsp n.
59.870/ SP, Rel. Min. Barros Monteiro, unânime, DJU de 09.12.2002; 4ª

Turma, REsp n. 196.311/ MG, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, unânime, DJU de 19.08.2002; 4ª Turma, REsp n.
723.034/ MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJU de 12.06.2006, dentre outros). III.
Caso, todavia, excepcional, em que ocorreu a reintegração da posse após a entrega da unidade aos compradores e
o uso do imóvel por considerável tempo, a proporcionar enriquecimento injustificado, situação que leva a fixar-se,
além da retenção aludida, um ressarcimento, a título de aluguéis, a ser apurado em liquidação de sentença. IV.
Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido parcialmente.
Em resumo,
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
determinou-se a cumulação da retenção de 25% com indenização pela ocupação do imóvel.
301 Silvio Rodrigues, Direito civil. Parte geral das obrigações, São Paulo: Saraiva, 1991, p. 93.
302 As penas convencionais, que por convenção das partes forem postas e declaradas nos contratos, não podem ser
maiores, nem crescer mais que o principal.
303 Art.  52.  No  fornecimento  de  produtos  ou  serviços  que  envolva  outorga  de  crédito  ou  concessão  de
financiamento  ao  consumidor,  o  fornecedor  deverá,  entre  outros  requisitos,  informá-lo  prévia  e  adequadamente
sobre: I – preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional; II – montante dos juros de mora e da taxa
efetiva anual de juros; III – acréscimos legalmente previstos;
IV – número e periodicidade das prestações;
V – soma total a pagar, com e sem financiamento.
§ 1º As multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigação no termo não poderão ser superiores a dois por
cento do valor da prestação.
(redação dada pela Lei 9.298, de 1º.08.1996).
§  2º  É  assegurada  ao  consumidor  a  liquidação  antecipada  do  débito,  total  ou  parcialmente,  mediante  redução
proporcional dos juros e demais acréscimos.
304 Fábio Ulhoa Coelho, O empresário e os direitos do consumidor, São Paulo: Saraiva, 1994, p. 189.
305 Art. 2º Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário
final. Parágrafo único. Equiparam-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja
intervindo nas relações de consumo.
Art. 3º Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes
despersonalizados,  que  desenvolvem  atividades  de  produção,  montagem,  criação,  construção,  transformação,
importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§  2º  Serviço  é  qualquer  atividade  fornecida  no  mercado  de  consumo,  mediante  remuneração,  inclusive  as  de
natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
306 No âmbito extracontratual a responsabilidade do fornecedor desborda da existência da relação de consumo, tal
qual delineamos, na exata medida da existência do bystander (art. 17 da Lei 8.078/1990), ou seja, aquele que é
atingido pelo fato do produto ou do serviço (arts. 12 a 17 da Lei 8.078/1990), em outras palavras, qualquer pessoa
exposta à atividade do fornecedor que, em virtude dela, sofre um acidente de consumo, pode se valer das disposições
do Código de defesa do Consumidor mesmo que não tenha sido um consumidor, ou seja, que não tenha adquirido
um produto ou serviço do fornecedor.
307 Art.  12.  Cada  condômino  concorrerá  nas  despesas  do  condomínio, recolhendo,  nos  prazos  previstos  na
Convenção, a quota-parte que lhe couber em rateio.
(...)

§ 3º O condômino que não pagar a sua cont
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
ribuição no prazo fixado na Convenção fica sujeito ao juro moratório
de 1% (um por cento) ao mês, e multa de até 20% (vinte por cento) sobre o débito, que será atualizado, se o
estipular a Convenção, com a aplicação dos índices de correção monetária levantados pelo Conselho Nacional de
Economia, no caso da mora por período igual ou superior a 6 (seis) meses.
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Condomínio.  Despesas condominiais.  Código  de  Defesa  do
Consumidor (Lei 8.078/1990).
Inaplicabilidade. Se o débito condominial não encerra relação de consumo ou de fornecimento de bens, inaplicável
se faz o Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual a multa moratória há de ser paga pelo valor estipulado
na Convenção Condominial (Apel. s/ Rev. nº
506.230, 4ª Câm., rel. Juiz Mariano Siqueira, j. em 29.01.98).
Assim, entende-se que deve prevalecer aquilo que estipula a Convenção.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Cobrança.
Condomínio. Despesas condominiais. Principal acrescido de multa moratória, juros e correção monetária previsão
convencional.
Admissibilidade. O condômino impontual fica sujeito às sanções estabelecidas na Convenção de condomínio, entre
elas multa de até 20%
sobre o débito, juros de 1% e atualização monetária.
Apelação sem revisão nº 492.802, 11ª Câmara, relator Juiz Artur Marques, julgamento: 1º.09.1997.
Com  o  novo  Código  Civil,  a  cláusula  penal  pela  mora  no  pagamento  das  despesas  condominiais  foi  também
reduzida para 2% (art. 1.336, § 1º).
308 Maria Helena Diniz, Conflito de normas, São Paulo: Saraiva, 1998, p.

50.
309 Art. 1º É vedado, e será punido nos termos desta lei, estipular em quaisquer contratos taxas de juros superiores
ao dobro da taxa legal.
310 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Execução. Multas moratória e compensatória. Cumulação.
Nada  impede  que  na  execução de  débito  decorrente  da  relação  locatícia  se  cumulem  as  multas moratória  e
compensatória, eis que decorrem de fatos geradores diversos, desde que devidamente pactuadas. Entretanto, reduz-
se a multa moratória abusivamente fixada em 50% para 10% – art. 9º do Decreto nº 22.626/33 (Apel. c/ Rev. nº
470.419, 11ª Câm., rel. Juiz Clóvis Castelo, j. em 17.02.1997, JTA (Lex) 165/386).
311 Apelação Cível nº 5.793/95, 8ª Câmara, unânime, Juiz Gamaliel Quinto de Souza, julgamento: 27.09.1995.
312 Nesse sentido, a lição de Pothier (ob. cit., nº 343), que inspirou o sistema francês: Cette peine est stipulée dans
l’intention  de  dedommager  le créancier  de  l’inexécution  de  l’obligation  principale:  elle  est  par conséquent
compensatoire des dommages et intérêts qu’il souffre de l’inexécution de l’obligation principale.
Il suit de là, qu’il doit en ce cas choisir, ou de poursuivre l’exécution de l’obligation principale, ou la peine; qu’il
doit se contenter de l’une ou de l’autre, et qui’il ne peut pas exiger les deux.
Néanmoins, comme l’obligation principale; si la peine que le créancier a perçue
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
pour l’inexécution de l’obligation
principale ne le dédommageait pas suffisamment, il ne laisserait pas, quoiqu’il ait perçu cette peine, de pouvoir
demander les dommages et intérêts resultants de l’inexécution de  l’obligation  principale,  en  imputant  et  tenat
compte sur les dits dommages et intérêts de la peine qu’il a déjà perçue.
313 Tribunal de Justiça de São Paulo. Contrato. Cláusula penal. Caráter compensatório. Admissibilidade. Inserção
de multa para suavizar os efeitos da quebra do contrato. Redução proporcional do valor, contudo, determinada.
Art. 924 do Código Civil/1916. Recurso parcialmente provido para este fim (rel. Paulo Franco, Apel. Cív. nº
221.74-2, São Paulo, 30.06.1994).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Cláusula Penal. Moratória. Redução.
Admissibilidade.  Obrigação  parcialmente  cumprida.  Pagamento  integral da  multa  que  importaria  em
locupletamento indevido. Recurso não provido (rel. Accioli Freire, Apel. Cív. nº 184.356-2, Jundiaí, 19.03.1992).
314 Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações, abordagem didática, 3ª ed., São Paulo: Juarez de Oliveira, 2002.
315 Pedro Frederico Caldas, “As instituições financeiras e a taxa de juros”, Revista de direito mercantil, São Paulo:
RT, nº 101, pp. 76-86, jan.-
mar./1996.
316 Os débitos fiscais, decorrentes de não recolhimento, na data devida, de tributos, adicionais ou penalidades, que
não forem efetivamente liquidados no trimestre civil em que deveriam ter sido pagos, terão o seu valor atualizado
monetariamente, em função das variações no poder aquisitivo da moeda nacional.
317 A  correção  monetária,  em  virtude  de  disposição  legal  ou  estipulação  de  negócio  jurídico,  da  expressão
monetária de obrigação pecuniária somente poderá ter por base a variação nominal da Obrigação Reajustável do
Tesouro Nacional – ORTN.
318 Disponível
em
<http://www.cbicdados.com.br/menu/custo-da-construcao/indice-nacional-de-custos-da-construcao-inccfgv>.

Acesso
em: 12/12/2016.
319 Ou seja, contratos para pagamento futuro ou para pagamento em prestações.
320 Lei 9.069, de 29.06.1995: Art. 28. Nos contratos celebrados ou convertidos em real com cláusula de correção
monetária por índices de preço ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, a
periodicidade de aplicação dessas cláusulas será anual.
§ 1º É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito cláusula de correção monetária cuja periodicidade seja
inferior a um ano.
321 § 2º O disposto neste art. aplica-se às obrigações convertidas ou contratadas em URV até 27 de maio de 1994 e
às convertidas em Real.
§ 3º A periodicidade de que trata o caput deste artigo será contada a partir: I – da conversão em Real, no caso das
obrigações ainda expressas em Cruzeiros Reais; II – da conversão ou contratação em URV, no caso das obrigações
expressas em URV contratadas até 27 de maio de 1994; III – da contratação, no caso de obrigações contraídas após
1º de julho de 1994; e IV – do último reajuste no caso de
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
contratos de locação residencial.
Lei 10.192/2001: Art. 1º As estipulações de pagamento de obrigações pecuniárias exequíveis no território nacional
deverão ser feitas em Real, pelo seu valor nominal.
Parágrafo único. São vedadas, sob pena de nulidade, quaisquer estipulações de: (...)
II – reajuste ou correção monetária expressas em, ou vinculadas a unidade monetária de conta de qualquer natureza;
III – correção monetária ou de reajuste por índices de preços gerais, setoriais ou que reflitam a variação dos custos
de produção ou dos insumos utilizados, ressalvado o disposto no artigo seguinte.
Art. 2º É admitida estipulação de correção monetária ou de reajuste por índices de preços gerais, setoriais ou que
reflitam a variação dos custos de produção ou dos insumos utilizados nos contratos de prazo de duração igual ou
superior a um ano.
§ 1º É nula de pleno direito qualquer estipulação de reajuste ou correção monetária de periodicidade inferior a um
ano.
§ 2º Em caso de revisão contratual, o termo inicial do período de correção monetária ou reajuste, ou de nova revisão,
será a data em que a anterior revisão tiver ocorrido.
§ 3º Ressalvado o disposto no § 7º do art. 28 da Lei 9.069, de 29 de junho de 1995, e no parágrafo seguinte, são
nulos de pleno direito quaisquer expedientes que, na apuração do índice de reajuste, produzam efeitos financeiros
equivalentes aos de reajuste de periodicidade inferior à anual.
322 Lei 9.069/1995, art. 28.
§ 4º O disposto neste art. não se aplica:
I – às operações realizadas no mercado financeiro e no Sistema Financeiro de Habitação – SFH, por instituições
financeiras  e  demais  entidades  autorizadas  a  funcionar  pelo  Banco  Central  do  Brasil,  bem  assim  no  Sistema
Brasileiro  de  Poupança  e  Empréstimo  –  SBPE  e  aos  financiamentos  habitacionais  de  entidades  de  previdência
privada; II – às operações e contratos de que tratam o Decretolei 857, de 1969, e o art. 6º da Lei 8.880, de 27 de
maio de 1994.
Decretolei 857, de 1969
Art.  1º  São  nulos  de  pleno  direito  os  contratos,  títulos  e  quaisquer  documentos,  bem  como  as  obrigações  que,
exequíveis no Brasil, estipulem pagamento em ouro, em moeda estrangeira, ou, por alguma forma, restrinjam ou

recusem, nos seus efeitos, o curso legal do cruzeiro.
Art. 2º Não se aplicam as disposições do artigo anterior: I – aos contratos e títulos referentes a importação ou
exportação de mercadorias; II – aos contratos de financiamento ou de prestação de garantias relativos às operações
de exportação de bens de produção nacional, vendidos a crédito para o Exterior; III – aos contratos de compra e
venda de câmbio em geral; IV – aos empréstimos e quaisquer outras obrigações cujo credor ou devedor seja pessoa
residente e domiciliada no Exterior, excetuados os contratos de locação de imóveis situados no território nacional; V
– aos contratos que tenham por objeto a cessão, transferência, delegação, assunção ou modificação das obrigações
referidas no item anter
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
ior ainda que ambas as partes contratantes sejam pessoas residentes ou domiciliadas no País.
Parágrafo único. Os contratos de locação de bens móveis que estipulem pagamento em moeda estrangeira ficam
sujeitos, para sua validade, a registro prévio no Banco Central do Brasil.
Art. 3º No caso de rescisão judicial ou extrajudicial de contratos a que se refere o item I do art. 2º deste Decretolei,
os  pagamentos  decorrentes  do  acerto  entre  as  partes,  ou  de  execução  de  sentença  judicial,  subordinam-se  aos
postulados da legislação de câmbio vigente.
Art. 4º O presente Decretolei entrará em vigor na data de sua publicação, revogados o Decreto nº 23.501, de 27 de
novembro de 1933, a Lei 28, de 15 de fevereiro de 1936, o Decretolei 236, de 2 de fevereiro de 1938, o Decretolei
1.079, de 27 de janeiro de 1939, o Decretolei 6.650, de 29 de junho de 1944, o Decretolei 316, de 13 de março de
1967, e demais disposições em contrário, mantida a suspensão do § 1º do art. 947 do Código Civil de 1916.
Lei 8.880 de 27.05.1994:
Art. 6º É nula de pleno direito a contratação de reajuste vinculado à variação cambial, exceto quando expressamente
autorizado  por  lei  federal  e  nos  contratos  de  arrendamento  mercantil  celebrados  entre  pessoas  residentes  e
domiciliadas no País, com base em captação de recursos provenientes do exterior.
(...)
§ 5º O Poder Executivo poderá reduzir a periodicidade de que trata este artigo.
§  6º  O  devedor,  nos  contratos  com  prazo  superior  a  um  ano,  poderá  amortizar,  total  ou  parcialmente,
antecipadamente, o saldo devedor, desde que o faça com o seu valor atualizado pela variação acumulada do índice
contratual ou do IPC-r até a data do pagamento.
323 Lei 10.192/2001, art. 2º.
§ 4º Nos contratos de prazo de duração igual ou superior a três anos, cujo objeto seja a produção de bens para
entrega  futura  ou  a  aquisição  de  bens  ou  direitos  a  eles  relativos,  as  partes  poderão  pactuar  a  atualização  das
obrigações, a cada período de um ano, contado a partir da contratação, e no seu vencimento final, considerada a
periodicidade de pagamento das prestações, e abatidos os pagamentos, atualizados da mesma forma, efetuados no
período.
§ 5º O disposto no parágrafo anterior aplica-se aos contratos celebrados a partir de 28 de outubro de 1995 até 11 de
outubro de 1997.
§ 6º O prazo a que alude o parágrafo anterior poderá ser prorrogado mediante ato do Poder Executivo.
324 Art.  15.  Nos  contratos  de  comercialização  de  imóveis,  de  financiamento  imobiliário  em  geral  e  nos  de
arrendamento mercantil de imóveis, bem como nos títulos e valores mobiliários por eles originados, com prazo
mínimo de trinta e seis meses, é admitida estipulação de cláusula de reajuste, com periodicidade mensal, por índices
de preços setoriais ou gerais ou pelo índice de remuneração básica dos depósitos de poupança.
De  nossa  parte,  entendemos  que  o  índice  da  poupança  só  poderá  ser  utilizado  se  não  coincidir
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
com  a  Taxa
Referencial, como ocorre atualmente. É que a Taxa Referencial não é índice de correção monetária, mas taxa de
juros, o que impede sua utilização como mecanismo de correção.

325 Gráfica e exemplificativamente, com valor da prestação inicial de R$
1.000,00 (mil reais) e 1% de correção hipotética, teríamos: Valor
Valor
Diferença
% de
Diferença do mês
Resíduo
corrigido
pago
correção
anterior corrigida
devido
monetária
1.010,00

1.000,00
10,00
1%
10,00
1.020,10

1.000,00
20,10
1%
10,10
30,20
1.030,20

1.000,00
30,20
1%
30,50
60,70
1.040,50

1.000,00
40,50
1%
61,31
101,81
1.050,97

1.000,00
50,90
1%
102,83
153,73
1.061,41

1.000,00
61,41
1%
155,27
216,68
1.072,02

1.000,00
72,02
1%
218,85
290,87
1.082,74

1.000,00
82,74
1%
293,78
376,52
1.093,57

1.000,00
93,57
1%
380,28
473,85
1.104,51

1.000,00
104,51
1%
478,59
583,10
1.115,55

1.000,00
115,55
1%
588,93
704,48
1.126,71

1.000,00
126,71
1%
711,48
838,24
Total do resíduo
838,24
326 Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda.
Rescisão.
Restituição
das
quantias
pagas.
Admissibilidade.
Inadimplemento da construtora. Situação inflacionária existente no país que não serve de justificativa para tão
grande demora no cumprimento de sua obrigação. Ilícito contratual caracterizado. Correção monetária devida a
partir do pagamento de cada parcela. Recurso não provido (rel. Cuba dos Santos, Apel. Cív. nº 240.530-2, São
Paulo, 13.10.1994).
Superior Tribunal de Justiça. Acórdão nº 6.701, decisão: 20.11.1990, Recurso Especial nº 4.029, ano: 1990, SP, 4ª
Turma, publicação: DJ de 17.12.1990, p. 15.381, RJSTJ, vol. 38, p. 116.
Ação de rescisão contratual. Alegação de nulidade do acórdão.
Correção monetária. Termo inicial. Não padece de vício o julgado que expõe de forma razoável a sua motivação,
baseada na regra ‘dies interpellat pro homine’. Cuidando-se de dívida de valor, oriunda de ilícito contratual, a
correção monetária é devida independentemente da previsão constante da Lei 6.899/81. Atualização cabível desde
o desembolso das prestações. Pretensão inviável de reexame de matéria probatória. Súmula nº 7, do STJ. Recurso
especial não conhecido.
Relator Ministro Barros Monteiro. Observação: por unanimidade, não conhecer do recurso.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Correção monetária – termo inicial – dívida de valor. Aplicação de correção
monetária a partir do momento em que cada parcela se tornou devida. Recursos não providos (Apel.
Cív. nº 240.394-1, Rio Claro, 8ª Câmara de Direito Público, rel. Walter Theodósio).
327 Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial nº 96.488/RN, decisão: por unanimidade, conhecer e dar
provimento ao recurso, data da decisão: 20.08.1996, 6ª Turma. Previdenciário. Benefícios. Correção monetária.
STJ. Jurisprudência. A correção monetária ajusta o valor formal ao significado material da prestação. Não faz
sentido, notadamente quanto aos benefícios previdenciários, de caráter alimentar, subtrair qualquer período de
desvalorização do poder aquisitivo da
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
moeda. Sempre lancei reservas à interpretação da Lei 6.899/1981, deixando

sem  atualização  o  período  anterior.  Urge preocupar-se  com  o  Direito  justo.  A  justiça  social  não  pode  ser
postergada. Toda lei tem a ampará-la uma norma, um princípio. A lei é mero compromisso histórico com o Direito.
Se ele não realiza a justiça, deve ser corrigido. Palavras de Radbruch: “não se pode definir o Direito, inclusive o
Direito positivo, senão dizendo que é uma ordem estabelecida com o sentido de servir a justiça”. Fonte: DJ de
16.12.1996, p. 50.986.
328 Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Execução. Título judicial. Correção monetária. Omissão na
sentença. Irrelevância.
Incidência.  Termo  inicial.  Data  da  conta  atualizada.  Acidente  do trabalho  (indenização  pelo  direito  comum).
Embargos à execução de Sentença. Correção monetária. Devida independentemente de não constar do pedido ou
da decisão. Lei 6.899/1981. Termo inicial data da conta atualizada aceita pela sentença que julgou os embargos à
execução de sentença. Dá-se provimento ao recurso (Apel. nº 531.154, 12ª Câm., rel. Juiz Oliveira Prado, j. em
25.02.1999).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: Processo nº 56.5554-1, Apelação Cível, origem: Mirassol, 11ª
Câmara, julgamento: 23.11.1995, relator Everaldo de Melo Colombi, decisão: unânime.
Correção monetária – execução por título judicial. Termo inicial.
Fixação a partir da apuração do valor do débito consoante cláusula contratual expressa. Inaplicabilidade do art.
1º, § 2º, da Lei 6.899/1981
que prevê a atualização somente a partir do ajuizamento da ação – recurso provido.
329 Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Processo nº 422.4800/00, Agravo de Instrumento, origem:
São Paulo, órgão: 6ª Câmara, julgamento: 20.06.1989, relator Juiz Carlos Roberto Gonçalves, decisão: unânime.
Correção  monetária.  Cambial.  Nota  promissória.  Emissão  à  vista.  Título não  apresentado  e  nem  protestado.
Vencimento à data da citação – arts.
20, 2ª alínea, 33 a 37 e 77 da Lei Uniforme. Termo inicial para a correção monetária. Recurso provido para esse
fim.
330 Primeiro  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Processo  nº  688.662-4/00,  Apelação  Cível,  origem:
Campinas, julgamento: 07.08.1997, relator Juiz Diogo de Salles, decisão: unânime. Prescrição. Cambial.
Nota  promissória.  Ação  de  cobrança.  Prazo  prescricional  ditado  pelo art.  177  do  Código  Civil  de  1916.
Inconfundibilidade com o prazo do art. 61 da Lei 7.357/85, por se referir a cobrança de locupletamento indevido
pelo não pagamento de cheque. Prescrição inocorrente.
Recurso  improvido.  Comissão.  Corretagem.  Desfazimento  parcial  de negócio  posterior  a  intermediação.
Irrelevância para o intermediador.
Remuneração deste calculada em função do negócio efetivamente realizado. Verba integralmente devida. Cobrança
procedente.  Recurso improvido.  Correção  monetária.  Cambial.  Nota  promissória.  Termo inicial  a  partir  do
venciment
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
o do título e não do ajuizamento da ação, sob pena de locupletamento de devedor com valor não pago.
Cobrança procedente – recurso improvido.
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul. Apelação Cível nº
196.005.136,  julgamento:  13.03.1996,  órgão:  7ª  Câmara  Cível,  relator Juiz  Vicente  Barroco  de  Vasconcelos,
origem: Porto Alegre. Ação de cobrança. Nota promissória. Não indicando a época do vencimento, é ela pagável à
vista, isto é, com vencimento à vista. Juros legais. A partir da citação, nos termos do art. 219 do CPC [atual art.
240] . Correção monetária a contar da data da criação da obrigação, pois não é ônus, mas sim simples expediente
de recomposição do poder liberatório da moeda. Apelo provido. Decisão: Dado provimento. Unânime.
331 Superior Tribunal de Justiça. Acórdão nº 4.847, decisão: 01.04.1992, Recurso Especial nº 19.440, ano: 1992,

UF: MG, 4ª Turma, publicação: DJ de 20.04.1992, p. 5.259. Ação indenizatória. Responsabilidade civil.
Acidente de trânsito. Termo inicial da correção monetária. A correção monetária conta-se a partir da data em que
os prejuízos são tornados líquidos,  quer  pela  comprovação  do  efetivo  desembolso,  quer  pela apresentação de
orçamento idôneo adotado pelo julgador na fixação do quantum do ressarcimento. Recurso especial conhecido,
alínea  “c”,  e provido.  Relator  Ministro  Athos  Carneiro.  Por  unanimidade,  conhecer do  recurso  e  dar-lhe
provimento.  Participaram  do  julgamento,  além  do signatário,  os  Srs.  Ministros  Sálvio  de  Figueiredo,  Barros
Monteiro e Bueno de Souza.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Correção monetária. Termo inicial.
Indenização por ato ilícito. Incidência a partir de cada ato praticado.
Inteligência da Súmula nº 43 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso não provido (Apel. Cív. nº 220.816-1,
Presidente Prudente, 8ª Câm. Civ., rel. Desembargador Oliveira Prado, j. em 07.06.1995, decisão unânime).
Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Processo nº 0111.018-1/01, descrição: Embargos Infringentes, origem: Belo
Horizonte, órgão: 4ª
Câmara Cível, julgamento: 12.02.1992, relator Juiz Tibagy Salles, decisão: unânime. Responsabilidade civil – ato
ilícito – indenização – correção monetária – evento lesivo – termo inicial – em matéria de responsabilidade civil
por ato ilícito prevalece o entendimento de que a indenização há de ser a mais ampla possível, de modo a recompor
o desfalque patrimonial sofrido pelo ofendido, devendo a correção monetária ser aplicada a partir do evento lesivo,
sob pena de se promover o enriquecimento ilícito do devedor em detrimento do credor.
332 Em  sentido  contrário,  admitindo  a  aplicação  do  índice  contratual  após  a  propositura  da  ação: Tribunal de
Justiça de São Paulo. (...) Correção monetária  –  TR.  Incabível  a  utilização  da  TR  como  índice  de  correção
monetária se não estiver prevista na avença. Súmula 295 do STJ.
Necessidade de utilização, em lugar desse indexador, dos índices da tabela prática editada pelo TJSP, cas
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
o não
esteja prevista no contrato.
Escritura Pública de Confissão de Dívida com Garantia Hipotecária e Outras Avenças que prevê, explicitamente, a
utilização da TR.
Inexistência de óbice à sua utilização. Contrato bancário. Vencimento da dívida. Banco embargado que, após o
vencimento antecipado da dívida, fez incidir somente correção monetária pelos índices da tabela prática editada
pelo  TJSP,  juros  moratórios  de  1%  ao  mês  e  multa contratual.  Apelos  dos  embargantes  providos  em  parte
(Apelação nº
9072681-05.2006.8.26.0000,  rel.  José  Marcos  Marrone,  23ª  Câmara  de Direito  Privado,  j.  em  14.09.2011,
Registro: 15.09.2011. Outros números: 7065229000).
333 Maria Helena Diniz, “Teoria das Obrigações Contratuais e Extracontratuais”, Curso de Direito Civil Brasileiro,
10a ed., Saraiva, 1995, vol. 3, pp. 28-29.
334 Roberto Senise Lisboa, Contratos difusos e coletivos, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 159.
335 Arruda Alvim; Thereza Alvim; Eduardo Arruda Alvim; James Marins, Código do consumidor comentado, 2ª
ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 259.
336 Fábio Ulhoa Coelho, O Empresário e os Direitos do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 1994, p. 137.
337 Arruda Alvim et alii, ob. cit., pp. 258-259 e 268.
338 Fábio Ulhoa Coelho, O Empresário e os Direitos do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 1994, p. 137.
339 Interessante, nesse sentido, a lição de Carlos Ferreira de Almeida, citado por Márcio Melo casado, ao comentar

dispositivo semelhante ao art. 46
da lei Consumerista no direito português: Não se tem considerado suficiente, no crédito ao consumo a simples
proibição da publicidade enganadora; julga-se indispensável impor regras positivas de informação das condições
que serão praticadas, em especial no que concerne aos custos efectivos da operação. Uma taxa de juro indicada
genericamente pode ser ilusória, por exemplo, se incidir sobre todo o capital em dívida, sem tomar em conta as
sucessivas  amortizações;  a inclusão  de  comissões  diversas,  alegadamente  para  despesas,  pode significar  um
aumento real de encargos percentuais sobre o valor em dívida. A “taxa efectiva global” ( TEG) é uma indicação
obrigatória na publicidade em vários países, consistindo na razão entre os custos totais e o valor efectivo em
dívida, expresso em percentagem anual ( assim, a lei francesa de 28.9.66 e a proposta CEE, arts. 3º e 5º) (Carlos
Ferreira de Almeida, Os direitos dos consumidores, Coimbra: Almedina, 1982, p.
146 e p. 148, apud Márcio Melo Casado, Proteção do Consumidor de Crédito bancário e Financeiro, São Paulo:
Revista dos Tribunais, 2000, p. 141) .
340 Alberto do Amaral Júnior, Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 1991, p.
198.
341 No caso dos contratos em que as cláusulas propostas ao consumidor estejam, na totalidade ou em parte,
consignadas por escrito, essas cláusulas deverão ser sempre redigidas de forma clara e compreensível.
Em caso de dúvida sobre o significado de uma cláusula, p
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
revalecerá a interpretação mais favorável ao consumidor.
Esta regra de interpretação não é aplicável no âmbito dos processos previstos no nº 2
do artigo 7º.
342 Márcio Mello Casado, ob. cit., p. 143.
343 Newton De Lucca, Direito do consumidor, 2a ed., Bauru: Edipro, 2000, p. 68.
344 Márcio Mello Casado, Proteção do Consumidor de Crédito bancário e Financeiro, São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2000, p. 135.
345 Luiz  Antonio  Scavone  Junior, Os  Contratos  Imobiliários  e  a  previsão  de aplicação  da  Tabela  Price  –
Anatocismo, ob. cit., p. 129, e Obrigações: abordagem didática, 2a ed., São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000.
346 Márcio Mello Casado, “Tabela Price: uso no crédito ao consumo”, Revista Jurídica, Sapucaia do Sul, nº 257,
pp. 146-159, mar./1999.
347 José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, 9ª ed., São Paulo: Malheiros, 1994, p. 704.
348 Mário  Geraldo  Pereira.  Plano  básico  de  amortização  pelo  sistema  francês e  respectivo  fator  de  conversão.
Dissertação (Doutoramento) – FCEA, São Paulo, 1965, apud José Dutra Vieira Sobrinho, Matemática Financeira,
São Paulo: Atlas, 1998, p. 220.
349 Clóvis de Faro, Matemática Financeira, 5a ed., APEC.
350 Walter de Francisco, Matemática Financeira, 2a ed., Editora Atlas, p. 44.
351 Richard Price, 4ª ed., 1783, p. 228.
352 Alcio Manoel de Sousa Figueiredo, Cálculos no Sistema Financeiro da Habitação, Juruá Editora, 1999, pp. 79-
81.
353 Disponível em: <http://economia.terra.com.br>. Acesso em: 8 out. 2013.
354 Fonte:

Banco
Central
do
Brasil.
Disponível
em:
<http://www.bcb.gov.br/pt-br/sfn/infopban/txcred/txjuros/
Paginas/RelTxJuros.aspx?
tipoPessoa=1&modalidade=221&encargo=101>. Acesso em: 8 out.

2013.
355 R$  2.215  por  dólar  americano  no  dia  28.06.2013.  Banco  Central  do  Brasil.  Disponível  em:
<http://www.bcb.gov.br/?TXCAMBIO> Acesso em: 8 out. 2013.
356 Balancete
semestral
geral
–
jun./2013,
disponível
em:
<http://www.bcb.gov.br/?infcadastro>. Acesso em: 8 out. 2013: INSTITUIÇÃO FINANCEIRA RESULTADO
DO SEMESTRE
BCO DO BRASIL S.A.
R$ 8.477.303.000,00
BCO BRADESCO S.A.
R$ 3.802.014.000,00
ITAÚ UNIBANCO HOLDING BM
R$ 2.956.084.000,00
S.A.
CAIXA ECONÔMICA FEDERAL
R$ 2.521.759.000,00
ITAÚ UNIBANCO BM S.A.
R$ 1.655.586.000,00
Total
R$ 19.412.746.000,00
357 Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, 3ª ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 323. Apud De Page
– Traité Elémentaire, I, nº 67.
358 Carlos Alberto Bittar, Os contratos de adesão e o controle de cláusulas abusivas, São Paulo: Saraiva, 1991, p.
91.
359 Rui Rosado de Aguiar Junior, “Aspectos do Código de Defesa do Consumidor”, AJURIS 52, p. 179.
360 Silvio Rodrigues, Direito Civil, 20ª ed., São Paulo: Saraiva, 1991, vol. 3, p. 29.

361 IPC – Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, publicada no DOE
Just., 14.09.2000, p. 46.
362 Orlando Gomes, Contratos, 14ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1994, p.

157.
363 Enneccerus-Nipperdey, Tratado de Derecho Civil de Enneccerus, Kipp e Wolff, vol. II
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
, t. 1º, p. 298.
364 Orlando Gomes, ob. cit., pp. 158-159.
365 Claudia  Lima  Marques, Contratos  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  2ª  ed.,  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1995, pp. 93-94.
366 Claudia  Lima  Marques, Contratos  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  2ª  ed.,  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1996, pp. 79-80.
367 Claudia Lima Marques, ob. cit., p. 83.
368 Roberto Senise Lisboa, ob. cit., pp. 158 e 354.
369 Fábio Ulhoa Coelho, O Empresário e os Direitos do Consumidor.
370 Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 1991, p. 198.
371 Fábio Ulhoa Coelho, ob. cit., p. 137.
372 Segundo lição do ilustre matemático José Dutra Vieira Sobrinho, que cita trecho da obra do professor Mario
Geraldo Pereira, a denominação Tabela Price se deve ao matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que
viveu  no  século  XVIII  e  que  incorporou  a  teoria  dos  juros compostos  às  amortizações  de  empréstimos ( ou
financiamentos) . A denominação “Sistema Francês”, de acordo com o autor citado, deve-se ao fato de o mesmo
ter-se efetivamente desenvolvido na França, no Século XIX. Esse sistema consiste em um plano de amortização de
uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de
cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e uma de capital ( chamada
amortização)  (Mário  Geraldo  Pereira,  Plano  básico  de  amortização  pelo  sistema  francês  e  respectivo  fator  de
conversão.
Dissertação – Doutoramento – FCEA, São Paulo, 1965 apud José Dutra Vieira Sobrinho, Matemática Financeira,
São Paulo: Atlas, 1998, p.
220).
Não de forma diferente, dispõe Walter Francisco: Tabela Price é a capitalização dos juros compostos. ( Matemática
Financeira, São Paulo: Atlas, 1976).
373 1. Relevância e urgência
As medidas provisórias, insculpidas no artigo 62 da Constituição Federal de 1988, constituem inovação jurídica.
Expedidas pelo Presidente da República, vieram compensar a União pela supressão do decreto-lei da novel Carta
Constitucional.
Ao editar medida provisória, o Presidente da República submete seu teor à apreciação do Congresso Nacional.
Entretanto, sua órbita de atuação deveria estar circunscrita aos pressupostos de relevância e urgência.
Nesse sentido, ensina o preclaro Professor Paulo de Barros Carvalho que tais vocábulos são portadores de conteúdo
de significação de latitude ampla, sujeitos a critérios axiológicos cambiantes, que lhes dão timbre subjetivo de
grande instabilidade. Isto é outro problema, cuja solução demandará esforço construtivo da comunidade jurídica,
especialmente do Poder Judiciário. Aquilo que devemos evitar, como singela homenagem à integridade de nossas
instituições, é que tais requisitos sejam empregados acriteriosamente, sem vetor de coerência, de modo abusivo e
extravagante, como acontecera com o decreto-lei (Paulo de Barros Carvalho, Curso de direito tributário, São Paulo:
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
Saraiva, 1996, p. 50) .
A  Medida  Provisória  que  ora  examinamos  visa  permitir  a  capitalização  de  juros  (anatocismo)  às  entidades
integrantes do Sistema Financeiro.
Ora, já não lhes é suficiente todo o entulho legislativo proveniente da ditadura?
É  preciso  observar  que  os  bancos  já  dispõem,  por  exemplo,  do  Decretolei  911/1969,  sem  falar  no  Decretolei
70/1966, além do entendimento segundo o qual a limitação constitucional das taxas de juros não é autoaplicável (§
3º do art. 192 da Constituição).
Não podemos esquecer o recente e escandaloso socorro às instituições mal-administradas.
Posta assim a questão, que relevância e urgência para a nação pode ter a instituição da usura e do anatocismo no
âmbito do Sistema Financeiro Nacional?
Em qualquer lugar civilizado do mundo os bancos sobrevivem – e muito bem – com taxas médias de 10% ao ano!
Diversamente disso, no Brasil, as taxas de juros no cheque especial atingem o estratosférico patamar de 200% ao
ano.
Se isso não bastasse, ainda querem o anatocismo (juros sobre juros), nos moldes da Medida Provisória sub oculis.
Sinceramente, gostaríamos de saber o que se passou na mente do tecnocrata de plantão, responsável por tamanho
dislate.
Sim, não há outra explicação – embora possa existir – para o fato deste imensurável absurdo jurídico. Não queremos
crer que tenha partido do próprio Presidente da República.
Em verdade trata-se de inserção de matéria enrustida, sem qualquer preocupação sistemática, em medida provisória
que trata da administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, ou seja, nada tem a ver com a liberação do
anatocismo, de único e exclusivo interesse dos bancos.
Aliás o próprio fato de se editar dezessete vezes uma medida provisória já constitui evidente teratologia.
2.  Invasão  de  competência  exclusiva  do  Congresso  Nacional  A  análise  da  norma  constitucional  decorrente  do
parágrafo único do art.
62 permite concluir, com rigor científico, que o exercício de lídimo direito do Poder Legislativo rejeitar medidas
provisórias por omissão, está sendo ilegalmente tolhido pelo Poder Executivo.
O próprio tratamento que a Constituição atribui às matérias rejeitadas (art. 60, § 5º e art. 67), não permite concluir a
possibilidade de medidas provisórias serem reeditadas, mormente que possuem força de lei.
Outro ponto que não pode escapar à análise é o fato de a medida provisória possuir natureza jurídica diversa daquela
dimanada dos outros instrumentos contidos no art. 59 da Constituição.
Posta essa premissa, a Constituição, no art. 22, em seus incs. VI e VII, estabelece que é da competência da União
legislar sobre o sistema monetário e de medidas e política de crédito.
Prossegue o texto no art. 48, inc. XIII, conferindo exclusivamente ao Congresso Nacional a competência para dispor
sobre a matéria financeira, cambial e monetária, instituições financeiras e suas operações.
Finalmente, o § 1º do art. 68, proíbe a delegação de atos de competência exclusiva do
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
Congresso Nacional.
Ora, se a matéria não pode ser delegada, por óbvio que não pode ser objeto de medida provisória, de iniciativa do
Presidente da República!
É de clareza meridiana, portanto, que a indigitada medida provisória, ainda mais na sua 17a reedição, não poderia,

de forma alguma, tratar de matéria exclusiva do Congresso Nacional.
Entendimento contrário seria admitir a medida provisória como fonte de todas as normas do sistema em completa
intromissão  no  Poder  Legislativo,  constituindo  afronta  à  clássica  divisão  de  Poderes,  supedâneo  do  Estado
Democrático de Direito.
Da forma como estamos indo, como vaticina Paulo de Barros Carvalho (ob. cit., p. 57), não tardará, estaremos diante
de medidas provisórias que, posteriormente endossadas pelo voto de três quintos do Congresso, em dois turnos,
emendem a própria Constituição Federal.
É o começo do fim da compostura!
Portanto,  ante  a  tais  razões,  entendemos  que  a  medida  provisória  que  liberou  a  capitalização  de  juros  é
absolutamente inconstitucional.
374 Carlos Roberto Feres, “Contratos bancários e o Código de Defesa do Consumidor”, Tribuna do Direito, ano 7,
nº 79, pp. 22-23, nov./1999.
375 Segundo  Carlos  Roberto  Feres  (“Contratos  bancários  e  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor”, Tribuna do
Direito, ano 7, nº 79, pp. 22-23, nov./1999), juristas, especialmente alguns ligados às instituições financeiras, como
Arnoldo Wald ( RT 666/7) propugnam pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos
bancários, procurando excluir tudo que se refira à concessão de crédito do âmbito do CDC, para deixar sob
proteção apenas algumas modalidades de contratos de prestação de serviços. Esse entendimento, todavia, não
encontra guarida na maioria dos doutrinadores e na jurisprudência.
376 Curso avançado de processo civil, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, vol. I, p. 439.
377 Alcio Manoel de Sousa Figueiredo, Cálculos no Sistema Financeiro da Habitação, Curitiba: Juruá, 1999, pp.
79-81.
378 Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 1991, p. 198.
379 Maria Helena Diniz, “Teoria das Obrigações Contratuais e Extracontratuais”, Curso de Direito Civil Brasileiro,
10a ed., Saraiva, 1995, vol. 3, pp. 28-29.
380 Roberto Senise Lisboa, Contratos difusos e coletivos, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 159.
381 Parcela atual multiplicada pelo número de parcelas vincendas somada ao valor já pago.
382 José Dutra Vieira Sobrinho, Matemática financeira, 6a ed., São Paulo: Atlas, 1997, p. 182-183.
383 José Dutra Vieira Sobrinho, ob. cit., p. 34.
384 Aurélio Buarque de Holanda Ferreira, Novo Dicionário da Língua Portuguesa, Ed. Nova Fronteira.
385 Aurélio Buarque de Holanda Ferreira, ob. cit.
386 Mário  Geraldo  Pereira,  Plano  básico  de  amortização  pelo  sistema  francês  e  respectivo  fator  de  conversão.
Dissertação (Doutoramento) – FCEA, São Paulo, 1965 apud José Dutra Vieira Sobrinho, ob. cit., p. 220.
387 Walter Francisco,
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
Matemática Financeira, São Paulo: Atlas, 1976.
388 José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, 9ª ed., São Paulo: Malheiros, 1994, p. 704.
389 Maria  Helena  Diniz, Teoria  geral  das  obrigações, Curso  de  Direito  Civil Brasileiro,  13ª  ed.,  São  Paulo:
Saraiva, 1999, p. 369.
390 Orlando Gomes, Obrigações, 8ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1988, p.

65.
391 Claudia  Lima  Marques, Contratos  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  2ª  ed.,  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1996, pp. 79-80.
392 Claudia Lima Marques, ob. cit., p. 83.
393 Roberto Senise Lisboa, ob. cit., pp. 158 e 354.
394 Fábio Ulhoa Coelho, O Empresário e os Direitos do Consumidor.
395 Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 1991, p. 198.
396 Fábio Ulhoa Coelho, ob. cit., p. 137.
397 Silvio Rodrigues, Direito Civil, 20ª ed., São Paulo: Saraiva, 1991, vol. 3, p. 29.
398 Orlando Gomes, Contratos, 14ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1994, p.

157.
399 Enneccerus-Nipperdey, in Tratado de Derecho Civil de Enneccerus, Kipp e Wolff, vol. II, tomo 1º, p. 298.
400 Orlando Gomes, ob. cit., pp. 158-159.
401 Claudia  Lima  Marques, Contratos  no  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  2ª  ed.,  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1995, pp. 93-94.
402 Caio Mario da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, 3ª ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 323; De Page –
Traité elémentaire, ob. cit., I, nº 67.
403 Carlos Alberto Bittar, Os contratos de adesão e o controle de cláusulas abusivas, São Paulo: Saraiva, 1991, p.
91.
404 Novo Dicionário Aurélio da Língua Portuguesa, São Paulo: Editora Nova Fronteira, 1994 (verbete: ementa).
405 Mário  Geraldo  Pereira,  Plano  básico  de  amortização  pelo  sistema  francês  e  respectivo  fator  de  conversão,
Dissertação – Doutoramento – FCEA, São Paulo, 1965 apud José Dutra Vieira Sobrinho, Matemática Financeira,
São Paulo: Atlas, 1998, p. 220.
406 Matemática Financeira, São Paulo: Atlas, 1976.
407 Roberto Senise Lisboa, Contratos difusos e coletivos, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, pp. 159, 158 e
354.
408 Maria  Helena  Diniz, Teoria  geral  das  obrigações, Curso  de  Direito  Civil Brasileiro,  13ª  ed.,  São  Paulo:
Saraiva, 1999, p. 369.
409 Orlando Gomes, Obrigações, 8ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1988, p.

65.
410 Aurélio Buarque de Holanda Ferreira, Novo Dicionário da Língua Portuguesa, Ed. Nova Fronteira.
411 De Plácido e Silva, Vocabulário jurídico, Rio de Janeiro: Forense, 1993, vols. III e IV, p. 34.
412 Supremo Tribunal Federal. A Taxa Referencial (TR) não é índice de correção monetária, pois, refletindo as
variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do
poder aquisitivo da moeda (ADIN nº 493-DF).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. É abusiva a atualização monetária pela TR estipulada pelo
BACEN – TR (Apel. c/
Rev. nº 500.047, 1ª Câm., rel. Juiz MAGNO ARAÚJO, j. em 20.10.97).
Superior Tribunal de Justiça.
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
Acórdão nº 00025646, decisão: 06.09.1994, Recurso Especial nº 52.961, ano: 94,
UF: RJ, 6ª Turma, Diário de Justiça: 10.10.1994, p. 27.198.
Processual civil. Recurso especial. Cálculo de liquidação de aluguéis (pagamento de benefício previdenciário).
Inclusão da taxa referencial – TR como fator de correção monetária. Vedação. ADIN nº 493-DF. I – O
Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIN nº 493-DF, deixou posto que: a taxa referencial (TR) não é índice de
correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não
constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. II – Recurso Especial conhecido e provido.
Relator: Ministro Pedro Acioli. Por unanimidade, conhecer e dar provimento ao recurso.
Veja: REsp. nº 38.660-RJ (STJ).
Superior Tribunal de Justiça. Acórdão nº 00009307, decisão: 02.05.1995, Recurso Especial nº 0046372, ano: 94,
UF:  SP,  3ª  Turma, Diário  de  Justiça:  04.12.1995,  p.  42.110.  Comercial  –  taxa  referencial (TR)  inaplicável.
Correção monetária pelo IPC. I – A jurisprudência do STJ pacificou entendimento no sentido de que o indexador
adequado para corrigir valores é o IPC do IBGE. II – O mesmo direito pretoriano não admite a taxa referencial
(TR) como índice de reajuste do poder real da moeda, sendo certo que este deve ceder lugar em prol do índice de
preços. III – Recurso conhecido e parcialmente provido. Relator: Ministro Waldemar Zveiter – Observação: por
unanimidade, conhecer do recurso especial e lhe dar provimento parcial para adotar como indexador o INPC.
Veja: REsp. nº 37.997-GO, REsp. nº 39.285-SP, REsp. nº 34.094-RS, REsp. nº 31.024-GO, REsp. nº 39.315-RS,
EREsp.
nº 36.623 (STJ), ADIN nº 493 (STF).
Superior Tribunal de Justiça. Acórdão nº 00049414, decisão: 25.10.1995, Recurso Especial nº 0075575, ano: 95,
UF: SP, 1ª Turma, Diário de Justiça: 04.12.1995, p. 42.090. Liquidação de sentença.
Correção monetária. Variação do IPC. TR. I – É pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que é correta a
inclusão dos índices correspondentes as inflações ocorridas nos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991, nos
cálculos de liquidação de sentença. II – A Taxa Referencial configura coeficiente de remuneração do capital,
portanto, não traduzindo a variação do poder aquisitivo da moeda, não pode ser utilizada como indexador para
efeito de atualização monetária.
Precedentes. III – Recurso da Fazenda desprovido. Apelo de (...), provido. Relator: Ministro José de Jesus Filho –
Observação: por unanimidade, negar provimento ao recurso da Fazenda e dar provimento ao recurso do espólio.
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Execução  –  correção monetária  –  utilização  da  TR.  –
inadmissibilidade. A taxa referencial (TR) não pode ser usada como índice de correção nos cálculos de atualização
destinados a refletir a perda de poder aquisitivo da moeda por força da espiral inflacionária, visto configurar
coeficiente de remuneração de capi
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
tal, não traduzindo variação do aludido poder aquisitivo (AI nº 486.133, 3ª

Câm., rel. Juiz Milton Sanseverino, j. em 13.05.97. Referências: RTJ 143/724, REsp. nº 70.431-RS, 1ª Turma, rel.
Min. José de Jesus Filho, DJ de 27.10.95, p. 35.634; REsp. nº 44.089-SP, 1ª Turma, rel. Min. Humberto Gomes de
Barros, DJ de 11.12.95, p.
43.185; REsp. nº 31.033-SP, 1ª Turma, rel. Min Humberto Gomes de Barros, DJ de 27.06.94, p. 16.907. No mesmo
sentido: Apel. c/ Rev. nº
489.160, 11ª Câm., rel. Juiz Mendes Gomes, j. em 11.8.97).
413 Orlando Gomes, Contratos, 18a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, p. 42.
414 Fábio Ulhoa Coelho, O Empresário e os Direitos do Consumidor.
415 Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 1991, p. 198.
416 Fábio Ulhoa Coelho, ob. cit., p. 137.
Capítulo 1
CUIDADOS NA AQUISIÇÃO DE IMÓVEIS
1.1.
INTRODUÇÃO
Historicamente, a riqueza das pessoas, entre nós, é medida pela propriedade imobiliária.
Não são raros os exemplos.
Com efeito, ao fiador se requer a prova da propriedade imobiliária; nos negócios jurídicos sujeitos a pagamento em
prestações,  o  credor  procura  medir  a  capacidade  de  o  devedor  honrar  os  pagamentos  através  da  análise  de  seu
patrimônio imobiliário etc.
Sendo  assim,  os  negócios  jurídicos  envolvendo  bens  imóveis  são  numerosos,  o  que  implica  em  problemas
normalmente enfrentados pelos compradores e vendedores.
A aquisição de um imóvel, a rigor, exige que o vendedor seja idôneo, moral e financeiramente.
Deveras, a ausência de qualquer cautela poderá acarretar a perda do imóvel e do dinheiro nele investido, o que será
objeto de estudo neste capítulo.
O fato é que não há certeza absoluta sobre a validade da aquisição já que a presunção de propriedade, no nosso
sistema, é relativa.
Muita coisa pode acontecer: procuração falsa, defeito do negócio jurídico (erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão
e  fraude  contra  credores),  ausência  de  requisito  de  validade  (agente  incapaz,  objeto  ilícito  e  ausência  da  forma
prescrita em lei).
Pode ocorrer, também, simulação.
Em outras palavras, inúmeras são as causas que podem invalidar o negócio jurídico de compra e venda de um
imóvel.
Sendo assim, jamais haverá certeza absoluta acerca da aquisição.
Portanto, a conclusão inexorável é que o negócio em tela sempre envolverá riscos.
Essa tormentosa constatação perseguirá o trabalho profissional do advogado, do corretor e até mesmo do engenheiro

ou arquiteto, envolvidos na aquisição de um imóvel.
Em resumo, a compra de imóveis deve ser analisada previamente, com toda a cautela, sob pena de se perder o
dinheiro de uma vida de trabalho investido num negócio desastroso.
Em razão disso, antes de fechar o negócio, é necessário verificar se: a) o imóvel está com os respectivos documentos
em ordem; b)
o imóvel pertence a quem se diz proprietário, (ou seja, que não está sendo vendido a non domino, por quem não é
dono ou pessoa autorizada); e, c)
esse proprietário é moral e financeira
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
mente idôneo.
Ainda que se possa pensar que o razoável seria verificar isso quanto ao adquirente, o fato é que na aquisição dos
imóveis, cuja análise será feita neste capítulo, comprar de um vendedor em má situação financeira pode significar a
perda do valor investido.
Se assim o é, mister se faz providências para uma compra de imóveis com o mínimo de riscos (os quais sempre
existirão, como já dissemos, ainda que essas cautelas sejam adotadas).
1.2.
CERTIDÕES DO IMÓVEL
Todo o processo de aquisição começa pela solicitação das certidões referentes ao imóvel e à pessoa do vendedor.
Vejamos, agora, quais são as certidões referentes ao imóvel, que devem ser providenciadas: 1.2.1.
Certidão de propriedade
A primeira certidão que devemos obter é a de propriedade do imóvel em nome do vendedor.
Esse documento é a cópia da matrícula ou sua transcrição fornecidas pelo oficial de Registro de Imóveis onde está
matriculado ou transcrito o imóvel pretendido.
Certo é que a Lei 6.015/1973 – Lei de Registros Públicos – acabou com o regime de transcrições, procedimento
antigo, da Lei 4.827, de 7 de fevereiro de 1924, que consistia em anotar as aquisições em determinado livro, sem que
houvesse a matrícula, que só surgiu por ocasião dessa lei.
Ocorre que ainda há imóveis transcritos, vez que não houve qualquer modificação do registro desde a vigência da
Lei 6.015/1973, que entrou em vigor no dia 1º de janeiro de 1976, com as modificações da Lei 6.216, de 30
de junho de 1975.
A matrícula nada mais é que uma ficha, contendo os dados do Registro de Imóveis, um número único atribuído a
cada imóvel, a descrição do imóvel e seu proprietário.
Além  disso,  nessa  ficha  vão  sendo  registradas  as  alterações  de  registro,  como,  por  exemplo,  as  vendas  (Lei
6.015/1973, art. 167).
Sendo assim, nela verificaremos se aquele que vende é realmente o proprietário.
Em consonância com o acatado, não se pode aceitar uma certidão ou cópia antiga da matrícula. Para outorga de uma
escritura, a matrícula deve ter, no máximo, trinta dias contados de sua emissão.
O imóvel já pode ter sido vendido e uma certidão antiga não mostrará o novo proprietário, embora os trinta dias, a
bem da verdade, não garantam plenamente que o imóvel não tenha outro dono por ocasião da escritura.
A análise cuidadosa desse documento se compara à análise de um exame pelo médico.

Explica-se: a cópia da matrícula indicará diversas máculas que eventualmente poderão incidir sobre o negócio.
Esse documento mostrará, por exemplo:
1) O estado civil do vendedor. Se for casado, mister se faz a participação do cônjuge (outorga conjugal). Exceto no
regime de separação total de bens, a outorga é obrigatória (Código Civil, art. 1.647). Será obrigatória para qualquer
regime  de  casamento  para  as  pessoas  que  se  casaram  antes  do  início  da  vigência  do  atual  Código  (casamentos
celebrados até o dia 11.01.2003, inclusive) tendo em vista o que dispõe o art. 2.039 do Código Civil, ante o que
dispunha o art. 235 d
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
o Código Civil de 1916.
No regime da participação final nos aquestos, a dispensa da outorga depende de pacto antenupcial (Código Civil, art.
1.656).
2) Se o imóvel já foi prometido para outra pessoa – nesse caso essas pessoas terão direito real de aquisição (Código
Civil, arts. 1.225, VII, e 1.418).
3) Se o imóvel está hipotecado (direito real de garantia), garantindo alguma dívida do vendedor ou de antecessores.
4) Se está penhorado por dívidas. Nesse caso, mister se faz a verificação dos arts. 792 e 828 do atual Código de
Processo Civil em comparação com os arts. 593 e 615-A do Código de Processo Civil anterior: CPC de 1973
CPC atual
Art. 593. Considera-se em fraude de
Art. 792. A alienação ou a oneração de
execução a alienação ou oneração de
bem é considerada fraude à execução:
bens:
I – quando sobre o bem pender ação
I – quando sobre eles pender ação
fundada em direito real ou com
fundada em direito real;
pretensão reipersecutória, desde que a
II – quando, ao tempo da alienação ou
pendência do processo tenha sido
oneração, corria contra o devedor
averbada no respectivo registro público,
demanda capaz de reduzi-lo à
se houver;
insolvência;
II – quando tiver sido averbada, no seu

III – nos demais casos expressos em lei.
registro do bem, a pendência do
processo de execução, na forma do art.
828;
III – quando tiver sido averbado, no
registro do bem, hipoteca judiciária ou
outro ato de constrição judicial
originário do processo onde foi arguida
a fraude;
IV – quando, ao tempo da alienação ou
oneração, tramitava contra o devedor
ação capaz de reduzi-lo à insolvência;
V – nos demais casos expressos em lei.
§ 1º A alienação em fraude à execução é
ineficaz em relação ao exequente.
§ 2º No caso de aquisição de bem não
sujeito a registro, o terceiro adquirente
tem o ônus de provar que adotou as
cautelas necessárias para a aquisição,
mediante a exibição das certidões
pertinentes, obtidas no domicílio do
vendedor e no local onde se encontra o
bem.
§ 3º Nos casos de desconsideração da
personalidade jurídica, a fraude à
execução verifica-se a partir da citação
da parte cuja personalidade se pretende
desconsiderar.
§ 4º Antes de declarar a fraude à
execução, o juiz deverá intimar o

terceiro adquirente, que, se quiser,
poderá opor embargos de terceiro, no
prazo de 15 (quinze) dias.
Art. 615-A. O exequente poderá, no ato
Art. 828. O exequente poderá obter
da distribuição, obter certidão
certidão de que a execução foi admitida
comprobatória do ajuizamento da
pelo juiz, com identificação das partes e
execução, com identificação das partes e
do valor da causa, para fins de
valor da causa, para fins de averbação averbação no registro de imóveis, de
no registro de imóveis, registro de
veículos ou de outros bens sujeitos a
veículos ou registro de outros bens
penhora, arresto ou indisponibilidade.
sujeitos à penhora ou arresto. (Incluído
§ 1º No prazo de 10 (dez) dias de sua
pela Lei nº 11.382, de 2006).
concretização, o exequente deverá
§ 1º O exequente deverá com
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
unicar ao
comunicar ao juízo as averbações
juízo as averbações efetivadas, no prazo
efetivadas.
de 10 (dez) dias de sua concretização.
§ 2º Formalizada penhora sobre bens
(Incluído pela Lei nº 11.382, de 2006).
suficientes para cobrir o valor da dívida,
§ 2º Formalizada penhora sobre bens
o exequente providenciará, no prazo de

suficientes para cobrir o valor da dívida,
10 (dez) dias, o cancelamento das
será determinado o cancelamento das
averbações relativas àqueles não
averbações de que trata este artigo
penhorados.
relativas àqueles que não tenham sido
§ 3º O juiz determinará o cancelamento
penhorados. (Incluído pela Lei nº
das averbações, de ofício ou a
11.382, de 2006).
requerimento, caso o exequente não o
§ 3º Presume-se em fraude à execução a
faça no prazo.
alienação ou oneração de bens efetuada
§ 4º Presume-se em fraude à execução a
após a averbação (art. 593). (Incluído
alienação ou a oneração de bens
pela Lei nº 11.382, de 2006).
efetuada após a averbação.
§ 4º O exequente que promover
§ 5º O exequente que promover
averbação manifestamente indevida
averbação manifestamente indevida ou
indenizará a parte contrária, nos termos
não cancelar as averbações nos termos
do § 2º do art. 18 desta Lei,
do § 2º indenizará a parte contrária,
processando-se o incidente em autos
processando-se o incidente em autos

apartados. (Incluído pela Lei nº 11.382,
apartados.
de 2006).
§ 5º Os tribunais poderão expedir
instruções sobre o cumprimento deste
artigo. (Incluído pela Lei nº 11.382, de
2006).
Portanto, tratando-se de ação real, como a reivindicatória, de pretensão reipersecutória ou de execução, há fraude
contra o credor ou à execução com presunção absoluta de sua ocorrência se houver averbação da pendência do
processo junto à matrícula, sendo importantíssima, nessa exata medida, a verificação dela.
5) Se está gravado com usufruto, o que dá direito de uso e fruição a um terceiro, assim como se há um outro direito
real de terceiros sobre o imóvel (superfície, uso, habitação, anticrese etc.).
6) Se está caucionado como garantia locatícia.
7)  Se  há  contrato  de  locação  registrado  –  nesse  caso,  havendo  cláusula  de  vigência  no  contrato  de  locação,  o
adquirente terá que respeitá-lo e, demais disso, terá obrigatoriamente que dar a preferência ao locatário vez que, do
contrário, o locatário poderá depositar o valor da escritura e haver para si o imóvel (adjudicar) nos termos dos arts.
8º, 27 e 33 da Lei 8.245/1991.
8) Se está clausulado por cláusula de inalienabilidade.
As
cláusulas
de
incomunicabilidade,
impenhorabilidade
e
inalienabilidade são pactuadas livremente nas doações de acordo com doutrina majoritária e a par de decisões em
contrário que aplicam, por extensão, as regras do testamento (Tribunal de Justiça de São Paulo, AI 990.10.001924 e
Apelação 613.184.4/8).
Todavia, tratando-se de testamento, o bem somente poderá ser clausulado se houver justa causa (Código Civil, art.
1.848) sobre os bens da legítima (metade dos bens deixados na
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
sucessão).
Estas  cláusulas  limitam  o  exercício  pleno  da  propriedade  no  que  tange  ao  atributo  da  disposição,  o  que
evidentemente impede a venda do imóvel, e podem ser temporárias ou vitalícias, estas últimas mais comuns e, neste
caso, a morte do beneficiado as extingue, ou seja, vale a inalienabilidade durante a vida do beneficiado.
No caso de testamento, portanto, aplica-se o art. 1.848 do Código Civil: “Salvo se houver justa causa, declarada no
testamento,  não  pode  o  testador  estabelecer  cláusula  de  inalienabilidade,  impenhorabilidade,  e  de
incomunicabilidade, sobre os bens da legítima”.
O § 2º desse dispositivo esclarece, todavia, que “mediante autorização judicial e havendo justa causa, podem ser
alienados  os  bens  gravados,  convertendo-se  o  produto  em  outros  bens,  que  ficarão  sub-rogados  nos  ônus  dos

primeiros”.
Portanto, demonstrada justa causa para alienação, ocorrerá a sub-rogação dos vínculos, ou seja, a inalienabilidade e
as demais cláusulas serão transmitidas para outro imóvel, o que se faz por meio do procedimento de jurisdição
voluntária insculpido no art. 719 e seguintes do Código de Processo Civil mediante apresentação e avaliação do
imóvel que receberá as cláusulas.
Nesse sentido, o art. 1.911 do Código Civil e seu parágrafo único estabelecem que a cláusula de inalienabilidade,
imposta aos bens por ato de liberalidade, implica impenhorabilidade e incomunicabilidade. Posta assim a questão
legal, no  caso  de  desapropriação  de  bens  clausulados,  ou  de  sua alienação,  por  conveniência  econômica  do
donatário ou do herdeiro, mediante autorização judicial, o produto da venda converter-se-á em outros bens, sobre
os quais incidirão as restrições apostas aos primeiros.
Surge,  então,  a  questão  da  possibilidade  ou  não  de  venda  do  imóvel  sem  a  sub-rogação  dos  vínculos  de
inalienabilidade,  incomunicabilidade  e  impenhorabilidade.  Isto  porque  muitas  vezes  o  proprietário  não  reúne
condições para arcar com as despesas que recaem sobre o imóvel a exemplo dos impostos e taxas.
Nestes  casos,  entendemos  que  é  possível  requerer  alvará,  também  pelo  procedimento  de  jurisdição  voluntária
(Código de Processo Civil, art. 719 e seguintes).
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Alvará para a venda de imóvel. (...) Hipótese que, na realidade, versa sobre
cancelamento da cláusula de inalienabilidade, impenhorabilidade e incomunicabilidade. Abrandamento do rigor da
norma do art. 1.676, CC/1916, que permite o afastamento de cláusula restritiva em situações excepcionais, como a
dos autos. Autora, donatária, que foi contemplada, assim como seus filhos menores, com legados deixados pela
própria doadora, sem reunir condições financeiras de arcar com o elevado valor dos impostos de transmissão dos
bens.  Recurso  provido  para  deferir  o alvará.  (Apelação  0005624-64.2012.8.26.0566  –  4ª  Câmara  de  Direito
Privado – Rel. Des. Maia da Cunha. Julgamento: 29.11.201
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
2).
Nesse julgado, esclareceu o Relator:
A jurisprudência, acompanhando a evolução da sociedade, abrandou o rigor da norma insculpida no art. 1.676 do
Código Civil de 1916, assim redigida: “A cláusula de inalienabilidade temporária, ou vitalícia, imposta aos bens
pelos testadores ou doadores, não poderá, em caso algum, salvo os de expropriação por necessidade ou utilidade
pública, e de execução por dívidas provenientes de impostos relativos aos respectivos imóveis, ser invalidada ou
dispensada por atos judiciais de qualquer espécie, sob pena de nulidade”.
Com o surgimento de situações que, à evidência, contrariavam a boa intenção do instituidor, passou-se a admitir o
cancelamento  das  cláusulas  restritivas  em hipóteses  além  daquelas  excepcionadas  pela  norma,  de  sorte  a
harmonizar o escopo do dispositivo legal com as circunstâncias extraordinárias.
Neste contexto, já há muito decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “A regra restritiva à propriedade
encartada  no  art.  1.676  deve  ser  interpretada com  temperamento,  pois  a  sua  finalidade  foi  a  de  preservar  o
patrimônio a que se dirige, para assegurar à entidade familiar, sobretudo aos pósteros, uma base econômica e
financeira segura e duradoura. Todavia, não pode ser tão austeramente aplicada a ponto de se prestar a ser fator
de lesividade de legítimos interesses, desde que o seu abrandamento decorra de real conveniência ou manifesta
vantagem para quem ela visa proteger associado ao intuito de resguardar outros princípios que o sistema da
legislação civil encerra” (REsp 34.744/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ
18.11.1996).
E, mais recentemente: “Em princípio, a interpretação meramente literal do art.
1.676 do antigo Código Civil brasileiro tem recebido certo tempero, quando se verifique que a situação recomenda
uma liberalização das restrições estabelecidas pelo doador que, em essência, buscava, na verdade, a proteção dos
donatários, impedindo-os de gravar ou alienar o bem, de modo a, mantendo-o em seu patrimônio, dele fruírem,
evitando  cair  em  penúria financeira.  Se  a  realidade  revela  circunstâncias  adversas  aos  donatários,  a melhor

solução poderá efetivamente vir a ser a atenuação ou o afastamento das cláusulas” (REsp 327.156/MG, 4ª Turma,
Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 09.02.2005).
Não se olvida que o cancelamento das cláusulas restritivas depende da verificação de situação ou circunstância
excepcional, sob pena de completo esvaziamento do art. 1.676 do Código Civil de 1916. No caso, porém, está
presente a excepcionalidade que reside no fato de a apelante não reunir condições financeiras de arcar com o
elevado valor dos impostos relativos aos bens legados a si e a seus filhos menores pela própria doadora/testadora.
Assim é que, adotando o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que “A vedação
contida no art. 1.676 do CC/16 poderá ser amenizada sempre que for verificada a presença de situação excepcional
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
de necessidade  financeira,  apta  a  recomendar  a  liberação  das  restrições instituídas  pelo  testador”  (REsp
1.158.679/MG, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 15.04.2011), afigura-se recomendável o deferimento do
alvará para a venda do imóvel outrora doado à apelante, assegurando à donatária e seus filhos a manifesta
vantagem da regularização dos legados, situação esta por certo desejada pela doadora/testadora.
Nada obstante, há decisão em sentido contrário que exige processo de conhecimento: Tribunal de Justiça de São
Paulo. Pedido de alvará. Determinação para realização de avaliação dos imóveis. Inadmissibilidade. Nada consta
sobre existência  de  condôminos  incapazes.  Cancelamento  de  cláusulas  restritivas  de impenhorabilidade  e
inalienabilidade exige processo de conhecimento amplo.
Alvará não tem aptidão processual para tanto, pois envolve questão de jurisdição voluntária. Ausência de interesse
de agir. Falta de uma das condições da ação impossibilita o conhecimento do recurso. Agravo não conhecido, com
observação.
Nele,  o  relator  justificou  sua  posição  da  seguinte  forma: Assim,  caberia  à  agravante  pleitear  a  anulação  da
impenhorabilidade e da inalienabilidade que gravam os imóveis, consequentemente, não se vislumbra suporte para
que, em simples procedimento de jurisdição voluntária, a pretensão tivesse amparo. Desta forma, a exclusão de
cláusulas restritivas incidentes sobre o imóvel exige processo de conhecimento amplo, por conseguinte, a pretensão
por alvará não tem respaldo legal e não se trata de formalismo exacerbado, mas efetivamente a observância do
ordenamento jurídico vigente.
Com o respeito que a decisão merece, discordamos na exata medida em que não é possível estabelecer um processo
de conhecimento sem que haja pretensão resistida. Neste caso, tratando-se de testamento, quem será integrado no
polo passivo da ação?
Mesmo no caso de doação, em que pese o doador ainda estar vivo no momento do pedido de venda, não teria ele
interesse para se opor em razão do ato de disposição que praticou.
9) Se o vendedor comprou do pai ou avô, tendo irmãos (Código Civil, art. 496). Nesse caso, deve ter havido a
anuência dos demais descendentes e do cônjuge do vendedor sob pena de nulidade relativa, que deve ser requerida
em dois anos (Código Civil, art. 179).
10) Se o vendedor é incapaz – nesse caso será obrigatória a autorização judicial (Código Civil, arts. 1.691 e 1.750).
11) Se há averbação da construção.
1.2.2.
Certidão negativa de tributos municipais
Como as obrigações com tributos municipais são consideradas propter rem, ou seja, se vinculam ao bem em razão,
principalmente, do domínio, o adquirente se tornará responsável em razão da aquisição.
Sendo assim, é importante que tenha o cuidado com a verificação da certidão de tributos municipais.
Observe-se  que  não  basta  a  apresentação  do  último  carnê  quitado,  o  que  se  afirma  em  razão  de  as  prefeituras
receberem o valor do imposto ainda que haja d
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
ébito anterior.

O vendedor tem a obrigação de apresentar tais certidões.
O art. 1.137 do Código Civil de 1916, sem paralelo no novo Código, determinava: Art. 1.137. Em toda escritura de
transferência de imóveis, serão transcritas as certidões de se acharem eles quites com a Fazenda Federal, Estadual
e Municipal, de quaisquer impostos a que possam estar sujeitos.
Parágrafo único. A certidão negativa exonera o imóvel e isenta o adquirente de toda responsabilidade.
Ainda sobre impostos que recaiam sobre o imóvel, veja-se o teor do parágrafo único do art. 677 do Código Civil de
1916, também sem paralelo no novo Código: O ônus dos impostos sobre prédios transmite-se aos adquirentes, salvo
constando da escritura as certidões do recebimento, pelo fisco, dos impostos devidos.
Isso significa que o ônus de impostos incidentes sobre o imóvel constitui uma obrigação propter rem (própria da
coisa) e isso permanece no novo Código Civil, tendo em vista que os princípios são os mesmos.
Não será este ou aquele que deverá responder por este ônus e, sim, o próprio imóvel.
É por essa razão, inclusive, que o tabelião exige as certidões negativas de impostos para lavrar a escritura. De
qualquer forma, o comprador poderá dispensá-las, desde que tal circunstância conste do instrumento. Nessa hipótese
– de dispensa – o adquirente assume o risco de ver o bem adquirido responder pela obrigação além de responder por
ela na qualidade de titular do imóvel.
Nesse  sentido,  dispõe  o  Decreto  93.240/1986,  regulamentador  da  Lei  7.433/1985  (que  trata  dos  requisitos  de
lavratura das escrituras), no § 2º do inc. V do art. 1º: § 2.º As certidões referidas na letra “a” do inc. III deste artigo,
somente serão exigidas para a lavratura das escrituras públicas que impliquem a transferência de domínio e a sua
apresentação  poderá  ser dispensada  pelo  adquirente  que,  neste  caso,  responderá,  nos  termos  da lei,  pelo
pagamento dos débitos fiscais existentes.
Todavia, a Lei 7.433/1985 foi alterada pela MP 656/2014 e, agora, pelo art. 59 da Lei 13.097/2015, para incluir o §
2º  do  art.  1º  nos  seguintes  termos: “O  Tabelião  consignará  no  ato  notarial  a  apresentação  do documento
comprobatório  do  pagamento  do  Imposto  de  Transmissão inter  vivos,  as  certidões  fiscais  e  as  certidões  de
propriedade e de ônus reais, ficando dispensada sua transcrição.” (Redação dada pela Lei nº
13.097, de 2015)
Se assim o é, as certidões não devem ser dispensadas pelo comprador e serão exigidas na outorga da escritura.
Essa dispensa, no nosso entendimento, constitui verdadeira imprudência.
Ainda assim, apenas essas certidões exigidas pelo notário não são suficientes para conferir a máxima segurança ao
negócio jurídico de compra e venda de imóveis.
Nada obstante, tratando-se de negócio à vista ou a prazo, o comprador deverá providenciar outros documentos e
tomar outras providências, como veremos.
1.2.3.
Certidão negativa de débitos condominiais; as contas de consumo de ág
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
ua e energia do imóvel
Os débitos condominiais, assim como os débitos com impostos imobiliários, são obrigações propter rem, ou seja, o
imóvel responde pela obrigação, seja quem for o seu titular que, nessa condição, responderá pela ação nos termos do
art. 1.345, do Código Civil.
Com a redação dada pela Lei 7.182/1984, o parágrafo único do art. 4º da Lei 4.591/1964 ficou assim redigido: Art.
4. (...)
Parágrafo único. A alienação ou transferência de direitos de que trata este artigo dependerá de prova de quitação
das obrigações do alienante para com o respectivo condomínio.

Essa declaração é fornecida pelo síndico, com firma reconhecida, sendo de rigor observar se realmente o síndico
assinou nessa qualidade, verificando a ata da assembleia que o elegeu.
Em outras palavras, o tabelião não lavrará a escritura de venda, de doação ou de cessão de direitos, sem a prova
dessa quitação que, no nosso entendimento, não poderá ser dispensada pelo adquirente. Neste sentido: Condomínio.
Despesas condominiais. Alteração do parágrafo único do art. 4º
da Lei 4.591/64 pela Lei 7.182/84 que não descaracterizou a natureza propter rem dos débitos. Pagamento que é
condição para transferência ou alienação da unidade. (Tribunal Regional Federal 4ª Região) RT 769/419.
Por fim, convém observar que a única pessoa legitimada a emitir essa certidão é o síndico do condomínio.
Os subsíndicos e a administradora do condomínio não podem assinar essa declaração a não ser como procuradores
do síndico, regularmente constituídos.
Quanto às contas de consumo, a par de algumas companhias municipais insistirem na característica propter rem,
certo é que não se trata de obrigação dessa natureza, notadamente tratando-se de fornecimento sujeito ao Código de
Defesa do Consumidor.
Em consonância com o acatado, que impede de cobrar daquele que não usufruiu do serviço:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação 4026733-88.2013.8.26.0224 – prestação de serviços fornecimento de
água – ação declaratória de inexigibilidade de débito. Ilegitimidade “ad causam” do proprietário do imóvel.
Reconhecimento.  A  obrigação  resultante  do  consumo  de  água  tem  natureza pessoal  e  não  “propter  rem”.
Proprietário que não se utilizou dos serviços prestados na época e geradores do débito apontado. Obrigação do
inquilino de pagar as contas de água. Responsabilidade do proprietário somente referente a débito vencido após
sua imissão na posse do imóvel. Procedência parcial.
Sentença mantida. Recurso de apelação não provido. (rel. Marcondes D’Angelo, Comarca: Guarulhos, Órgão
julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, julgado em 21/05/2015, Data de registro: 21/05/2015) Tribunal de
Justiça de São Paulo. Apelação 0016241-08.2012.8.26.0009.
Prestação de Serviço. Ação de cobrança de tarifa de água e captação de esgoto.
Sentença que julgou parcialmente procedente o pedido. Apelos de ambas as partes. Obrigação de natureza pessoal
e não propter rem . Responsabilidade daquele que usufruiu do serviço prestado. Réu q
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
ue obteve a posse do imóvel
em fevereiro de 2008, por contrato particular de cessão de direitos possessórios.
Ausência de prova de eventual cessão dessa posse a terceiro. Manutenção da condenação do réu no pagamento das
contas de consumo posteriores a essa data. Manutenção da condenação da autora no pagamento dos honorários
advocatícios, pois decaiu da maior parte de seu pedido (art. 20, caput, e art. 21, parágrafo único, CPC). Pequeno
valor da condenação autoriza a fixação dos honorários advocatícios por equidade (art. 20, § 4º, CPC). Apelação da
autora não provida e parcialmente provida a do réu. (rel. Morais Pucci, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 35ª
Câmara de Direito Privado, julgado em 30/11/2015, Data de registro: 01/12/2015) Tribunal de Justiça de São
Paulo.  Apelação  0006527-61.2014.8.26.0071  – Ação  declaratória  –  Tarifa  de  água  e  esgoto  –  Autoras
proprietárias de imóvel objeto de contrato de locação – Obrigação proveniente do consumo de água e esgoto que
não tem natureza propter rem , uma vez decorra de contrato entre usuário e concessionária do serviço público –
Responsabilização do locatário pelo pagamento, não podendo ser transferida a quem não usufruiu do serviço –
Obrigação  pelo  pagamento  de  contas  de  consumo  de  energia  e  de  água  que possui  natureza  pessoal,  não  se
vinculando ao imóvel – Precedentes – Manutenção da sentença – Recurso desprovido. (rel. Henrique Harris Júnior,
Comarca:  Bauru,  Órgão  julgador:  14ª  Câmara  de  Direito  Público,  julgado  em 25/06/2015,  Data  de  registro:
02/07/2015) Superior Tribunal de Justiça. REsp 1.267.302/SP, Segunda Turma, relator Ministro Mauro Campbell
Marques,  DJ.  17.11.2011:  “Administrativo  e Processual  Civil.  Água  e  esgoto.  Débito.  Impossibilidade  de
responsabilização do proprietário por dívidas contraídas por outrem. Dívida de natureza pessoal.
Precedentes. 1. Trata-se na origem de ação ordinária de cobrança intentada pela concessionária de tratamento de
água e esgoto em razão de inadimplemento  de  tarifa  pelo  usuário.  A  sentença  julgou  extinto  o  processo sem

julgamento do mérito, em razão da recorrida ser parte ilegítima por não ser proprietária do imóvel à época em que
o débito foi constituído. No entanto, o acórdão a quo reformou a sentença ao argumento de que o débito em questão
possui natureza propter rem . É contra essa decisão que se insurge o recorrente.
2. Merecem prosperar as razões do especial. Diferentemente, do entendimento proferido pelo Tribunal de origem, a
jurisprudência deste Tribunal Superior, frisa que, ‘o débito tanto de água como de energia elétrica é de natureza
pessoal, não se vinculando ao imóvel. A obrigação não é propter rem’ (REsp 890.572, rel. Min. Herman Benjamin,
Data da Publicação 13/04/2010), de modo que não pode o ora recorrido ser responsabilizado pelo pagamento de
serviço de fornecimento de água utilizado por outras pessoas. 3. Recurso especial provido.”
1.2.4.
Certidão negativa de imóveis enfitêuti
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
cos
A  enfiteuse,  que  implica  direito  real  sobre  coisa  alheia,  significa  que  o  titular  dispõe  do  domínio  útil,  mas  a
propriedade é de outra pessoa, normalmente da União. 1
O  Código  Civil  acabou  com  a  enfiteuse  particular,  submetendo  as  existentes,  até  a  sua  extinção,  ao  regime  do
Código Civil de 1916.
Os terrenos de marinha continuam regulados por lei especial, o Decretolei 9.760/1946.
Essa norma é até mais ampla, vez que trata minuciosamente dos imóveis sujeitos à enfiteuse, pertencentes à União.
Nesse  caso,  quem  for  adquirir  um  imóvel  submetido  à  enfiteuse  deverá  exigir  a  certidão  negativa  de  foro  e
laudêmio, expedida pelo SPU (Secretaria do Patrimônio da União).
De  qualquer  forma,  além  da  União,  alguns  particulares  ( v.g. ,  algumas  paróquias  e  a  Família  Imperial)  são
proprietários de imensos terrenos.
Nesse sentido, para que essas glebas produzam alguma renda, seus titulares submetem-nas ao regime da enfiteuse,
ou aforamento, que pode ser comparado – embora seja distinta por ser direito real – a um arrendamento perpétuo,
transmitindo-se singularmente por negócio jurídico ou universalmente em razão do direito hereditário.
Aos envolvidos nessa relação jurídica dá-se o nome de proprietário, também chamado senhorio, e o enfiteuta, ainda
conhecido como foreiro.
O imóvel enfitêutico gera duas espécies de renda:
a)
uma renda anual, denominada foro;
b)
laudêmio, que é devido cada vez que o imóvel enfitêutico é vendido.
O foro é o pagamento anual que se faz em razão do uso do imóvel enfitêutico.
O laudêmio, por sua vez, é o pagamento efetuado a cada transferência de titularidade da enfiteuse.
Foro e laudêmio constituem, igualmente, obrigações propter rem.
O exemplo mais comum de imóveis enfitêuticos são as terras de marinha, de domínio da União. É assim considerada
uma faixa de 33 metros a partir da preamar média do ano de 1831.
A preamar média é a média entre a maré alta e a maré baixa.
Existem outros exemplos de glebas da União submetidas a esse regime formadas por uma parte da região de Barueri

e Alphaville.
Além disso, a cidade de Petrópolis pertence à Família Imperial de Orleans e Bragança.
Como o domínio direto cabe ao senhorio, não pode ser usucapido.
Todavia o domínio útil pode ser usucapido, preenchidos os requisitos legais.
Tudo o quanto foi dito, no que toca às cautelas, deságua num só ponto: foro e laudêmio são obrigações propter rem,
que incidem sobre o imóvel, respondendo o seu atual titular (foreiro), ainda que anteriores à data de sua aquisição.
Se assim o é, ao adquirir um imóvel submetido à enfiteuse, é de rigor exigir a certidão negativa de foro e laudêmio,
expedida pela Secretaria do Patrimônio da União.
1.2.5.
O risco da desapropriação
Não terá o menor sentido uma pessoa empregar as economias de toda uma vida para adquirir um imóvel e, ao
depois, se deparar com a desapropriação.
Certo  é  que,  de  acordo  com  a  Constituição  Federal  (art.  182,  §  3º),  o  prop
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
rietário  deve  receber  prévia  e  justa
indenização em dinheiro.
Entretanto, às vezes essa regra não é seguida e, demais disso, o interesse do adquirente é a propriedade do imóvel e
não o dinheiro.
Assim, para evitar os dissabores da constatação da desapropriação, o comprador deverá, antes de efetivar o negócio
ou até de entregar o sinal, verificar se o imóvel que pretende não foi declarado de utilidade pública.
Em cada localidade e para cada Pessoa Jurídica de Direito Público (sem falar nas autarquias e nas concessionárias de
serviços  públicos)  haverá  um  órgão  informante,  que  deverá  ser  verificado  pelo  adquirente.  Inicialmente,  essa
pesquisa deve ser levada a efeito junto ao Poder Público Municipal.
1.3.
CERTIDÕES REFERENTES À PESSOA DO VENDEDOR
Verificada a possibilidade de aquisição tendo em vista o imóvel, mister se faz verificar a idoneidade do vendedor.
Se a situação ruinosa do vendedor é conhecida, a aquisição não deve ser feita, ainda que o preço seja convidativo.
É que, se o vendedor não for idôneo, principalmente sob o aspecto financeiro, poderá ocorrer, por exemplo, a fraude
contra credores, que tornará anulável ou ineficaz a venda em razão dos credores anteriores, fazendo que um “bom
negócio” se transforme em um negócio ruinoso.
Estudaremos esses aspectos em capítulo próprio.
De qualquer forma, é preciso solicitar, do vendedor, os seguintes documentos: 1)
Cópia do CPF (pessoa física, sócios)/CNPJ (pessoa jurídica). É
importante conferir esses documentos com as certidões apresentadas, observando se não há divergências. Demais
disso, o adquirente deve observar a idade do vendedor. A venda de imóvel de pessoa incapaz (menor de 18 anos –
Código Civil, art. 4º) não se completa com a mera assistência, sendo inafastável a autorização judicial (Código Civil,
arts. 1.691 e 1.750), exceto se contar com mais de 16 anos e for emancipado (Código Civil, art. 5º, parágrafo único).
2)

Cópia do RG ou documento de identidade autenticado (pessoa física e sócios).
3)
Certidão de Nascimento atualizada (pessoa física) para verificar se o vendedor que se diz solteiro realmente o é. Se
for casado, mister se faz a participação do cônjuge (outorga conjugal). Exceto no regime de separação total de bens,
é  obrigatória  a  outorga  (Código  Civil,  art.  1.647).  No  regime  da  participação  final  nos  aquestos,  a  dispensa  da
outorga depende de pacto antenupcial (Código Civil, art. 1.656).
4)
Certidão negativa da Fazenda Pública Federal (Certidão de Quitação de Tributos e Contribuições Federais – pessoa
jurídica e sócios), Estadual (ICMS pessoa jurídica) e Municipal – Certidão de Tributos Mobiliários – pessoa física,
pessoa jurídica e sócios.
5)
Certidão negativa do INSS (pessoa jurídica).
6)
Certidão negativa do FGTS (pessoa jurídica).
7)
Certidão da Justiça Estadual Cível – ações (pessoa física, sócios e pessoa jurídica).
8)
Certidão da Justiça Estadual Cível – executivos fiscais (pessoa física, sócios e pessoa jurídica).
9)
Certidão negat
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
iva da Justiça Estadual Criminal (pessoa física e sócios). Em razão da possibilidade de consequências
civis de uma ação penal. Por exemplo: o vendedor pode, ao tempo da alienação, já ter causado lesões corporais e
sofrer, em razão de uma ação penal, a simples liquidação dos danos materiais e morais que ocasionou à vítima. 2
10) Certidão negativa da Justiça do Trabalho (pessoa física, sócios e pessoa jurídica). A Justiça do Trabalho não
costuma levar em conta a personalidade jurídica distinta da pessoa jurídica. Assim, mesmo se o sócio não tiver ações
judiciais contra si, a penhora em eventual ação em face da empresa da qual é sócio poderá acarretar a penhora de
seus bens.
11) Certidão negativa da Justiça Federal – Civil, Criminal e executivos fiscais (pessoa física, sócios e pessoa jurídica
– civis; pessoa física e sócios – criminais).
12) Certidão negativa dos Tabeliães de Protesto (pessoa física, sócios e pessoa jurídica).
Toda cautela é exigida na análise desses documentos que podem apontar dívidas.
O principal problema é a possibilidade de fraude contra credores e fraude à execução.
Isso ocorre quando o vendedor vende seus bens já tendo contra si uma ação ou um crédito que o torna insolvente, ou
seja, incapaz de pagar suas dívidas com os bens remanescentes do seu patrimônio.
No  caso  de  ação  já  em  andamento  quando  ocorreu  a  venda  (fraude  à  execução),  o  credor  prejudicado  poderá
requerer a simples penhora do bem vendido nas mãos de quem quer que esteja, ainda que a escritura já tenha sido
registrada.
Se não existia ação, mas estavam presentes indicativos de insolvência do devedor, como, por exemplo, protestos, o

credor prejudicado poderá se valer da ação pauliana que tenciona anular a venda levada a efeito em fraude contra
credores.
Ao  comprador,  nessas  hipóteses,  não  restará  alternativa  senão  mover  ação  em  face  do  vendedor,  pleiteando  o
prejuízo que sofreu pela perda do imóvel.
Ocorre que, bem pensado, não adiantará nada processar o vendedor insolvente, ou seja, o vendedor que não tem
bens sequer para responder pela execução ou pela dívida que ocasionou a perda do bem pelo adquirente.
A ideia da lei, que o comprador tem que ter em mente, é a seguinte: credor sempre conta com os bens que compõem
o patrimônio do devedor (Código Civil, art. 391, Código de Processo Civil, art. 789).
Sendo assim, o Código de Processo Civil determina: Art. 789. O devedor responde com todos os seus bens presentes
e futuros para o cumprimento de suas obrigações (...) No mesmo sentido, o Código Civil de 2002:
Art. 391. Pelo inadimplemento das obrigações, respondem todos os bens do devedor.
Logo, quem é devedor não pode se tornar insolvente pela venda de um imóvel.
Insolvente é aquele que não dispõe de bens suficientes, que possam ser penhorados pelos credores, para responder
pelas dívidas.
A rigor, quando o devedor assumiu a dívida, provavelmente dispunha de bens, ou seja, era solvente. Se não fosse,
não teria crédito. Portanto, se, ao
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
depois, vende ou doa seus bens, tornando-se insolvente, pratica fraude (fraude
contra credores ou à execução) o que possibilita aos credores tornar a venda do imóvel ineficaz.
1.3.1.
A proteção ao terceiro de boa-fé
O nosso direito, tradicionalmente, protege aquele que age de boa-fé.
Nesse  sentido,  os  seguintes  artigos,  do  Código  Civil: Art.  113.  Os  negócios  jurídicos  devem  ser  interpretados
conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.
(...)
Art. 167. É nulo o negócio jurídico simulado, mas subsistirá o que se dissimulou, se válido for na substância e na
forma.
§ 1 o Haverá simulação nos negócios jurídicos quando: I – aparentarem conferir ou transmitir direitos a pessoas
diversas daquelas às quais realmente se conferem, ou transmitem; II – contiverem declaração, confissão, condição
ou cláusula não verdadeira; III – os instrumentos particulares forem antedatados, ou pós-datados.
§ 2 o Ressalvam-se os direitos de terceiros de boa-fé em face dos contraentes do negócio jurídico simulado.
(...)
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os
princípios de probidade e boa-fé.
(...)
Art.  686.  A  revogação  do  mandato,  notificada  somente  ao mandatário,  não  se  pode  opor  aos  terceiros  que,
ignorando-a, de boa-fé com ele trataram; mas ficam salvas ao constituinte as ações que no caso lhe possam caber
contra o procurador.
(...)

Art. 1.201. É de boa-fé a posse, se o possuidor ignora o vício, ou o obstáculo que impede a aquisição da coisa.
Parágrafo único. O possuidor com justo título tem por si a presunção de boa-fé, salvo prova em contrário, ou
quando a lei expressamente não admite esta presunção.
A boa-fé subjetiva, em Direito, significa o desconhecimento, pelo comprador, de eventuais vícios do negócio.
De fato, é difícil ao comprador avaliar todas as máculas que incidem sobre o negócio que está realizando.
É muito complicado saber quanto o vendedor do imóvel deve e se, com a venda, ficará insolvente ou não.
Sendo assim, o Direito protege o comprador.
De fato, se o comprador extraiu as certidões pessoais do vendedor, tomando as cautelas exigíveis e normais do
negócio, é considerado adquirente de boa-fé.
No Direito, é possível dizer que faltou o consilium fraudis, ou seja, o comprador não sabia e não podia saber que
estava prejudicando terceiros, credores do vendedor.
De fato, se providenciou todas as certidões, tomando as cautelas devidas, não pode ser considerado de má-fé.
É preciso observar, entretanto, que é comum a extração de certidões do vendedor na comarca onde reside e na
comarca do local do imóvel, caso seja outro.
Todavia, é possível que existam dívidas e ações em outras comarcas.
Ainda assim, como o comprador foi diligente, vez que não se exigiria, por evidente, que extraísse certidões de todas
as comarcas do Brasil, a venda é válida, até porque a presunção de fraude é relativa nesse caso e só seria absoluta se
o credor tivesse providenciado o regis
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
tro da penhora antes da venda (Código de Processo Civil, art. 844).
É até possível que o imóvel seja penhorado em razão de determinação de juiz de outra comarca. Todavia, para
defender o bem constrito, restará ao adquirente os embargos de terceiro, que serão adiante estudados, comprovando
sua boa-fé.
Por outro lado, se comprou o imóvel mesmo ante a existência de certidões, o comprador é considerado de má-fé e
poderá, em razão disso, perder o dinheiro aplicado no negócio em razão da fraude à execução ou fraude contra
credores.
Vejamos o final do art. 161, do Código Civil, correspondente ao art. 109
do Código de 1916:
Art. 161. A ação, nos casos dos arts. 158 e 159, poderá3 ser intentada contra o devedor insolvente, contra a pessoa
que com ele celebrou a estipulação considerada fraudulenta, ou contra terceiros adquirentes que hajam procedido
de má-fé.
A jurisprudência confirma:
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Ação  pauliana.  Escritura  de  compra  e venda.  Anulação  pretendida.
Inadmissibilidade.  Ausência  de  prova  do  consilium fraudis.  Alienação  anterior  ao  processo  de  execução.
Adquirente que fez todas as investigações de praxe. Inexistência de ônus impeditivo para a compra do imóvel.
Estando o comprador com boa-fé o ato não pode ser anulado, ainda mais quando o autor da ação não faz prova da
má-fé (rel. Mattos Faria, Apel.
Cív. nº 214.367-1, Mogi das Cruzes, 09.08.1994).
RT 644/70 – ação pauliana: Fraude contra credores. Propositura contra terceiro adquirente do imóvel. Aquisição
onerosa comprovadamente feita de boa-fé. Impossibilidade de responder pelas consequências da fraude, ainda que

haja prejuízo aos credores. Aplicação dos arts. 109 do CC e 53 do Dec.-lei 7.661/45. Ação improcedente (TJSP).
RT 595/242 – fraude contra credores: Ação pauliana. Anulação de escritura de venda e compra. Insolvência do
devedor. Circunstância desconhecida dos adquirentes. Inexistência de má-fé. Ação improcedente. Apelação provida
(TJMG – Ement.).
RT  617/57  –  fraude  contra  credores: Ação  pauliana.  Imóvel  alienado sucessivamente.  Propositura  contra  o
terceiro adquirente. Inadmissibilidade.
Má-fé não caracterizada. Exclusão determinada. Aplicação do art. 109 do CC.
Voto vencido (TJSP).
Todavia, é preciso observar que a posição dos tribunais não é tranquila, o que se observa em razão da existência de
voto vencido neste último julgado.
Normalmente, a ação pauliana, que tenciona anular o negócio fraudulento, será procedente quando presentes
um ou mais dos seguintes indícios,  que  serão  explorados  com  mais  detalhes  em  razão  do  estudo  do  capítulo
referente à fraude contra credores, que desde já se recomenda: a) Insolvência evidente (certidões positivas de
protestos, execuções etc.) Já tratamos do assunto e constatamos que se as certidões pessoais do vendedor indicarem
algum desabono, a compra não deve ser realizada.
Se comprar, mesmo diante de certidões positivas que indiquem dívidas, o comprador poderá ser considerado de má-
f
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
é. Nesse caso será cúmplice da fraude, evidenciando, assim, o elemento “consilium fraudis”.
b) Os bens alienados continuam na posse do devedor Vamos imaginar que uma pessoa venda seu imóvel, mas
permaneça residindo nele.
Normalmente o adquirente se mudaria para o imóvel que acabou de adquirir.
Se isso não acontece, é provável que tenha havido simulação de venda para que o imóvel não responda pela dívida.
No novo Código Civil, a teor do art. 167, o negócio jurídico simulado é nulo e a ação meramente declaratória para o
reconhecimento dessa simulação jamais prescreve, o que pode gerar sérios transtornos para o adquirente, ainda que
o terceiro adquirente de boa-fé seja protegido mesmo em face da simulação.
c) O vendedor que deve na praça e o adquirente são parentes Certo é que, embora esse aspecto não represente
prova insofismável da fraude, é um indício importante.
d) O preço da venda é vil
Preço vil é o preço muito inferior ao valor de mercado do imóvel adquirido.
Em tese, se o imóvel foi vendido por preço de mercado não haveria prejuízo algum para os credores, isso se o
dinheiro, que substituiu o imóvel, permanecer com o devedor, o que normalmente não acontece.
Todavia, se o imóvel foi vendido por preço vil, o prejuízo dos credores é evidente pela redução do patrimônio
penhorável,  combinado  com  a  insolvência  do  devedor,  ou  seja,  em  razão  dessa  venda,  o  vendedor  se  tornou
insolvente.
1.3.2.
A boa-fé e o registro de constrições e gravames na matrícula; a Lei 13.097, de 19 de janeiro de 2015 –
concentração dos Atos na matrícula (MP 656, de 7 de outubro de 2014) e a impossibilidade de dispensar
certidões – Súmula 375 do STJ
Tornou-se  comum  a  utilização  de  factoides  jurídicos,  notadamente  estampados  em  Medidas  Provisórias,  depois
convertidas em lei sem o menor critério, para anunciar “novidades” que não existem e representam, na verdade,

apenas a ratificação daquilo que a jurisprudência construiu e o sistema já prevê.
Refiro-me à Medida Provisória 656, de 7 de outubro de 2014, convertida na Lei 13.097/2015, que, nos arts. 54 a 56
(arts. 10 a 12 da MP), apenas ratifica aquilo que há muito se entende em razão da Súmula 375 do Superior Tribunal
de Justiça.
Eis o teor do seu art. 54:
Art. 54. Os negócios jurídicos que tenham por fim constituir, transferir ou modificar direitos reais sobre imóveis
são  eficazes  em relação  a  atos  jurídicos  precedentes,  nas  hipóteses  em  que  não  tenham sido  registradas  ou
averbadas na matrícula do imóvel as seguintes informações: I – registro de citação de ações reais ou pessoais
reipersecutórias; II – averbação, por solicitação do interessado, de constrição judicial, do ajuizamento de ação de
execução ou de fase de cumprimento de sentença, procedendo-se nos termos previstos do art.
615-A da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 – Código de Processo Civil [atual art. 828]; III – averbação de
restrição administrativa ou convencional ao gozo de direitos registrados, de indisponibilidad
[/PAGINA 950]

