[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 701]
ocesso, foi surpreendido pela informação segundo a qual
nada mais devia posto que a propriedade havia sido consolidada em nome da instituição financeira e que “perdera” o
imóvel.
Simples e violento assim.
De fato, interpretação gramatical (e incorreta) da Lei 9.514/1997 (arts.
26 e 27) estabelece a consolidação da propriedade após 15 (quinze) dias da notificação para purgar a mora, o que se
opera extrajudicialmente.
Nada obstante, é imprescindível a intimação pessoal do devedor para permitir a purgação da mora.
Com efeito, não poderia o banco réu se negar a receber o pagamento até os leilões e mais, não pode levar a efeito
leilões sem intimar pessoalmente o autor.
Posta assim a questão, remanesce o direito do autor em purgar a mora de tal sorte a convalescer o contrato, sendo
ilegal a resistência do réu em receber o que lhe é devido nos termos da planilha anexa (documento 3).
Direito:
Nos termos dos arts. 26 e 27 da Lei da Alienação Fiduciária de Imóvel (Lei 9.514/1997), com a mora, basta ao
fiduciário-credor levar a efeito a notificação do fiduciante-devedor e, diante da ausência da purgação da mora no
prazo de quinze dias, mediante simples recolhimento do ITBI, observar a consolidação da propriedade em seu nome
na matrícula.
Seguem-se os leilões, sendo o primeiro no prazo de até trinta dias da data da consolidação na matrícula pelo preço
de avaliação determinado no contrato e o segundo, frustrado o primeiro pelo valor de avaliação, em até quinze dias
do primeiro leilão pelo preço mínimo da dívida.
Pelo menos esta é a solução linear e simples adotada pela sistemática da alienação fiduciária de bem imóvel, atrativa
para os credores e terrivelmente violenta para os devedores que podem ver o investimento ruir no segundo leilão
quando o imóvel, em verdade concedido em garantia, pode ser alienado pelo valor da dívida.
Nada sobrando da venda pelo preço mínimo da dívida no segundo leilão, o valor investido se transforma literal e
integralmente em pó.
Nada obstante, a lei é clara e exige a intimação pessoal do devedor para permitir a purgação da mora, o que não
ocorreu no vertente caso.
Com efeito, determina a Lei 9.514/1997:
Art. 26. Vencida e não paga, no todo ou em parte, a dívida e constituído em mora o fiduciante, consolidar-se-á, nos
termos deste artigo, a propriedade do imóvel em nome do fiduciário.
§ 1º Para os fins do disposto neste artigo, o fiduciante, ou seu representante legal ou procurador regularmente
constituído,  será intimado,  a  requerimento  do  fiduciário,  pelo  oficial  do  competente Registro  de  Imóveis,  a

satisfazer, no prazo de quinze dias, a prestação vencida e as que se vencerem até a data do pagamento, os juros
convencionais,  as  penalidades  e  os  demais  encargos contratuais,  os  encargos  legais,  inclusive  tributos,  as
contribuições condominiais imputáveis ao imóvel, além das despesas de cobrança e de intimação.
(...)
§ 3º-A. Quando, por duas vezes, o oficial de registro de imóveis ou de registro de títulos e d
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
ocumentos ou o
serventuário por eles credenciado houver procurado o intimando em seu domicílio ou residência sem o encontrar,
deverá, havendo suspeita motivada de ocultação, intimar qualquer pessoa da família ou, em sua falta, qualquer
vizinho de que, no dia útil imediato, retornará ao imóvel, a fim de efetuar a intimação, na hora que designar,
aplicando-se subsidiariamente o disposto nos arts. 252 a 254 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 – Código de
Processo Civil.
§ 3º-B. Nos condomínios edilícios ou outras espécies de conjuntos imobiliários com controle de acesso, a intimação
de que trata o § 3º-
A poderá ser feita ao funcionário da portaria responsável pelo recebimento de correspondência.
Art. 27, § 2º-A. Para os fins dos §§ 1º e 2º, as datas, horários e locais dos leilões serão comunicados ao devedor
mediante correspondência dirigida aos endereços constantes do contrato, inclusive ao endereço eletrônico.
Art. 27, § 2º-B. Após a averbação da consolidação da propriedade fiduciária no patrimônio do credor fiduciário e
até a data da realização do segundo leilão, é assegurado ao devedor fiduciante o direito de preferência para
adquirir o imóvel por preço correspondente ao valor da dívida, somado aos encargos e despesas de que trata o § 2º
deste artigo, aos valores correspondentes ao imposto sobre transmissão inter vivos e ao laudêmio, se for o caso,
pagos para efeito de consolidação da propriedade fiduciária no patrimônio do credor fiduciário, e às despesas
inerentes ao procedimento de cobrança e leilão, incumbindo, também, ao devedor fiduciante o pagamento dos
encargos tributários e despesas exigíveis para a nova aquisição do imóvel, de que trata este parágrafo, inclusive
custas e emolumentos.
Não houve intimação para purgação da mora e tampouco comunicação da realização dos leilões.
Sobre a possibilidade de obstar a reintegração de posse no vertente procedimento, clara é a disposição do art. 30,
parágrafo único da Lei 9.514/1997: Art. 30, Parágrafo único. Nas operações de financiamento imobiliário, inclusive
nas  operações  do  Programa  Minha  Casa, Minha  Vida,  instituído  pela  Lei  n.  11.977,  de  2009,  com  recursos
advindos da integralização de cotas no Fundo de Arrendamento Residencial, uma vez averbada a consolidação da
propriedade fiduciária, as ações judiciais que tenham por objeto controvérsias sobre as estipulações contratuais ou
os requisitos procedimentais de cobrança e leilão, excetuada a exigência de notificação do devedor fiduciante,
serão resolvidas em perdas e danos e não obstarão a reintegração de posse de que trata este artigo.
Tudo o mais que se acrescentar, ante a clareza da interpretação do direito ora invocado pela Corte de uniformização,
tornar-se-á despiciendo.
Logo, curial concluir que a negativa da ré em aceitar o pagamento oferecido pelo autor é ILEGAL, não restando
alternativa senão a propositura da vertente ação.
Pedido
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código de Processo Civil, a cumulação da consignaçã
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
o em pagamento pretendida
com a declaração de nulidade da consolidação da propriedade em nome da ré exige a adoção do procedimento
comum: Superior Tribunal de Justiça. Processual civil. Recurso especial.
Dissídio jurisprudencial. Comprovação. Acórdão recorrido.
Fundamento inatacado. Cumulação de pedidos. Consignação em pagamento e revisão de cláusulas contratuais.
Possibilidade.
Emprego  do  procedimento  ordinário.  Comprova-se  o  dissídio jurisprudencial  com  a  cópia  dos  acórdãos

paradigmas ou a menção do repositório oficial nos quais estejam publicados. O recurso especial deve atacar os
fundamentos do acórdão recorrido. Admite-se a cumulação dos pedidos de revisão de cláusulas do contrato e de
consignação em pagamento das parcelas tidas como devidas por força do mesmo negócio jurídico. Quando o autor
opta por cumular pedidos que
possuem
procedimentos
judiciais
diversos,
implicitamente requer o emprego do procedimento ordinário [agora comum]. Recurso especial não conhecido”
(REsp 464439/GO, rel.
Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 15.05.2003, DJ 23.06.2003, p.
358).
Isto posto:
a) Pedido de tutela provisória de urgência de natureza cautelar: Tendo em vista a verossimilhança das alegações e a
prova inequívoca da existência do contrato entre as partes, bem como o depósito do valor vencido, o qual será
efetivado imediatamente após a distribuição, tão logo esteja disponível o número do presente processo e a respectiva
vara para fins do depósito, nos termos dos arts. 294, 297, 300 e 301 do Código de Processo Civil, dignese Vossa
Excelência de conceder a tutela ora requerida para ordenar que o réu, nos termos do art. 537 do Código de Processo
Civil,  sob  pena  de  multa  diária  de  50.000,00  (cinquenta  mil  reais),  suspenda  os  leilões,  caso  não  tenham  sido
realizados  ou,  caso  tenham  sido  levados  a  termo,  para  sustar  seus  efeitos,  inclusive  a  reintegração  de  posse  do
imóvel do autor.
b) Mérito
Diante de todo o exposto, requer o autor seja a presente ação julgada procedente, com: a) a confirmação da tutela
provisória que espera seja irrogada e/ou a declaração de nulidade dos leilões porventura levados a efeito pela ré; b) a
declaração  de  quitação  das  parcelas  vencidas  e  vincendas  que  serão  depositadas  no  curso  do  processo  e  de
subsistência do contrato entre as partes; c) a declaração de nulidade da consolidação da propriedade do imóvel do
autor e, bem assim, a expedição de mandado ao (...) Oficial de Registro de Imóveis da Comarca da Capital – SP,
para que cancele a Av.
(...) da matrícula nº (...); e,
d) por fim, requer a condenação do réu no pagamento das custas e honorários de advogado que Vossa Excelência
houver por bem arbitrar nos termos do art. 86 do Código de Processo Civil.
Citação
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as  finalidades  da  citação,  as  respectivas
determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para
resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil (justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de

Justiça é subsidiária), requer-se a citação da ré por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal,  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB/SP)
179 Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1997, nota 5 ao art.
51 da Lei 8.078/90. Roberto Senise Lisboa, Relação de consumo e proteção jurídica do consumidor, São Paulo:
Juarez de Oliveira, 1999, p.

50.
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Competência.  Indenização.  Alegação de  defeito  em  produto  adquirido.
Fundamento no Código de Defesa do Consumidor. Diploma legal que concede ao autor o privilégio de demandar
no foro de seu domicílio. Lei especial, ademais, que se sobrepõe à regra geral do art. 100, IV “a” do Código de
Processo Civil [atual art. 53, III, “d”] . Decisão mantida. Recurso não provido. Se os autores deduzem sua pretensão
em face do Código de Defesa do Consumidor, com ou sem razão, podem validamente optar pelo foro do domicílio
do autor ante a permissão do art. 101, I, desse mesmo diploma leg
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
al (Agravo de Instrumento nº 19.851-0, Bauru,
rel. Yussef Cahali, CESP, v.u., 19.01.1995).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Competência. Ação de cobrança de diferença relativa à indenização securitária.
Contrato regido pelo Código de Defesa do Consumidor. Possibilidade do ajuizamento da ação no foro do domicílio
do autor (Código de Defesa do Consumidor, art.
100,  I).  Seguro,  demais  pactuado  nesse  foro,  noticiando  os  autos pagamento  significativo  da  indenização
securitária nesse local.
Competência do Foro onde a obrigação deve ser satisfeita (Código de Processo Civil, art. 100, IV, “d”). [atual art.
53, III, “d”] (Agravo de Instrumento nº 29.109-0, Rancharia, Câm. Especial, rel. Luís de Macedo, 11.04.1996, v.u.).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Competência. Foro de eleição. Hipótese de contrato de adesão
com cláusula de eleição de foro.
Abusividade caracterizada, sendo nula tal cláusula por ofender norma de Direito Público. Art. 51 do Código de
Defesa do Consumidor.
Inaplicabilidade, ademais, do art. 111 do Código de Processo Civil.
Prevalência do foro do domicílio do consumidor. Art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Exceção de
incompetência desacolhido.
Recurso  provido  para  esse  fim  (Agravo  de  Instrumento  nº  0820102-1, São  José  dos  Campos,  7ª  Câmara,
22.09.1998, rel. Álvares Lobo).
180 Tribunal de Justiça de São Paulo. Valor da causa. Impugnação. Revisão de cláusulas contratuais cumulada
com revisional de prestações e do saldo devedor. Causa que deve ter valor correspondente ao do negócio jurídico.
Inadmissibilidade. Discussão que não alcança o contrato por inteiro. Art. 260 do Código de Processo Civil [atual
art. 292, §§ 1º e 2º].
Recurso não provido. Quando a controvérsia não açambarca o contrato por inteiro, mas apenas um dos seus itens,
aplica-se o art. 260 do Código de Processo Civil [atual art. 292, §§ 1º e 2º] , e não o art. 259, V
[atual  art.  292,  II,  primeira  parte] , do mesmo diploma legal (rel. Gildo dos Santos, Agravo de Instrumento nº
241.623-2, Araçatuba, 16.06.94).
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Valor da causa.
Sistema Financeiro da Habitação. Ordinária de revisão contratual.
Consideração da situação em que se encontram os recorrentes que pode se amoldar ao disposto no art. 260 do CPC
[atual art. 292, §§ 1º e 2º].
Desnecessidade da complementação do reconhecimento das custas.
Recurso provido para esse fim (Agravo de Instrumento 0820843-7, São Paulo, 4ª Câmara, 11.11.1998, rel. Térsio
José Negrato).

Em sentido contrário:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Agravo  de  Instrumento:  0000407-4/44,  origem:  São  Paulo,  1ª  Câmara,  20.03.1989,  relator:  de  Santi  Ribeiro,
unânime – valor da causa – impugnação – revisão do contrato por alegada onerosidade excessiva – correspondência
com o real valor do contrato de mútuo – art. 259, V, do Código de Processo Civil – recurso provido para esse fim.
Capítulo 14
CONTRATOS IMOBILIÁRIOS – NULIDADES,
INT
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
ERPRETAÇÃO, JUROS, CORREÇÃO
MONETÁRIA, CONSEQUÊNCIAS DA
INEXECUÇÃO E REVISÃO CONTRATUAL
14.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS DA AÇÃO DE REVISÃO
a)
Foro competente: foro do domicílio do réu (art. 46 do Código de Processo Civil). Entretanto, tratando-se de relação
de consumo, de acordo com os arts. 6º, VIII, 51, IV, e 101, I, da Lei 8.078/1990, não há como o fornecedor eleger
foro distinto daquele do domicílio do consumidor, que prevalece. 181
b)
Legitimidade ativa: promitente comprador ou mutuário.
c)
Legitimidade passiva: promitente vendedor ou mutuante.
d)
Valor da causa: valor da revisão pretendida (CPC, art. 292, II). 182
e)
Petição inicial: deverá respeitar os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil, além da indicação do valor
incontroverso, que deverá continuar sendo pago – art. 50 da Lei 10.931/2004 e art.
330, § 2º, do CPC.
f)
Procedimento: comum (art. 318 e seguintes do CPC).
14.2.
GENERALIDADES
14.2.1.
A boa-fé e os requisitos de validade dos negócios jurídicos Os negócios jurídicos, antes de qualquer princípio e
antes mesmo da obrigatoriedade do que foi convencionado, devem respeito à boa-fé.

No que pertine aos contratos, a boa-fé vem determinada nos arts. 113 e 422 do Código Civil: Art. 113. Os negócios
jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os
princípios de probidade e boa-fé.
Da mesma forma, nas relações de consumo, o Código de Defesa do Consumidor, Lei 8.078/1990: Art. 4º A Política
Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito
à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de
vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios: (...)
III – harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do
consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos
quais se funda a ordem econômica (art.
170,  da  Constituição  Federal),  sempre  com  base  na  boa-fé  e  equilíbrio nas  relações  entre  consumidores  e
fornecedores; Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento
de produtos e serviços que: (...)
IV  –  estabeleçam  obrigações  consideradas  iníquas,  abusivas,  que coloquem  o  consumidor  em  desvantagem
exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade; Portanto, é possível afirmar que o respeito à boa-fé
nos contratos é exigência do Código Civil e, igualmente, do Código de Defesa do Consumidor.
Aliás, o Código Civil, no art. 422, é imperativo, determinando a conduta da boa-fé pelos contratantes.
Mas o que é a boa-fé?
Da leitura dos dispositivos mencionados, especialmente dos arts. 113 e 422 do Código Civil, infere-se que a boa-fé
se divid
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
e em duas vertentes: a) Boa-fé subjetiva; e
b)
Boa-fé objetiva.
A boa-fé subjetiva é aquela que representa conduta psicológica do contratante, que imagina não estar prejudicando o
outro. É a consciência de não estar prejudicando com a prática do negócio jurídico.
Em outras palavras, a boa-fé subjetiva representa a convicção do contratante de que não se encontra afrontando um
direito alheio.
Segundo Miguel Reale:183
a  boa-fé  não  constitui  um  imperativo  ético  abstrato,  mas  sim  uma norma  que  condiciona  e  legitima  toda  a
experiência jurídica, desde a interpretação dos mandamentos legais e das cláusulas contratuais até as suas últimas
consequências.
Daí a necessidade de ser ela analisada como conditio sine qua non da realização da justiça ao longo da aplicação
dos dispositivos emanados das fontes do direito, legislativa, consuetudinária, jurisdicional e negocial.
Em primeiro lugar, importa registrar que a boa-fé apresenta dupla faceta, a objetiva e a subjetiva. Esta última –
vigorante, v.g., em matéria de direitos
reais
e
casamento

putativo
–
corresponde,
fundamentalmente,  a  uma  atitude  psicológica,  isto  é,  uma  decisão  da vontade,  denotando  o  convencimento
individual da parte de obrar em conformidade com o direito. Já a boa-fé objetiva apresenta-se como uma exigência
de lealdade, modelo objetivo de conduta, arquétipo social pelo qual impõe o poder-dever que cada pessoa ajuste a
própria conduta a esse arquétipo, obrando como obraria uma pessoa honesta, proba e leal. Tal conduta impõe
diretrizes ao agir no tráfico negocial, devendo-se ter em conta, como lembra Judith Martins Costa, “a consideração
para com os interesses do alter, visto como membro do conjunto social que é juridicamente tutelado”. Desse ponto
de vista, podemos afirmar que a boa-fé objetiva se qualifica como normativa de comportamento leal. A conduta,
segundo a boa-fé objetiva, é assim entendida como noção sinônima de “honestidade pública”.
Concebida desse modo, a boa-fé exige que a conduta individual ou coletiva – quer em Juízo, quer fora dele – seja
examinada no conjunto concreto das circunstâncias de cada caso.
Exige, outrossim, que a exegese das leis e dos contratos não seja feita in abstrato, mas sim in concreto. Isto é, em
função de sua função social.
Com isto quero dizer que a adoção da boa-fé como condição matriz do comportamento humano, põe a exigência de
uma “hermenêutica jurídica estrutural”, a qual se distingue pelo exame da totalidade das normas pertinentes a
determinada matéria.
Nada mais incompatível com a ideia de boa-fé do que a interpretação atômica das regras jurídicas, ou seja,
destacadas de seu contexto. Com o advento, em suma, do pressuposto geral da boa-fé na estrutura do ordenamento
jurídico, adquire maior força e alcance do antigo ensinamento de Portalis de que as disposições legais devem ser
interpretadas umas pelas outras.
O que se impõe, em verdade, no Direito, é captar a realidade factual por inteiro, o que deve corresponder ao
com
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
plexo normativo em vigor, tanto o estabelecido pelo legislador como o emergente do encontro das vontades dos
contratantes.
É que está em jogo o princípio de confiança nos elaboradores das leis e das avenças, e de confiança no firme
propósito de seus destinatários no sentido de adimplir, sem tergiversações e delongas, aquilo que foi promulgado
ou pactuado.
Portanto, a boa-fé objetiva representa um dever de conduta, de agir de forma honesta e leal, de acordo com a
função econômica e social do contrato.
Não  age  respeitando  a  boa-fé,  por  exemplo,  aquele  que  impõe  contrato  ininteligível  ao  homem  médio  ou  que
deliberadamente  omite  o  valor  total  a  ser  pago  sob  o  manto  de  cláusulas  redigidas  com  termos  técnicos  ou
dependentes de fórmulas paramétricas para o cálculo do valor devido.
A consequência do desrespeito à boa-fé será a nulidade do contrato ou da cláusula que a afronta, inferência que
emana tanto do Código Civil quanto do Código de Defesa do Consumidor.
Essa é a posição do já citado Professor Miguel Reale, 184 que conclui que quando o art. 104 [do Código Civil]
dispõe sobre a validade do negócio jurídico, referindo-se ao objeto lícito, neste está implícita a sua configuração
conforme à boa-fé, devendo ser declarado ilícito todo ou parte do objeto que com ela conflite.
Logo,  como  todo  ato  ilícito,  impõe  o  dever  de  indenizar  aquele  que  não  observou  a  boa-fé  em  razão  da
responsabilidade, quer se considere extracontratual fundamentada no art. 186 do Código Civil, quer se considere
contratual, que resta configurada nos termos do art. 389 do Código Civil. 185
Posta assim a questão, podemos afirmar que, ao lado das causas de invalidade do negócio jurídico, como o agente
absolutamente incapaz e a ausência de forma prescrita em lei, a ausência de boa-fé invalida, torna nula a disposição

que a enfrenta por ser ilícita, nos termos dos arts. 104, 166, e 182
do Código Civil.
Em suma, nos termos dos arts. 104 e 166 do Código Civil, tornam nulo o negócio jurídico: a)
Ausência da forma prescrita em lei, como, por exemplo, um contrato de compra e venda de imóvel de valor superior
a trinta vezes o salário mínimo por instrumento particular, vez que se exige a escritura pública (Código Civil, art.
108); b)
Ato praticado por agente absolutamente incapaz (Código Civil, art.
3º);
c)
Objeto ilícito, contrário à lei (normas de ordem pública), impossível ou indeterminável.
Sendo assim, nesses casos, como se trata de nulidade absoluta, a ação declaratória para buscar esse reconhecimento
não prescreve jamais e a mácula pode ser reconhecida de ofício pelo juiz.
Os efeitos desse reconhecimento são retroativos à data da prática do ato ( ex tunc).
Ainda  que  seja  assim,  segundo  o  preclaro  Professor  Miguel  Reale, 186 é claro  que  nenhum  jurista  pode  ser
contrário à elaboração de “categorias jurídicas” destinadas à disciplina dos fatos sociais, atendendo às exigências
da igualdade entre fatos da mesma espécie, mas o q
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
ue é criticável é pretender que tal solução seja obtida tão
somente graças a fórmulas de natureza jurídica, sem levar em conta os fins éticos e econômicos, por aqueles
também reclamados.
O que aqui se critica é o exclusivismo jurídico dominante na visão positivista do Direito, que se contenta com
princípios e regras de caráter empírico ou factual.
A vida do Direito não se reduz a uma sucessão de fatos desvinculados dos valores que lhes dão sentido e significado,
de cuja correlação dialética emerge a regula iuris.
Daí a orientação assumida pelos autores do Anteprojeto do Código Civil, sistematizado e publicado em 1972, o
qual, devidamente revisto culminou no Projeto de 1975, enviado ao Congresso Nacional, nele já apresentada a
eticidade, cuja raiz é a boa-fé, como um dos princípios diretores que o distinguem do individualismo do Código
revogado de 1916.
O resultado da compreensão superadora da posição positivista foi a preferência dada às normas ou cláusulas
abertas, ou seja, não subordinadas ao renitente propósito de um rigorismo jurídico cerrado, sem nada se deixar
para a imaginação criadora dos advogados e juristas e a prudente, mas não menos instituidora, sentença dos juízes.
Em outras palavras, o Código Civil encerra cláusulas gerais, permitindo a evolução do Direito e da interpretação de
acordo com a boa-fé, a função social do contrato e as necessidades sociais.
14.2.2.
Nulidades absolutas dos negócios jurídicos e a simulação Prevê o Código Civil as hipóteses de nulidade absoluta
dos negócios jurídicos, o que faz no art. 166: Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando: I – celebrado por pessoa
absolutamente incapaz; II – for ilícito, impossível ou indeterminável o seu objeto; III – o motivo determinante,
comum  a  ambas  as  partes,  for  ilícito; IV  –  não  revestir  a  forma  prescrita  em  lei; V  –  for  preterida  alguma
solenidade que a lei considere essencial para a sua validade; VI – tiver por objetivo fraudar lei imperativa; VII – a
lei taxativamente o declarar nulo, ou proibir-lhe a prática, sem cominar sanção.
Para Emílio Betti, a invalidade é aquela falha de idoneidade para produzir, por forma duradoura e irremovível, os
efeitos essenciais do tipo. 187

Segundo Clóvis Beviláqua, quando o ato ofende princípios básicos da ordem jurídica, princípios garantidores dos
mais elevados interesses da coletividade, é bem de ver que a reação deve ser mais enérgica, a nulidade deve ser de
pleno direito, o ato é nulo. 188
No mesmo sentido, Bassil Dower ensina: o ato nulo nenhum efeito produz em tempo algum, nem em juízo ou fora
deste, porque tal ato não teve nascimento, nunca existiu. 189
Posta assim a questão, não se confirmam, não se ratificam, não se consertam (Código Civil, art. 169), devendo, se
for do interesse das partes, outro ato ser praticado sem a mácula da nulidade.
Embora o ato nulo não seja passível de convalidação ou ratificação, sendo, inclusive, possível o reconhecimento de
ofício  pelo  juiz  (Código  Civil,  arts.  168  e
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
169),  para  Arnaldo  Rizzardo, mesmo que não produzindo efeitos no
sentido legal, de acordo com o princípio latino “quod nullum est nullum producit effectum”, vai o negócio tendo
eficácia perante terceiros enquanto não se declarar a nulidade. Daí a necessidade de se ingressar com a ação
própria para a declaração da nulidade. 190
Nessa medida, a sempre acatada lição do saudoso Prof. Silvio Rodrigues191: o ato nulo não produz qualquer efeito,
pois “quod nullum est, nullum producit effectum”. E essa nulidade, absoluta, segundo ele, repercute na sentença:
poder-se-ia sustentar que a sentença que proclama a nulidade absoluta é declaratória, enquanto que o julgado
afirma a nulidade relativa é constitutivo. Enquanto a nulidade relativa pode convalescer, se as partes assim o
quiserem, a nulidade absoluta jamais se cura, vedado que fica ao juiz supri-la, ainda a requerimento das partes
(CC, art. 168, parágrafo único, in fine ).
Entre os mais modernos, a lição clássica é mantida. Posta assim a questão, ensina Flávio Tartuce:192 A nulidade
absoluta ofende regramentos ou normas de ordem pública, sendo o negócio absolutamente inválido, cabendo ação
correspondente para declarar a ocorrência do vício.
E essa declaração de nulidade opera seus efeitos ex tunc, ou seja, retroativos à data da prática do ato. 193
Deveras,  não  se  pode  emprestar  qualquer  validade  ou  desconstituir  aquilo  que  é  nulo,  diferentemente  do  ato
anulável,  este  sim  passível  de  desconstituição.  Portanto,  os  atos  nulos  indubitavelmente  desafiam  sentença
declaratória, inclusive o ato simulado nos termos do art. 168 do Código Civil, que será adiante analisado de forma
específica pela importância que representa para o direito imobiliário.
Posta assim a questão, impossível cogitar-se de decadência ou de prescrição da pretensão de declaração de ato nulo,
diferenciando a questão da mera anulabilidade, sendo relevante verificar, mais uma vez, a lição de Silvio Rodrigues:
a  prescrição  dos  atos  anuláveis  equivale  a  uma  ratificação presumida.  Ora,  os  atos  nulos  são  irratificáveis,
portanto, a meu ver, imprescritíveis. 194
Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: Tribunal de Justiça de São Paulo. Anulação
de negócio jurídico e cancelamento de registro imobiliário. Preliminar de prescrição rejeitada.
Negócio jurídico simulado é nulo e, portanto, não se sujeita à prescrição.
Nulidade do processo por ausência de litisconsortes necessários não citados.
Regular composição do polo passivo. Ausência de nulidade. Imóvel adquirido por ascendente que, para evitar
constrição do bem em execução fiscal, simula venda a descendente. Nova simulação de venda para outro irmão.
Simulações reconhecidas.  Provas  orais  que  deixam  bem  evidenciado  que  os  fatos  narrados na  inicial  são
verdadeiros.  Nulidade  de  pleno  direito  reconhecida.  Aplicação  do artigo  252  do  Regimento  Interno  do  TJSP.
Ratificação  dos  fundamentos  da sentença.  Senten
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
ça  mantida.  Recurso  improvido  (Apelação  nº  0019941-
29.2006.8.26.0000, rel. Adilson de Andrade, Bauru, 3ª Câmara de Direito Privado, j. em 07.06.2011, Data de
registro: 07.06.2011. Outros números: 4426174400).
Agnelo Amorim Filho esclarece, de forma prática:
Reunindo-se as três regras deduzidas acima, tem-se um critério dotado de bases científicas, extremamente simples e
de fácil aplicação, que permite, com absoluta segurança, identificar, a priori , as ações sujeitas a prescrição ou a

decadência,  e  as  ações  perpétuas (imprescritíveis).  Assim: 1ª  Estão  sujeitas  à  prescrição:  todas  as  ações
condenatórias  e somente  elas  (arts.  177  e  178  do  Código  Civil)  [1916]; 2ª  Estão  sujeitas  à  decadência
(indiretamente), isto é, em virtude da decadência do direito a que correspondem: as ações constitutivas que têm
prazo especial de exercício fixado em lei; 3ª São perpétuas (imprescritíveis): a) as ações constitutivas que não têm
prazo especial de exercício fixado em lei; e b) todas as ações declaratórias.
Várias inferências imediatas podem ser extraídas daquelas três proposições. Assim: a) não há ações condenatórias
perpétuas (imprescritíveis), nem sujeitas a decadência; b) não há ações constitutivas sujeitas a prescrição; e c) não
há ações declaratórias sujeitas à prescrição ou à decadência.
Sobre o assunto, esclarecem, ainda, Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de Andrade Nery: O reconhecimento da nulidade
é matéria de ordem pública, não estando sujeito à prescrição, decadência ou preclusão. 195
Flávio  Tartuce196  não  diverge: Inicialmente,  quando  há  nulidade absoluta,  deve  ser  proposta  uma  ação
declaratória  de  nulidade  que  segue, regra  geral,  o  rito  ordinário.  Essa  ação,  diante  de  sua  natureza
predominantemente  declaratória,  é  imprescritível,  ou  melhor,  tecnicamente, não  está  sujeita  a  prescrição  ou
decadência. A imprescritibilidade ainda está justificada porque a nulidade absoluta envolve preceitos de ordem
pública, impedindo, consequentemente, que o ato convalesça pelo decurso do tempo (art. 169 do CC).
De  fato,  trata-se  da  mais  pura  e  direta  aplicação  do  Código  Civil,  que não  deixa  qualquer  margem  para
interpretações: Art. 169. O negócio jurídico nulo não é suscetível de confirmação, nem convalesce pelo decurso do
tempo.
A simulação é a declaração enganosa da vontade que visa produzir efeito diverso daquele declarado, ou seja, o ato
possui aparência diversa ou representa fingimento de negócio para prejudicar terceiros, gerando nulidade absoluta
do ato praticado.
Esta é a previsão do Código Civil:
Art. 167. É nulo o negócio jurídico simulado, mas subsistirá o que se dissimulou, se válido for na substância e na
forma.
§ 1º Haverá simulação nos negócios jurídicos quando: I – aparentarem conferir ou transmitir direitos a pessoas
diversas daquelas às quais realmente se conferem, ou transmitem; II – contiverem declaração, confissão, condição
ou cláusula não verdadeira; III – os instrum
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
entos particulares forem antedatados, ou pós-datados.
§ 2º Ressalvam-se os direitos de terceiros de boa-fé em face dos contraentes do negócio jurídico simulado.
Para  Clóvis  Beviláqua,  com  fundamento  em  Teixeira  de  Freitas,  a simulação  é  toda  declaração  enganosa  da
vontade, visando a produzir efeito diverso do ostensivamente indicado. 197
Nela, as partes combinam e manifestam um contrato que aparece contrariamente ao pretendido. (...) Pretende-se
realmente aquilo que se passa no interior das consciências, mas expressando algo diferente. Os terceiros é que são
enganados (...) ilaqueados em sua vontade, ou decorre um prejuízo para eles. 198
Em linhas gerais, na simulação, a manifestação volitiva contida no negócio jurídico é mentirosa e, ainda assim, é
sustentada de comum acordo entre as partes que buscam, com isto, enganar terceiros.
Assim  sendo,  a  ação  de  nulidade  de  negócio  simulado  busca  obter declaração  de  nulidade  de  negócios
aparentemente regulares nos quais as partes colimam atingir resultado diverso daquele que externaram, seja em
benefício próprio, seja em benefício de terceiro.
Nesses termos, a anulação do ato simulado pode ser requerida por terceiros prejudicados ou pelo Ministério Público,
quando lhe couber intervir (Código Civil, art. 168), jamais pelas partes ( nemo auditur turpitudinem suam allegans).
A simulação pode ser exemplificada pela venda a descendente ou concubina por interposta pessoa, uma vez que a
venda direta é vedada pelo Código Civil nos arts. 496 e 550 ou, ainda, a cessão de direitos hereditários para não
conceder a preferência a coerdeiro (Código Civil, art. 1.794), sob a roupagem de ato gratuito, quando, na verdade, é

oneroso. Outros exemplos são a transferência simulada de bens para enganar cônjuge na separação e a execução
simulada de dívidas às portas de pedido de reparação de danos contra o vendedor.
Diferencia-se da fraude contra credores, uma vez que, nesta, o negócio representa exatamente o que foi entabulado e
na simulação o negócio na verdade inexiste ou esconde outro, diverso do que foi praticado.
Quanto à natureza do engano, portanto, a simulação pode ser relativa ou absoluta.
Será relativa  na  hipótese  de  representar  ocultação  de  outro  negócio  que  se  quer  dissimular,  como  é  o  caso  do
exemplo da venda a descendente por interposta pessoa para burlar a proibição do art. 496 do Código Civil.
O  Código  Civil,  no  mesmo  dispositivo  que  prevê  a  nulidade  do  negócio  jurídico  simulado  (art.  167),  prevê  a
subsistência do negócio jurídico dissimulado, prevendo como requisitos para essa subsistência a sua validade na sua
substância e forma.
A  dissimulação,  do  latim dissimulatio,  de dissimulare,  embora  tenha  significado  próximo  àquele  atribuído  à
simulação, ou seja, o fingimento, representa ocultação.
Ensina Mário Benhame199: A dissimulação caracteriza a simulação relativa mediante a qual as partes celebram
um negócio jurídico que não querem celebr
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
ar, mas o fazem para disfarçar outro negócio, que realmente querem
celebrar.
Caracterizam-se na hipótese de ato dissimulado, simulação relativa, negócio efetivamente praticado, mas de forma
disfarçada, sob o manto de outro que oculta e disfarça, diferentemente da simulação absoluta, na qual ato algum é
praticado a não ser na mera aparência.
Por exemplo: caso herdeiro, sabendo que não pode ceder direitos hereditários a terceiros sem conceder a preferência
a coerdeiro (Código Civil, art. 1.794), nada obstante o faz sob o manto de cessão gratuita, embora, na verdade, seja
negócio jurídico oneroso, a cessão gratuita operada é dissimulada para esconder a verdadeira natureza onerosa do
negócio.
Assim,  a  simulação  é absoluta  na  medida  do  fingimento  de  negócio  jurídico  que  não  foi  praticado,  como,  por
exemplo, a venda de imóvel para fraudar separação.
Quanto à repercussão, a simulação poderá ser inocente se não prejudica terceiros. Nessa eventualidade o contrato
permanece.
Em  consonância  com  o  acatado,  ao  ato  dissimulado  somente  se  atribui  validade  se  respeitar  a  forma,  quando
prescrita e, ainda, se não prejudicar terceiros.
É o caso da venda de imóvel a uma namorada por homem solteiro e solvente, quando, na verdade, se trata de
doação.
A simulação será culposa se a finalidade do contratante for prejudicar terceiros, fraudar o Fisco ou burlar a lei, o que
anula o ato jurídico.
De fato, de acordo com o art. 167 do Código Civil, da simulação decorre a nulidade do negócio jurídico. Todavia, se
a  simulação  for  relativa  e  o  ato  puder  subsistir  porque  válido  na  substância  e  na  forma,  mesmo  que  em  parte,
subsistirá.
É o que ocorre, por exemplo, com o valor declarado na escritura de compra e venda de imóvel, menor que o valor
real do contrato, caso em que o valor real subsiste em detrimento do valor aparente, que é nulo.
A nulidade, portanto, é absoluta, ou seja, o ato não é válido, constatação que decorre diretamente do art. 167 do
Código Civil.
Por fim, terceiros de boa-fé não são prejudicados pela nulidade. Nesse caso, poderão defender-se, alegando a boa-fé,
ou seja, o desconhecimento da mácula que inquinava a aquisição do direito.

Assim, se alguém adquire imóvel cujo negócio anterior fora simulado e se não tiver como identificar essa mácula,
não  poderá  ser  atingido  pela  nulidade  do  negócio  jurídico.  Nesse  sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Locação de Imóveis. Execução. Embargos de terceiro julgados procedentes. Preliminar de cerceamento de defesa.
Não reconhecimento. Súmula 84 do STJ que legitima a propositura dos embargos de terceiros pelo possuidor,
porém não induz à sua procedência. Posse. Prova.
Ausência. Aquisição. Contrato particular não registrado. Formalização subsequentemente à expedição do mandado
de  constrição  judicial.  Instrumento antedatado.  Reconhecimento  de  firmas  em  Cartório  de  Notas  em  data
imediatamente  anterior  à  constrição.  Simulação.  Caracterização.  N
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
ulidade  do negócio  jurídico  simulado.
Reconhecimento. Artigo 167, “caput”, do Código Civil. Inoponibilidade em face do direito de terceiro de boa-fé.
Inteligência do disposto no § 2º do artigo 167, do Código Civil. Sentença reformada. Recurso provido (Apelação nº
0076622-19.2006.8.26.0000, rel. Luis Fernando Nishi, Jaú, 32ª Câmara de Direito Privado, j. em 01.09.2011, Data
de registro: 03.09.2011. Outros números: 1053060200).
14.2.3.
Os defeitos dos negócios jurídicos
A par das causas de nulidade absoluta, que não prescrevem e não decaem, os contratos podem ser anulados por
sentença desconstitutiva com efeitos ex nunc, no prazo decadencial de quatro anos (Código Civil, art. 178) se forem
alegados os defeitos e, especificamente, os vícios do consentimento: erro, dolo, coação, estado de perigo e lesão,
além do vício social da fraude contra credores, que merecerá estudo especial.
Importante  observar  que  o  prazo  decadencial  pode  ser  outro,  quando  determinado,  o  que  ocorre  nos  casos  de
anulação de negócio por mandatário que atua em conflito de interesses com o mandante (Código Civil, art. 119),
cujo prazo é de 180 dias da conclusão do negócio (registro) e, ainda, no caso de venda sem a necessária outorga
conjugal, cujo prazo é de dois anos (Código Civil, art. 1.649), ou no caso de anulação de partilha, que, nos termos do
art. 2.027 do Código Civil, se submete ao prazo decadencial de um ano.
Em alguns casos a lei se omite quanto ao prazo para pleitear a anulação, a exemplo do art. 496 do Código Civil, que
torna anulável a venda do ascendente para o descendente sem a anuência dos demais descendentes.
Assim, na ausência de prazo específico, aplica-se a regra geral do prazo decadencial de dois anos (Código Civil, art.
179).
Sobre os vícios, esclarecem Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:200 Não importa a natureza do
vício do ato ou negócio jurídico, se vício da vontade (dolo, erro, coação) ou social (fraude contra credores, lesão,
estado de perigo), o sistema lhe dá o regime da anulabilidade. (...) Enquanto não anulado por sentença judicial
transitada em julgado (CC 177), o ato ou negócio anulável produz efeitos desde que é perpetrado. Seu exame
depende  de  alegação  do  interessado  e  não  pode  ser proclamada  de  ofício.  Como  só  produz  efeito  depois  de
declarada por sentença (CC 177), não pode ser alegada como exceção substancial (defesa), pois tem de ser objeto
de ação (pedido principal). Proclamada a anulabilidade por sentença transitada em julgado, essa anulação produz
efeitos  a  partir  do  trânsito  em  julgado  (  ex  nunc ),  conservando-se  válidos  e eficazes  os  atos  praticados
anteriormente à anulação. Anulado o ato por sentença, as partes voltam ao seu estado anterior, mas os atos
praticados desde o ato anulável até sua proclamação judicial permanecem válidos e eficazes, resguardando-se
direitos de terceiros (...) A pretensão anulatória é de natureza constitutiva negativa (desconstitutiva) (...). O
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
prazo
para o exercício da pretensão anulatória é de decadência (...).
O erro nada mais é que a falsa percepção da realidade, que leva o sujeito à prática de um negócio jurídico que não
praticaria caso não houvesse se obrigado e, desde que escusável, torna o ato anulável.
O erro deve ser fundamental, tendo em vista que o ato não seria praticado se a realidade fosse aparente, o que
depende das condições pessoais de quem alega. Por exemplo: o construtor não pode se escusar de ter lobrigado em
erro ao adquirir materiais de construção.
O erro recai sobre:

a)
A natureza do ato: por exemplo, se uma parte imagina estar vendendo e a outra estar recebendo por doação; não há
nem uma coisa e nem outra. Trata-se de erro obstáculo de acordo com a doutrina francesa.
b)
O objeto principal da declaração: por exemplo, um terreno comprado em rua cujo nome é igual ao do terreno
realmente pretendido.
c)
As qualidades essenciais do objeto da declaração: exemplo de Pothier e Colin e Capitant, retirado da codificação
justinianeia:  candelabros  de  bronze  são  adquiridos  como  sendo  de  prata,  ou,  no Direito  Imobiliário,  terreno
adquirido para plantio, quando, na verdade, a terra não possui características que permitam a atividade.
d)
As qualidades essenciais da pessoa a quem se refere a declaração: é o caso, por exemplo, de efetuar-se doação de
imóvel a alguém em razão de imaginar ser sobrinho quando, na realidade, não é.
e)
O direito: não  é  sobre  as  qualidades  da  pessoa  ou  coisa,  mas  sobre  a  existência  de  uma  norma  jurídica;  falso
conhecimento  ou  interpretação  errônea  como  motivo  principal  da  vontade,  sem  que  seja  norma  cogente.  Por
exemplo: o agente adquire gleba que não admite loteamento, para parcelamento do solo, interpretando erroneamente
ou ignorando a Lei 6.766/1979.
É preciso observar, contudo, que o falso motivo ou falsa causa, ou seja, a motivação do agente para a prática de
negócio jurídico só anula o negócio jurídico se estiver declarado no instrumento do negócio (Código Civil, art.
140).
A principal característica do erro é a espontaneidade do agente, que não foi levado a celebrar o negócio jurídico em
disparidade com a sua vontade real, mas se enganou como se enganaria qualquer pessoa diligente em seu lugar.
O dolo se diferencia do erro na medida em que o engano, a falsa percepção da realidade, que leva à prática de
negócio jurídico que não seria praticado se o agente conhecesse a realidade, foi provocado pelo outro contratante
que, mediante ardil, expediente astucioso, buscou embair a média argúcia.
A coação é a pressão exercida sobre uma pessoa para obrigá-lo a externar sua vontade, que não se manifesta de
forma livre e consciente.
De acordo com o art. 151 do Código Civil, seus requisitos são: a)
Causa do ato: o consentimento se dá em virtude da violência à pessoa, à família ou aos bens de quem manifesta a
vontade.
b)
Gravidade: de acordo com o critério concreto, leva em conta as características da pessoa que mani
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
festou a vontade
(critério adotado pelo Código Civil, no art. 152); por exemplo, um homem robusto que alega ter sido coagido em
razão de ameaça de agressão por homem franzino não anula o negócio jurídico. De outro lado, o contrato celebrado
por empregado economicamente dependente em razão de pressão de seu patrão pode anular o negócio praticado.
c)
Injustiça (Código Civil, art. 153): não é injusta a ameaça de execução judicial ou de protesto de título para obter

pagamento (exercício regular de um direito), mesmo que o ato não se manifeste livremente; é injusta a ameaça
quando, embora exercendo regularmente o direito, o agente pretende resultado injusto como, por exemplo, a ameaça
de protesto para conseguir casamento, o que é ato ilícito por configurar o abuso de direito (Código Civil, art. 187).
d)
Mal iminente: o mal não pode ser remoto; o receio deve ser atual e inevitável; admite-se o receio atual de mal futuro.
e)
Violência moral contra família e/ou bens daquele que manifesta a vontade: por exemplo, o filho que ameaça se
suicidar para conseguir doação que é condição para casamento; admite-se o temor iminente de mal injusto contra
outras pessoas, que não sejam da família do coagido (parentes em linha reta, de qualquer grau e em linha colateral
até o quarto grau – Código Civil, arts. 1.591 e 1.592).
O estado de perigo é o vício do consentimento que implica a manifestação volitiva com assunção de obrigação
excessivamente onerosa motivada por necessidade de salvação da pessoa que pratica o negócio ou de terceiros ou
salvar sua família (Código Civil, art. 156).
Seus requisitos são:
a)
Necessidade de salvar-se ou salvar terceiros (própria pessoa que manifesta a vontade, sua família ou terceiros, a
critério do juiz – art. 156, parágrafo único).
b)
Necessidade grave.
c)
Conhecimento do fato pela parte contrária.
d)
Onerosidade excessiva da obrigação assumida.
A lesão  é  vício  do  consentimento  que  implica  a  manifestação  volitiva  em  razão  de  premente  necessidade  ou
inexperiência, cujo efeito é a assunção de prestação manifestamente desproporcional (Código Civil, art. 157).
Para que se configure, exigese:
a)
premente necessidade ou inexperiência; e,
b)
prestação desproporcional (de acordo com os valores vigentes à data do negócio jurídico).
Como a lei não estabelece os limites da desproporção, o juiz deve analisar cada caso concreto, podendo utilizar, por
analogia, o critério de 20%
do art. 4º da Lei 1.521/1951, que determina ser crime a usura pecuniária ou real aquela que estipule , em qualquer
contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte, lucro patrimonial que
exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.
Portanto, se alguém, por inexperiência ou premente necessidade adquire ou vende imóvel cuja prestação ou preço

ultrapasse 20% do valor de mercado para mais ou para menos, poderá pedir a anulação do ato jurídico, exceto se
houver  compensação  (por  parte  de  quem
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
pagou  menos)  ou  se  a  parte  favorecida  concordar  com  a  redução  do
proveito (aquele que recebeu mais do que o valor corrente).
A premente necessidade ou inexperiência da lesão é menos que necessidade de salvar-se ou salvar alguém de sua
consideração ou família do estado de perigo. Logo, anula-se o ato jurídico celebrado com vício de estado de perigo,
mesmo no caso de a obrigação ser a corrente, desde que excessivamente onerosa, o que não ocorre na lesão, que
exige desproporcionalidade das prestações.
14.2.4.
Regras de interpretação dos contratos
Os  contratos  nada  mais  são  que  um  acordo  de  vontades  que  cria,  modifica  ou  extingue  direitos  de  natureza
patrimonial.
Se a lei não exigir forma, como na maioria das vezes exige nos negócios imobiliários – o compromisso de compra e
venda deve ser escrito, ainda que o instrumento seja particular e a escritura de compra e venda deve ser pública –
pode ser até verbal, como ocorre com o contrato de locação.
De qualquer forma, concluído o contrato pelo acordo de vontades – proposta e aceitação integral – esse contrato se
torna, em regra, obrigatório.
Ocorre que nem sempre os contratos são claros, sendo necessário, ante sua imprecisão, proceder à sua interpretação.
Portanto, contratos confusos, extensos e contraditórios merecem interpretação para extração da vontade das partes e
do conteúdo da avença.
Ao revés do que ocorre com a lei, cujas regras de interpretação estão dispostas na Lei de Introdução às Normas do
Direito Brasileiro, não há um capítulo específico que verse sobre a interpretação dos negócios jurídicos no Código
Civil.
Todavia, existem regras esparsas que permitem a interpretação dos negócios jurídicos ante a impossibilidade de
inferir, do teor do contrato, a vontade real das partes.
Essas regras são as seguintes:
a)
Se houver divergência sobre o sentido de uma cláusula, o juiz deverá buscar a intenção das partes (Código Civil, art.
112).
b)
Devem ser desconsideradas as cláusulas que impliquem em renúncia a direitos inerentes ao negócio nos contratos de
adesão (Código Civil, art. 424).
c)
Nos contratos de adesão ou por adesão, em que uma das partes impõe condições previamente estabelecidas em
contrato-padrão, a interpretação, no caso de dúvida, ambiguidade ou contradição, deve ser sempre a mais favorável
ao aderente (Código Civil, art. 423 e Código de Defesa do Consumidor, arts. 46 e 47).
d)
Reserva mental, ou seja, se a vontade declarada no contrato não representa a vontade real do contratante, o juiz
deverá interpretar o contrato de acordo com a vontade real (reserva mental) desde que a outra parte conheça a
disparidade:

Art. 110. A manifestação de vontade subsiste ainda que o seu autor haja feito a reserva mental de não querer o que
manifestou, salvo se dela o destinatário tinha conhecimento.
Em outras palavras, aquilo que está escrito no contrato não vale se for diferente daquilo que o contratante realmente
queria se essa disparidade era conhecida do outro contratan
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
te.
Prestigia-se  o  princípio  da  boa-fé  objetiva  (Código  Civil,  art.  422)  e  prevalece  o  que  o  contratante  queria  em
detrimento do que firmou no contrato.
Por exemplo: ao assinar contrato de compromisso de compra e venda de imóvel em construção, a par de o contrato
prever que o elevador será cobrado a parte, o promitente comprador afirma, no momento da assinatura do contrato,
que só adquirirá o imóvel se o elevador estiver incluído.
Sabendo dessa vontade do adquirente, o promitente vendedor afirma que essa cláusula não será aplicada com a frase
“é só para constar (...)” ou, o que é pior, ouvindo do promitente comprador o relato que acabara de desistir de
negócio relativo a outro imóvel porque o elevador seria cobrado a parte, se omite em razão da disposição do seu
contrato, temendo o mesmo destino, ou seja, a desistência do adquirente.
Nesse caso, ante a má-fé do promitente vendedor, valerá a intenção do promitente comprador e o elevador não
poderá ser cobrado.
Não se trata, aqui, de anular o contrato, mas de interpretá-lo, ajustando-o à vontade do contratante que agiu de boa-
fé.
É a teoria da confiança, abarcada pelo art. 110 do Código Civil.
Segundo essa teoria, sempre que houver disparidade entre a vontade e a declaração no contrato, valerá a vontade se
o outro contratante, a quem se dirige a declaração, souber da vontade real e se omitir ante os termos declarados.
14.2.5.
Cláusula rebus sic stantibus e imprevisão Sabe-se que o contrato é um acordo de vontades que cria, modifica ou
extingue direitos.
Nesse  sentido,  alguns  princípios  regulam  a  vontade  das  partes,  entre  eles  o  princípio  da  obrigatoriedade  das
convenções ( pacta sunt servanda) .
De fato, os contratos foram feitos para serem cumpridos.
Todavia,  a  liberdade  contratual  e  a  obrigatoriedade  das  convenções  estão  vinculadas  à  legalidade  do  que  foi
convencionado, principalmente em razão de normas de ordem pública.
Além  disso,  se  o  contrato  se  tornar  excessivamente  oneroso,  com  quebra  de  comutatividade  (equivalência  das
obrigações), será revisado nos termos do art. 6º, V, da Lei 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor), que
assegura ao consumidor a possibilidade de revisão do contrato através da modificação de cláusulas contratuais que
estabeleçam  prestações desproporcionais  ou  sua  revisão  em  razão  de  fatos  supervenientes  que  as tornem
excessivamente onerosas.
Se assim o é, sempre que o contrato estabelecer prestações desproporcionais ou se tornar excessivamente oneroso
em razão de fatos supervenientes, ainda que previstos, poderá ser revisto judicialmente.
É a cláusula rebus sic stantibus.
No âmbito do Código Civil, para relações que não sejam de consumo, o prejudicado poderá requerer a revisão ou a
resolução. Nesse sentido: Art.

317.
Quando,
por
motivos
imprevisíveis,
sobrevier
desproporção manifesta entre o valor da prestação devida e o do momento de sua execução, poderá o juiz corrigi-
lo, a pedido da parte, de
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
modo que assegure, quanto possível, o valor real da prestação.
Art.  478.  Nos  contratos  de  execução  continuada  ou  diferida,  se  a prestação  de  uma  das  partes  se  tornar
excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e
imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagirão à
data da citação.
Art.  479.  A  resolução  poderá  ser  evitada,  oferecendo-se  o  réu  a modificar  equitativamente  as  condições  do
contrato.
Art. 480. Se no contrato as obrigações couberem a apenas uma das partes, poderá ela pleitear que a sua prestação
seja reduzida, ou alterado o modo de executá-la, a fim de evitar a onerosidade excessiva.
Assim, o prejudicado pela onerosidade excessiva poderá requerer: a)
a resolução do contrato;
b)
a revisão do contrato.
De qualquer forma, a previsão do Código Civil, quando não houver relação de consumo, exige que o fato torne o
contrato excessivamente oneroso ou desproporcional para uma das partes tenha decorrido de fato imprevisto.
Nesse  sentido,  se  diferencia  dos  contratos  que  encerram  relação  de  consumo  na  medida  em  que,  naqueles,  a
imprevisão é irrelevante, bastando a desproporção, ou seja, a onerosidade excessiva para uma das partes.
Demais disso, no âmbito das relações de consumo, subsumidas ao art.
6º, V, da Lei 8.078/1990, não há a previsão de resolução, apenas de revisão.
Em resumo:
a)
Nos contratos de consumo, o evento superveniente que torna o contrato desproporcional não necessita ser imprevisto
e a solução legal se limita a revisão do contrato, restabelecendo a comutatividade. Admite-se, inclusive, a alteração
de cláusula contemporânea à formação do contrato, que tenha previsto prestações desproporcionais entre as partes.
b)
Nos contratos meramente civis, mister se faz que o evento que torne a avença excessivamente onerosa entre as
partes seja superveniente à formação do contrato e, demais disso, imprevisível.

Nesses casos, o prejudicado pode escolher entre a resolução ou revisão.
Ensina Silvio Rodrigues que tanto o princípio da autonomia da vontade como o da obrigatoriedade das convenções
perderam uma parte de seu prestígio, em face de anseios e preocupações novas, nem sempre atendidos no apogeu
do regime capitalista.
Com efeito, o princípio da autonomia da vontade parte do pressuposto de que os contratantes se encontram em pé
de igualdade, e que, portanto, são livres de aceitar ou rejeitar os termos do contrato. Mas isso nem sempre é
verdadeiro. Pois a igualdade que reina no contrato é puramente teórica ( cf.
Ripert... ) e, via de regra, enquanto o contratante mais fraco no mais das vezes não pode fugir à necessidade de
contratar, o contratante mais forte leva uma sensível vantagem no negócio, pois é ele quem dita as condições do
ajuste. 201
Nesse sentido, contractus qui habent tractu sucessivum et dependentiam de futuro rebus sic stantibus intelliguntur.
Assim, acorde com M
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
aria Helena Diniz, o Estado intervém no contrato, não só mediante a aplicação de normas de
ordem  pública ( RT,  516:150) , mas  também  com  a  adoção  de  revisão  judicial  dos  contratos,  alterando-os,
estabelecendo-lhes  condições  de  execução,  ou  mesmo  exonerando  a  parte lesada,  conforme  as  circunstâncias,
fundando-se em princípios de boa-fé e de supremacia do interesse coletivo, no amparo do fraco contra o forte,
hipótese em  que  a  vontade  estatal  substitui  a  vontade  dos  contratantes,  valendo  a sentença  como  se  fosse
declaração volitiva do interessado. 202
Portanto, a vontade continua essencial à formação dos negócios jurídicos, mas sua importância e força diminuíram,
levando à relativização da noção de força obrigatória e intangibilidade do conteúdo do contrato.
Aos juízes é agora permitido um controle do conteúdo do contrato, como no próprio Código Brasileiro de Defesa do
Consumidor devendo ser suprimidas as cláusulas abusivas e substituídas pela norma legal supletiva ( art. 51 do
CDC). 203
14.2.6.
Procedimento da ação de revisão
Atualmente, em virtude dos diversos aspectos abordados na petição inicial que a seguir será apresentada, muito se
tem discutido acerca dos valores cobrados pelas construtoras e agentes financeiros que fornecem o denominado
crédito imobiliário.
Nesse sentido, quanto às construtoras, tem-se discutido a legalidade dos contratos, principalmente em razão dos
seguintes pontos: a)
Correção monetária ilegal quanto ao índice ou à periodicidade.
b)
Tabela Price, que incorpora juros compostos (juros sobre juros) e, portanto, é ilegal, a teor do art. 4º do Decreto nº
22.626/33 e Súmula nº 121 do STF. 204
c)
Taxa ilegal de juros.
d)
Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto aos bancos, ainda se discute:

a)
Desproporcionalidade  dos  prêmios  de  seguro  cobrados  com  as  respectivas  coberturas.  Inclusive,  nos  termos  da
Súmula 473 do STJ, o mutuário do SFH não pode ser compelido a contratar o seguro habitacional obrigatório com
a instituição financeira mutuante ou com a seguradora por ela indicada.  Sendo  assim,  o mutuário  deve  ter  a
oportunidade de contratar o seguro na companhia que lhe aprouver sob pena de, demonstrada a cobrança em valores
excessivos pela seguradora indicada pelo agente financeiro ou por ele controlada, possibilitar o pedido de devolução
das quantias que sobejarem o valor que poderia ser contratado individualmente pelo mutuário. 205 Ademais, tal
procedimento caracteriza a denominada “venda casada”, expressamente vedada pelo art. 39, I, do CDC, que
condena  qualquer  tentativa  do fornecedor  de  se  beneficiar  de  sua  superioridade  econômica  ou técnica  para
estipular condições negociais desfavoráveis ao consumidor, cerceando-lhe a liberdade de escolha (STJ, AgRg no
REsp 1.030.019).
b)
Forma indevida de correção monetária.
Do ponto de vista prático, mister se faz, antes de ingressar com a ação, colher um parecer, normalmente de contador
habilitado, for
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
necendo a esse profissional os elementos para que efetue o cálculo dos valores devidos (saldo devedor
e parcelas), considerando a exclusão dos fatos apontados como ilegais, com pedido, inclusive, de antecipação de
tutela de urgência para pagamento das parcelas com valores recalculados, mesmo que unilateralmente, conforme
vêm admitindo os Tribunais.
A rigor isso seria desnecessário, mormente que se discutirá matéria eminentemente de direito, v.g. , a ilegalidade da
Tabela Price que, declarada ilegal, refletirá em liquidação de sentença.
Todavia,  mister  se  faz  o  interesse  processual,  motivo  pelo  qual  é  necessário  demonstrar,  logo  de  início,  que  a
exclusão  dos  aspectos  ilegais  do  contrato  acarreta  redução  nos  valores  devidos  ou  alteração  nas  condições
contratuais.
Se o contrato é de trato sucessivo, não se tratando de ação consignatória (que também é possível), evidentemente
que, obtida sentença favorável, os cálculos deverão ser novamente efetuados (pela terceira vez – a segunda na fase
da prova pericial) em liquidação por arbitramento (Código de Processo Civil, art. 510).
14.2.6.1.
Condições específicas da ação de revisão – a Lei 10.931/2004
Com  a  Lei  10.931,  de  2  de  agosto  de  2004,  surgiram  condições  específicas  da  ação  de  revisão  dos  contratos
imobiliários.
Com efeito, surge a nítida intenção de impor ao que se dispõe a requerer a revisão do contrato, a obrigação de
indicar qual o valor incontroverso da obrigação assumida.
Esse valor incontroverso nada mais é que o valor que o autor da ação entende devido.
Para esse mister, entendemos que será necessário, como sustentamos, um parecer preliminar, preparado por técnico
especializado,  indicando  os  valores  com  os  descontos  decorrentes  das  ilegalidades  apontadas  na  petição  inicial,
como, por exemplo, o anatocismo, o uso da Tabela Price, as correções ilegais etc.
Tal providência surgiu da necessidade de bloquear a má-fé espelhada em algumas ações que, aproveitando-se da
pletora de feitos que assoberba o Poder Judiciário, protelam indefinidamente o pagamento, permitindo que o autor
deixe, inclusive, de pagar aquilo que na sua petição aponta como devido.
De fato, o Direito não se presta a tutelar o enriquecimento sem causa, não protegendo, conseguintemente, aquele que
não se dispõe a pagar aquilo que aponta como devido e age de má-fé.
Nesse sentido:

Art.  50.  Nas  ações  judiciais  que  tenham  por  objeto  obrigação decorrente  de  empréstimo,  financiamento  ou
alienação imobiliários, o autor deverá discriminar na petição inicial, dentre as obrigações contratuais, aquelas que
pretende controverter, quantificando o valor incontroverso, sob pena de inépcia.
§ 1º O valor incontroverso deverá continuar sendo pago no tempo e modo contratados.
Todavia,  de  discutível  constitucionalidade,  a  par  de  determinar  que  o  valor  incontroverso  deve  continuar  sendo
objeto de depósito, os §§ 2º e 3º
exigem, para suspensão do valor controvertido
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
, seu depósito integral: Art. 50. (...) § 2º A exigibilidade do valor
controvertido poderá ser suspensa mediante depósito do montante correspondente, no tempo e modo contratados.
§ 3º Em havendo concordância do réu, o autor poderá efetuar o depósito de que trata o § 2º deste artigo, com
remuneração e atualização nas mesmas condições aplicadas ao contrato: I – na própria instituição financeira
credora, oficial ou não; ou II – em instituição financeira indicada pelo credor, oficial ou não, desde que estes
tenham pactuado nesse sentido.
Ocorre que, de acordo com a Constituição Federal, ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido
processo legal (art. 5º, inc. LIV) .
Por evidente que esse devido processo legal não pode prescindir da análise dos fatos, fazendo com que o autor sofra
execução hipotecária sem que, antes, veja analisado seu pedido de revisão ou que esses mesmos fundamentos sejam
analisados em embargos à execução do valor controvertido, com os meios e recursos a ele inerentes (art. 5º, inc.
LV) .
De qualquer forma, a regra acaba sendo abrandada pelo § 4º, segundo o qual o juiz, diante do caso concreto, pode
suspender  o  depósito  do  valor  controvertido,  se  julgar  relevantes  as  razões  jurídicas  apresentadas  desde  que
fundamente sua decisão: Art. 50. (...)
§ 4º O juiz poderá dispensar o depósito de que trata o § 2º em caso de relevante razão de direito e risco de dano
irreparável  ao  autor,  por decisão  fundamentada  na  qual  serão  detalhadas  as  razões  jurídicas  e fáticas  da
ilegitimidade da cobrança no caso concreto.
Bem pensado, igualmente, se o juiz não suspender a exigibilidade do valor controvertido, deverá, da mesma forma,
fundamentar sua decisão sob pena de afronta ao princípio constitucional do devido processo legal.
Outra aberração constante dessa lei consiste em exigir, quando se alega compensação com os valores já pagos em
quantia superior à devida, que o autor deposite o valor integral da obrigação principal.
Imaginemos que, por relevantes questões jurídicas, como, por exemplo, a prática do anatocismo que será adiante
verificado, o autor da ação alegue que sua dívida já estaria paga se essa ilegalidade fosse excluída do contrato.
Segundo  o  teratológico  e  inconstitucional  dispositivo  (§  5º  do  art.  50),  ainda  que  sua  alegação  goze  de
verossimilhança, terá que depositar o valor integral do saldo devedor apontado pelo credor: Art. 50. (...)
§ 5º É vedada a suspensão liminar da exigibilidade da obrigação principal sob a alegação de compensação com
valores pagos a maior, sem o depósito do valor integral desta.
Analisando a Lei de Execução Fiscal, afirma Nelson Nery Junior que constitui negativa de acesso à justiça, com
ofensa  ao  princípio  constitucional do  direito  de  ação,  condicionar  o  ajuizamento  de  ação  declaratória  ou
anulatória de débito fiscal ao prévio depósito valor do débito ( ... ). 206
Mutatis mutandis, é exatamente o que prevê o § 5º em tela, já que o autor
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
, mesmo alegando com verossimilhança as
ilegalidades cometidas no contrato, demonstrando que o débito já está pago, ficaria compelido a depositar o valor
integral para discutir essas ilegalidades. Caso contrário, sofreria os funestos efeitos da mora, até com execução e
desapossamento.
Não se pode esquecer que o imóvel já garante a obrigação.

Nesse sentido, o julgado decorrente do Agravo de Instrumento 957.163-3, do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de
São Paulo, cujo relator foi o Juiz Melo Colombi: A instituição financeira, por seu turno, não suportará qualquer
prejuízo, pois poderá proceder ao levantamento dos valores depositados, em caso de desacolhimento da pretensão
dos agravantes, possuindo, ainda, garantia hipotecária sobre o imóvel.
Quanto ao fato de ser realizado o depósito de acordo com cálculos efetuados unilateralmente pelos autores, de se
frisar  que  tal  circunstância  não  prejudica  a antecipação  requerida,  pois  tais  cálculos  possuem  justamente  a
finalidade de demonstrar a divergência havida entre os valores cobrados pelo banco e os considerados devidos
pelos mutuários.
Assim, existindo dúvida sobre a exatidão dos valores devidos viável se mostra o depósito judicial das prestações,
evitando a constituição em mora e a consequente execução extrajudicial.
Portanto,  sempre  que  houver  verossimilhança,  o  juiz  poderá  suspender  o  pagamento  em  decisão  fundamentada,
ainda que se trate de compensação com os valores já pagos, mormente que não se pode deferir esse direito àquele
que, no mesmo caso, não compensou (§ 4º) com aquele que já cumpriu grande parte do contrato e, em razão disso,
por já dispor de pagamento suficiente para compensar o saldo devedor com as ilegalidades apontadas (§ 5º), se
tornaria impedido de ver suspensa a exigibilidade daquilo que aponta como ilegal.
Se não tiver razão, ao depois sofrerá todos os efeitos de sua mora, tais como juros, correções, honorários e prejuízos
que ocasionar, valores esses devidamente lastreados no próprio imóvel que garante a obrigação.
Por fim, agora prestigiando a boa-fé e vedando o enriquecimento ilícito, a Lei 10.931/2004 exige que o autor da
ação pague os encargos que recaem sobre o imóvel sob pena de cassação da eventual antecipação de tutela na ação
de revisão ou liminar em ação cautelar: Art. 49. No caso do não pagamento tempestivo, pelo devedor, dos tributos e
das taxas condominiais incidentes sobre o imóvel objeto do crédito imobiliário respectivo, bem como das parcelas
mensais incontroversas de encargos estabelecidos no respectivo contrato e de quaisquer outros encargos que a lei
imponha ao proprietário ou ao ocupante de imóvel, poderá o juiz, a requerimento do credor, determinar a cassação
de medida liminar, de medida cautelar ou de antecipação dos efeitos da tutela que tenha interferido na eficácia de
cláusulas do contrato de crédito imobiliário correspondente ou suspendido encargos dele decorrentes.
14.2.7.
Pagamento indevido
Os pagamentos efetuados pelo auto
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
r da ação, quando se tratar de ilegalidades contratuais, configurarão pagamento
indevido, uma espécie de enriquecimento sem causa que vem disciplinado nos arts. 876 a 886 do Código Civil.
De fato, o art. 876, do Código Civil, determina que todo aquele que recebeu o que não lhe era devido, fica obrigado
a restituir; (...).
Essa restituição far-se-á por uma espécie de ação in rem verso denominada ação de repetição de indébito (aquilo que
é indevido).
O art. 877 do Código Civil preceitua que o pagamento deve ter sido efetuado de forma voluntária e por erro.
Esse erro é de qualquer espécie, seja escusável ou não, de fato ou de direito, que, todavia, deverá ser provado pelo
autor da ação.
Não há como, entretanto, confundir as hipóteses dos arts. 876 e 877 do novo Código Civil (correspondentes aos arts.
964 e 965, do Código Civil de 1916).
Pagando o que não é devido em razão de cobrança a maior, o que pagou fará jus à restituição. O art. 877, do Código
Civil, se aplica, apenas, aos atos de mera liberalidade, em outras palavras, aos atos gratuitos, cujo pagamento se dá
pela vontade do solvens.
Vejamos, nesse sentido, julgado do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: Segundo Tribunal de Alçada
Civil de São Paulo. Repetição do indébito – pagamento sem causa – distinção entre as hipóteses dos arts. 964 e 965

do Código Civil. O art. 964 do Código Civil consagra o princípio geral do dever de restituição, nos casos de
locupletamento injusto, ou pagamento indevido, a cuja repetição basta a prova da inexistência de causa jurídica. O
art. 965 prevê apenas caso específico, onde a repetição está condicionada a prova de erro, ou mais propriamente,
da inocorrência de liberalidade do solvens (Apel. nº
177.605, 5ª Câm., rel. Juiz Cézar Peluso, j. em 28.02.85, JTA (RT) 97/335.
Referências: Clóvis, Código Civil Comentado, SP-BH: Francisco Alves, 11ª ed., 1958, vol. IV, p. 97, nota 2 ao art.
964; Orozimbo Nonato, Curso de Obrigações, 1ª ed., Forense, 1960, segunda parte, vol. II, p. 124, nº 5; Ludovico
Baressi, La Teoria Generale delle Obbligazioni, 2ª ed., Milano: A. Giuffrè, rist., 1964, vol. II, p. 370, nº 184, RTJ
61/416).
O pagamento indevido pode ser objetivo ou subjetivo.
Será objetivo se a dívida não existir ou for de menor extensão, ou seja, se o solvens paga valor que por erro imagina
existir, mas que na realidade não existe mais ou, ainda, no caso de pagamento de valor superior àquele que é devido,
como no caso sub oculis.
Será subjetivo se a dívida, embora existente, é paga por quem ou a quem não deveria ser paga.
Não se aplica, neste caso, a norma do art. 178 do Código Civil.
Com efeito, o pedido, nem de longe, requer a anulação do contrato e, tampouco, encontra fundamento em erro, dolo,
coação, estado de perigo, lesão ou fraude.
Muito  pelo  contrário,  se  requer  declaração  de  cumprimento  do  contrato  em  virtude  de  nulidade  (absoluta)  de
algumas cláusulas.
Aliás, o § 2º do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor preceitua que a nulidad
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
e de uma cláusula contratual
abusiva não invalida o contrato (...).
De  mais  a  mais,  trata-se  de  ação  de  repetição  de  indébito,  direito  pessoal,  cuja  prescrição,  antes  vintenária,
decorrente do art. 177 do Código Civil de 1916, 207 com o novo Código Civil, diminuiu para três anos (art. 206, §
3º, IV).
Se isso não bastasse, mister se faz ressaltar a lição sempre clara de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery,
quanto aos contratos disciplinados pela Lei 8.078/1990:208
O CDC tem seu próprio sistema de nulidades, de modo que aos contratos de consumo não se aplicam, inteiramente,
as disposições sobre nulidades do CC, Ccom, CPC e de outras leis extravagantes. No microssistema do CDC as
cláusulas abusivas são nulas de pleno direito, porque ofendem a ordem pública de proteção do consumidor.
A nulidade da cláusula abusiva deve ser reconhecida judicialmente, por meio de ação direta (ou reconvenção), de
exceção substancial alegada em defesa (contestação), ou, ainda, por ato “ex officio” do juiz. A sentença que
reconhece a nulidade não é declaratória, mas constitutiva negativa. O efeito da sentença que decreta a nulidade da
cláusula abusiva é “ex tunc”, pois desde a conclusão do negócio jurídico de consumo já preexiste essa situação de
invalidade. Sendo matéria de ordem pública (CDC, 1º), a nulidade de pleno direito das cláusulas abusivas no
contrato de consumo não é atingida pela preclusão, podendo ser alegada a qualquer tempo e grau de jurisdição.
Aplicam-se, por extensão, o CPC 267, § 3º, 301, § 4º, e 303 [atuais arts. 485, § 3º, 337, § 5º, e 342]. O CDC não
fixou  nenhum prazo  para  o  exercimento  do  direito  de  pleitear  em  juízo,  a  nulidade  de cláusula  abusiva.
Consequentemente, na ausência de norma nesse sentido, a pretensão e ação são imprescritíveis (Amorim, RT 300/7;
Nery, CDC Coment., p. 342).
Observe-se a jurisprudência:
Tribunal de Justiça do Paraná. Civil. Consórcio. Desistência. Contrato que prevê a restituição das prestações
pagas sem correção monetária. Nulidade, por tratarse de cláusula abusiva, que viola o Código de Defesa do
Consumidor (cf. art. 51, incs. II e IV, p. 1, incs. II e III). Aplicação da Súmula nº 35 do STJ.

Prescrição. Descaracterização, por não se cuidar de anulabilidade por defeito de ato jurídico (cf. C. Civil, art. 178,
§ 9º, inc. V, letra” b”), mas de inaplicabilidade de cláusula por ser abusiva, segundo o Código de Defesa do
Consumidor. Apelação desprovida Decisão: unânime (Apelação Cível 15.299, Rel. Des. Sydney Zappa, Comarca:
Curitiba,  8ª  Vara  Cível,  1ª  Câmara  Cível, Publicação:  14.09.1998.  Decisão:  acordam  os  desembargadores
integrantes da primeira câmara cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, por unanimidade de votos, em
negar provimento a apelação).
Portanto, tratando-se de ação de repetição de indébito fundada em cláusulas nulas de pleno direito nos termos do
Código de Defesa do Consumidor, afrontando normas cogentes, inaplicável a norma de prescrição dos arts. 1
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
78 e
205 do novo Código Civil.
Ademais, o pedido é de repetição de indébito, e não de anulação do contrato, não havendo falar-se em prescrição
quadrienal.
Em verdade, se se trata de nulidade absoluta (CDC), pressupõe violação a regra de direito indisponível, não sujeito a
sanação.
14.3.
FATO: JUROS COMO MECANISMO DE CONTROLE
ECONÔMICO; CONTRÁRIOS AO OBJETIVO DO DIREITO
E HISTORICAMENTE COMBATIDOS
A questão dos juros na sociedade não é nova.
Com  efeito,  desde  o  momento  em  que  o  homem  passou  a  utilizar  a  moeda,  surgiu  a  ideia  da  cobrança  de  um
acréscimo pelo uso desse capital por parte de quem não o possuía.
Sendo assim, os juros podem ser conceituados como o lucro, o rendimento de um determinado capital representado
por bens fungíveis, principalmente o dinheiro.
Deveras, o dinheiro é uma espécie de bem dotado de característica que o diferencia de todos os outros bens.
Nessa medida, afirma-se que o dinheiro é o signo dos valores. Claro é que quem tem necessidade desse signo deve
alugá-lo, como faz com tudo que tem necessidade. A diferença única é que as outras coisas se podem alugar ou
comprar, enquanto que o dinheiro, que é o preço das coisas, se aluga e não se compra. 209
E esse “aluguel” se denomina juro.
Hodiernamente, a cobrança de juros se tornou um importante mecanismo de controle da economia.
Assim, se o interesse for o de fomentar a produção e o consumo, os juros são reduzidos, permitindo que o capital
seja direcionado à atividade produtiva e ao consumo.
De outro lado, quando o interesse for o de arrefecer a atividade econômica em razão, principalmente, da inflação
decorrente do consumo, os juros são elevados pelo Poder Público a quem cabe esse controle. Com juros elevados, a
atividade produtiva é contida em decorrência do custo do crédito e do fluxo de capitais para aplicações financeiras
mais rentáveis. Com menor procura, os preços tendem à estabilidade, abstraídos outros fatores.
Nessa medida, o preço exagerado do “aluguel” do dinheiro – juro – é funesto ao objetivo maior do Direito: a paz
social.
É evidente que a atividade econômica reduzida em razão de juros elevados conduz ao desemprego, à fome, à miséria
e à ausência de investimentos de caráter social.
Não é por outro motivo que a cobrança de juros sempre foi combatida, em menor ou maior grau.

Acorde com Ramón Herrera Bravo a partir de la introducción del cristianismo, la patristica mantiene una actitud
hostil hacia los usureros, y considera a la caridad cristiana como contraria a las exigencias de un interés. Se
empieza a generalizar, la postura negativa, que el antiguo testamento había establecido entre los hebreos ( Lev.
XXXX, 37-38; Ex. XXII, 25; Deut. XXIII, 19-20) y se proyecta en el Evangelio de S. Lucas ( VI, 35) .
De los planteamientos morales se pasan a las reglas jurídicas y la usura es prohibida a los clérigos en el Concilio
de Nicea ( c. XVII). 210
A questão dos juros foi enfrentada, inclusive, pela Bíblia. Moisés determinava o empréstimo gratuito a
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
os israelenses
(Levítico, 25, 36-37, 211
Êxodo  22,  25, 212  Ezequiel  18,  8). 213  Por  outro  lado,  paradoxalmente,  liberava  a  cobrança  de  juros  dos
estrangeiros.
Poder-se-ia redarguir, afirmando que o Novo Testamento não traz vedação expressa à cobrança de juros. Todavia,
recomenda, de forma geral, a prática desinteressada da caridade (Lucas 6, 35). 214
Em razão desses princípios, a Igreja Medieval adotou posição radicalmente contrária à cobrança dos juros.
Nesse sentido, a sanção de abjeção contra os clérigos e a excomunhão dos laicos a partir do século IV, presente nos
seguintes Concílios: Arles (314); ecumênico de Nicea (325); Cartago (349); Tours (461); Orleans (538); Paris (829);
Meaux (845); e, Pavia (850). 215
São Tomás condenava a cobrança de juros argumentando que na prática representava vender duas vezes o mesmo
objeto (cf. Suma Teol. II 78, 1-4).
A ideia de São Tomás era a seguinte: Como é possível, na verdade, transferir-se ao mutuário a propriedade do
dinheiro mutuado e, sem embargo, cobrar-lhe o preço pelo uso desse dinheiro que já é propriedade sua? ( ... ) si
quis seorsum vellet vendere vinum, et vellet seorsum vendere usum vini, venderet eamdem rem bis, vel venderet id
quod non est: unde manifeste per injustitiam pecaret ( ... ) . 216
As normas canônicas medievais esposaram essa tese, o que se observa nas Decretais dos Papas Alexandre III (1159-
81) e Urbano I (1185-87).
Iguais proibições à cobrança dos juros são encontradas nos cânones dos concílios ecumênicos de Latrão III (1179) e
de Lião II (1274).
O concílio universal de Viena, de 1311, igualou a um herege o sujeito que ousasse negar o pecado de emprestar
dinheiro com a cobrança de juros. 217
Mesmo com a veemente oposição da Igreja à cobrança de juros, a realidade medieval era bem diferente e o “pecado”
prevalecia.
Em suma, as rígidas normas canônicas eram dotadas de pouca eficácia na Europa.
Os negócios envolvendo a cobrança exagerada de juros eram numerosos em toda a Idade Média, como sói ocorrer
na França dos séculos XII e XIII, com taxas de até 16% ao ano.
Curiosamente, a par do histórico repúdio à cobrança de juros, no seio da Igreja Católica surgiram os chamados
“Monti di Pietá”, origem daquilo que hoje conhecemos como instituições financeiras. 218
Essas casas, nada obstante sua finalidade altruísta e, bem por isso, aprovadas pelos Papas medievais, eram dotadas
de função – não objetivo – bem próxima daquela hoje atribuída a uma instituição financeira.
Os “Monti di Pietá” emprestavam dinheiro mediante penhor, cobrando juros (então chamados compensação) a uma
taxa mínima, que se destinava apenas à manutenção do instituto.
De qualquer forma, a existência dessas casas gerava indignação dos teólogos da época. Mesmo assim, o concílio

ecumênico de Latrão V – 1512-17 – aprovou sua existência.
O pioneiro dos inúmeros “Monti di Pietá” medievais que se alastraram pela Europa surgiu na cidade de Florença, na
Itália, em 1358, fundado pelo franciscano Francesco da Empol
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
i.
A maior parte dos “Monti di Pietá”, todavia, surgiu no século XV. Com efeito, o de Perússia surgiu em 1642 com
recursos advindos de esmolas recolhidas pelo Frei Barnabé de Terni. 219
Ainda assim, a existência dessas casas não era uma unanimidade na Igreja. O agostiniano Bariano considerava a
praxe escandalosa. 220
De fato, os “Monti di Pietá” foram se espalhando e passaram a ser fundados fora da Itália, perdendo, com o tempo, o
objetivo altruísta original e se transformando em verdadeiras casas bancárias com finalidade lucrativa.
Certo  é  que  o  desenvolvimento  social  e  o  consequente  plexo  de intricadas  relações  jurídicas  exsurgentes  do
desenvolvimento  econômico  e  comercial  dos  séculos  XV  e  XVI,  além  da  posterior  revolução  industrial  (século
XVIII), não permitiram a manutenção da vetusta orientação da Igreja Católica.
Surge, então, a doutrina utilitária de Jeremy Bentham, na obra “Defense of Usury”, que atendia aos interesses da
burguesia em ascensão.
Embora tenha sido escrita em 1787, a publicação da obra, que defendia a usura e a frutuosidade do dinheiro, ocorreu
apenas em 1816. 221
Nessa esteira, na França, as taxas de juros foram liberadas em lei de 21
de abril de 1793, exemplo que se espalhou por toda a Europa.
Com efeito, na Espanha, por lei de 14 de março de 1856, tornou-se livre a cobrança de juros. Na Holanda, a mesma
liberação ocorreu em 1857; na Dinamarca em 1855, na Suíça em 1864 e na Inglaterra em 1854. 222
Entrementes, o comportamento europeu não foi uniforme.
Na própria França, onde inicialmente os juros foram liberados, lei de 3
de setembro de 1807 estabeleceu limite máximo da taxa de juros em 5% e 6%, respectivamente, nas matérias civis e
mercantis. Lei de 19 de dezembro de 1850 implantou o crime de usura para a cobrança acima das taxas legais.
Esses limites foram suprimidos em 12 de janeiro de 1886 em matéria comercial e em 19 de abril de 1918 em matéria
civil. 223
Rendendo-se aos fatos, no século retrasado, as Congregações do Santo Ofício passaram a reconhecer explicitamente
a possibilidade de cobrança de juros moderados. 224
Em suma, el esfuerzo conjunto de las normas canónicas y civiles, fracasó en la lucha sostenida con el préstamo a
interés, la usura se impone frente a las enconadas reprobaciones medievales, tolerándose o por medios más o
menos clandestinos. 225
Ante esse breve escorço histórico, percebe-se claramente que a questão dos juros é historicamente relevante para a
sociedade.
A fonte do Direito positivo é o fato socialmente relevante.
Sendo assim, resta evidente que a questão que envolve os juros é relevante para a sociedade.
Portanto, existem normas que regulam a aplicação dos juros no Direito, que devem ser analisadas à luz do novo
Direito Privado que encontra sua gênese no Código Civil, Lei 10.406, de 10 de janeiro de 2002.
Os princípios que envolvem os contratos, em razão do novo Código, atualmente são outros.

Vislumbra-se a função social do contrato, a boa-fé (objetiva e subjetiv
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
a), a equidade e a transparência que devem
decorrer de todo negócio jurídico (Código Civil, arts. 113, 421 e 422).
Rompe-se com os pendores liberais que inspiravam o Direito anterior, supedaneado no individualismo exacerbado
do século retrasado, ainda sob a influência das ideias que surgiram da Revolução Francesa.
É possível afirmar que o princípio segundo o qual os contratos foram feitos para serem cumpridos ( pacta sunt
servanda)  encontra,  hoje,  limitações  nas  normas  de  ordem  pública,  na  legalidade  e,  principalmente,  na  boa-fé
objetiva.
Nem  sempre  a  vontade  manifestada  pelas  partes  nos  contratos  representa  o  interesse  social  e,  nessa  medida,
sobrepairam as normas cogentes e a boa-fé objetiva sobre o vetusto princípio da autonomia plena da vontade.
Aliás, o descumprimento da boa-fé objetiva, segundo ensina o Prof.
Miguel Reale, equivale ao objeto ilícito do negócio jurídico, e, conseguintemente, à nulidade absoluta da avença,
nos termos do art. 104 do Código Civil.
Em outras palavras, os contratos devem ser transparentes. Os contratantes devem agir com lealdade desde a fase pré-
contratual, passando pelo cumprimento e seguindo essa orientação mesmo após a execução do contrato, sob pena de
contaminação do objeto contratual e consequente ilicitude.
Tendo em vista essas premissas, os juros, desde que não exorbitantes, são uma justa compensação ao mutuante pela
álea que corre o capital emprestado e um prêmio para induzi-lo ao empréstimo. 226
Ocorre que as taxas históricas praticadas no Brasil superam qualquer limite razoável.
Para que se tenha uma ideia de até aonde chegamos, em setembro de 2013, os bancos pagavam aos seus aplicadores,
nos chamados Certificados de Depósitos Bancários (CDB) de 30 dias, a taxa bruta de 8,71% ao ano. 227
Nessa mesma data, o Banco Daycoval S.A. cobrava taxa de juros de 21,64% ao mês ou 949,27% ao ano no crédito
pessoal não consignado. 228
A consequência da comparação entre os juros pagos e os juros cobrados é uma chocante desproporção.
Os dados objetivos causam indignação. O exemplo real que citamos representa diferença astronômica de mais de
1.000% (mil por cento) sobre o valor da captação ( spread).
A consequência dessa prática está refletida no lucro dos cinco maiores bancos nacionais, que, no primeiro semestre
de 2013, foi de R$
19.412.746.000,00, de acordo com as estatísticas do Banco Central do Brasil.
Isso representa R$ 147.066.000,00 – ou mais de sessenta e seis milhões de dólares americanos – pelo câmbio da
época229 – por dia útil.
Com esses números, cada banco lucrou, em média, mais de treze milhões de dólares americanos por dia útil. 230
De fato, o lucro é parte integrante e indispensável de qualquer regime capitalista.
Entretanto, na medida em que o Direito é a norma da ação humana, na vida social, imposta de forma coativa por
órgão  soberano  à  observância  de  todos,  deve  limitar  os  juros,  coibindo  esses  abusos  que  geram  desemprego,
recessão,  injustiça  social  e  c
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
oncentração  de  renda;  enfim,  abusos  que  afrontam  a  paz  social,  objetivo  maior  do
Direito.
Com  o  novo  Código,  definitivamente,  a  autonomia  privada  está  pautada  pelos  preceitos  normativos  de  ordem
pública, além da própria moral, limitando a ideia da liberdade individual plena, ranço de outra época.

Isso significa que as partes estão livres para convencionar os juros, desde que respeitem a lei e a boa-fé.
Seja como for, a tradição romanística, bem como as normas canônicas e civis que sempre tentaram limitar os juros,
de uma forma ou de outra, foram superadas pela usura.
Os esforços legislativos jamais obtiveram grande êxito.
A usura parece ser um fato econômico que muitas vezes não é atingida por ataques jurídicos. Por mais detalhista que
seja a lei e por mais graves que sejam as sanções, como mostra a história, os meios para contornar as proibições são
sempre renovados.
No exemplo brasileiro, sequer a Constituição Federal logrou êxito em afastar a usura do cenário nacional, tendo em
vista que as instituições financeiras conseguiram “passe livre” do Supremo Tribunal Federal, que interpretou o já
falecido § 3º do art. 192 como norma de eficácia contida. O
princípio  da  vedação  à  usura  decorrente  desse  dispositivo  desapareceu,  incrivelmente,  por  força  da  Emenda
Constitucional nº 40/2003, sem que, ao menos, tenha vigorado na sua plenitude.
Ainda assim, não cabe mais o conformismo da teoria clássica com a inoperância tradicional das normas.
Os tempos mudaram e, com essa mudança, vislumbra-se a existência dos “consumidores do direito” 231 com a justa
expectativa da aplicação de uma ordem jurídica justa, não mais ligada aos aspectos tradicionais e formais de outrora.
É cediço que os juros excessivos são funestos ao objetivo maior do Direito: a paz social.
Se não há mais como admitir a parêmia numus numun non gerat, o detentor de capital, por outro lado, não pode
cobrar de forma ilimitada de quem produz, gera emprego e desenvolvimento econômico e social.
De qualquer forma, ainda que os meios de burlar as normas sejam inumeráveis, subsiste um sistema que regula a
aplicação dos juros no Direito brasileiro.
Por outro lado, não é apenas quem detém o capital que cobra pela sua utilização.
As instituições financeiras funcionam como intermediárias do capital, ou seja, captam dinheiro no mercado pagando
juros e emprestam cobrando juros maiores pela utilização do mesmo dinheiro captado.
Em suma, as necessidades sociais impõem a aplicação do capital em atividades produtivas, geradoras de emprego,
renda, e, consequentemente, de bem-estar social.
Em  razão  disso,  entendemos  que  a  interpretação  das  normas  referentes  aos  juros  deve  seguir  os  parâmetros
concebidos por Taparelli D’Azeglio, 232
cuja atualidade é mantida no decorrer de quase dois séculos.
Segundo o  jesuíta:  a)  há  interesse  social  na  circulação de  capitais;  b)  os  juros  constituem  um  meio  eficaz  para
facilitar essa circulação e, por tal razã
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
o, são relevantes socialmente; c) os juros devem ser suportados pelas pessoas
que gozam dos benefícios decorrentes do uso do capital. Todavia, a usura representa a cupidez privada que rouba o
bem alheio, de tal sorte que a taxa de juros deve ser controlada e limitada pela sociedade que exerce, com todo rigor
da justiça, o controle em prol do interesse comum.
Ainda assim, alguns sustentam, com razão, que, desfigurados pela multidão das iniquidades e pelas injustiças do
comércio, os juros hão de permanecer, por muito tempo ainda, faça-se o que se fizer a seu abono, conspurcados e
poluídos como os trouxe, até hoje, através da história, o curso das paixões humanas. 233
14.4.
JUROS – CONCEITO

O  Direito  romano  atribui  ao  termo  “juro”  o  sentido  de  usura,  não  como  hoje  se  conhece,  representando  juros
excessivos (usura pecuniária).
É  assim  a  lição  de  Ramón  Herrera  Bravo,  segundo  o  qual, por medio del análisis del significado del término
“usurae”, las fuentes jurídicas romanas le otorgan el sentido simbólico de interés; frente a concepciones más
cercanas a la dogmática moderna, que le otorgan un significado más unido a la idea de intereses excesivos que se
corresponden con la expresión de usurarios. “Usurae” consiste en la remuneración que el deudor de dinero e de
otras cosas, ha de satisfacer al acreedor por la privación que para él supone el no disfrute del capital debido.
Cuando se entrega una suma de dinero en préstamo aparece la expresión “usurae”, aunque los testimonios más
antiguos se refieren al término “fenus”, que equivale al interés del dinero prestado. 234
“Juro” é uma adaptação do latim “jure” – de “jus”, “juris” – com o significado de direito. 235 Denota a língua
portuguesa a singularidade de designar os interesses do dinheiro com a expressão ‘juro’, que significa ‘direito’,
como corruptela do latim jus, juris. Pereira e Souza ( Dicionário jurídico, Lisboa, 1827, tomo II) define: juro he
synonymo de jus, direito.
Senhor de juro he o que não he de mercê. 236
No plural – juros –, o termo significa interesses, ganhos ou lucros que o detentor do capital recebe pelo uso por
alguém que não possui o capital.
Portanto, os juros podem ser definidos como frutos civis de um determinado capital.
Sendo assim, representam ganho, verdadeiro lucro em razão do uso desse capital por outrem que não o seu titular.
Nessa medida se diferenciam da simples correção monetária que não representa ganho, mas, de outro lado, simples
manutenção do poder de compra da moeda.
Da mesma forma que se loca uma casa e se recebe alugueres, é possível receber juros pelo empréstimo ou uso de
bens fungíveis.
Logo, sua natureza jurídica é de bem acessório, simples pertença, rendimento espelhado em percentuais contados
sobre o capital utilizado em razão de um lapso temporal.
A rigor, o acessório segue o principal em seu destino; o acessório assume a natureza do principal; e, o titular do
principal, salvo exceção convencional ou legal, é titular do acessório.
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
Ocorre que, mesmo antes no novo Código Civil, quanto a essas características, Vicente Ráo já distinguia as duas
subespécies de coisas acessórias: as partes integrantes e as simples pertenças.
Eis a sua lição: Qualificam-se como partes integrantes as coisas acessórias: a) que por sua natural conexão com a
coisa principal com esta forma  um  só  todo  e  são  desprovidas  de  existência  material  própria;  b) que à coisa
principal por tal modo estão unidas que, dela separadas, esta ficaria incompleta. Compreende-se entre as primeiras
( letra a) , além de outras e salvas as restrições legais, os produtos orgânicos ou inorgânicos do solo; entre as
segundas ( letra b) se incluem certas partes de um organismo vivo, ou as coisas artificiais como os edifícios em
relação ao solo. Tanto os imóveis, quanto os móveis, podem ter partes integrantes; assim também se definem, de
fato, a lã dos carneiros, as peças de um relógio, a encadernação de um livro. Ora, acrescentam os autores, máxima
segundo a qual ‘acessorium sequitur principal’, ‘acessorium cedit principali’, só se aplica, em rigor, às coisas
acessórias que fazem parte das coisas principais.
Chamam-se pertences as coisas destinadas e empregadas ao uso, ao serviço, ou ao ornamento duradouro de outra
coisa, a qual, segundo a opinião comum, continuaria a ser considerada como completa, ainda que estes acessórios
lhe faltassem: tais são as coisas imóveis por destino, os acessórios que servem ao uso das coisas móveis como o
estojo das joias, a bainha da espada etc. Ora, para essa categoria de acessórios, a máxima citada acima não tem
aplicação rigorosa e absoluta, comportando, ao contrário, as limitações prescritas pela lei, em atenção aos fins a
que esses acessórios se destinam. 237
Em  consonância  com  a  lição  abalizada  de  Vicente  Ráo,  entendemos  que  os  juros  pertencem  à  subespécie  dos

acessórios denominada simples pertença, que ora encontra fundamento nos arts. 93 e 94, do novo Código Civil.
Se assim o é, os juros não estão ligados de forma absoluta ao principal.
Em outras palavras, não seguem obrigatoriamente o principal, como acontece com as partes integrantes.
De fato, a lei muitas vezes afasta o princípio acessorium sequitur principal no que tange aos juros.
Isso ocorre, por exemplo, quando a lei proíbe a capitalização de juros – o fato de se somar os juros ao capital para
contagem de novos juros no período seguinte – em periodicidade inferior à anual (Código Civil, art. 591 e Decreto
22.626/1933,  art.  4º).  Se  o  acessório,  nessa  hipótese,  seguisse  o  principal,  os  juros  seriam,  obrigatoriamente,
somados ao capital para contagem de novos juros.
Outro fato relevante diz respeito à natureza do capital sobre o qual incide a taxa de juros.
Certo é que, embora deva, necessariamente, ser representado por bem fungível, nem sempre esse bem fungível é o
dinheiro.
Qualquer capital utilizado por terceiros é passível de servir de base de cálculo para a aplicação do percentual que
repre
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
senta a taxa de juros, embora seja mais frequente que esse capital seja mesmo o dinheiro.
Na definição de Crome, 238 citado por Serpa Lopes, os juros são a compensação ministrada pelo devedor ao credor
em razão do uso de uma quantidade de coisas fungíveis.
De acordo com Tuhr, 239 todavia, é a remuneração que o credor pode exigir para privar-se de uma soma em
dinheiro que adiantou ao devedor. 240
Não só do dinheiro, repita-se, mas a privação de qualquer capital, desde que representado por bens fungíveis sobre
os quais incidirá a taxa de juros.
Para acabar com a celeuma, é clarividente a lição de Mário Júlio de Almeida Costa: deve-se notar, contudo, que o
conceito  de  juro  não  implica forçosamente,  quanto  à  obrigação  de  capital,  que  se  trate  de  uma  obrigação
pecuniária, ou que o próprio juro consista em dinheiro. Tanto o capital como o juro podem ser constituídos por
valores pecuniários ou por quaisquer outras coisas fungíveis ( ex.: “A” deve a “B” cem arrobas de milho, obriga-
se a pagar-lhe anualmente cinco arrobas desse cereal, a título de juro). 241
14.5.
CLASSIFICAÇÃO
Ultrapassado o conceito, mister se faz classificar os juros.
Para tanto, imaginemos, inicialmente, que alguém receba por empréstimo, uma determinada quantidade de dinheiro
para restituição futura, no prazo convencionado.
Imaginemos,  ainda,  que  as  partes  tenham  convencionado  uma  remuneração  para  o  capital  mutuado  –  mútuo
feneratício – e que o devedor não devolva o capital com os juros no prazo convencionado.
Desse  exemplo,  facilmente  identificamos  os  juros  contratados  e  remunerados  no  prazo  contratual  (juros
convencionais compensatórios).
Depois  do  prazo,  além  desses  juros,  o  devedor,  em  razão  dos  arts.  389  e  395  do  Código  Civil,  passará  a  ser
responsável pelos juros moratórios convencionados (juros convencionais moratórios).
Se não tivessem contratado a taxa de juros, ainda assim, depois do vencimento, seriam devidos os juros moratórios
em razão do art. 406 (juros legais moratórios) e do art. 395, ambos do Código Civil.
Também existem casos de juros compensatórios que resultam da lei, sem que haja mora, como, por exemplo, os

juros que decorrem dos desembolsos em razão do contrato de mandato (Código Civil, art. 677), surgindo, assim, os
juros legais compensatórios.
Em suma, quanto à origem, os juros podem ser:242
a)
legais moratórios;
b)
convencionais moratórios;
c)
legais compensatórios; e,
d)
convencionais compensatórios.
Todas essas espécies de juros, quanto à origem, podem ser capitalizadas ou não.
Nessa medida, os juros, quanto à capitalização, podem ser: a)
simples; e,
b)
compostos (juros sobre juros, juros capitalizados de forma composta ou juros exponenciais).
Feita a classificação, vejamos cada uma dessas espécies.
14.6.
JUROS LEGAIS MORATÓRIOS
Os juros legais são aqueles que decorrem da lei, independentemente da vontade das partes.
O termo “juros legais” é empregado, ainda, para designar a taxa de juros que dev
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
e ser aplicada na hipótese de
determinação  de  aplicação  legal  e  na  ausência  de  estipulação  pelas  partes  que  convencionam  juros  sem  taxa
determinada.
A primeira e mais importante hipótese de incidência de juros em razão da lei se dá no caso de mora.
É que os arts. 389 e 395 do Código Civil determinam em decorrência do descumprimento das obrigações – mora e
inadimplemento absoluto –, algumas consequências: pagamento dos prejuízos causados ao credor (perdas e danos),
juros, correção monetária por índices oficiais regularmente estabelecidos e honorários de advogado.
Logo, a incidência de juros, em razão do descumprimento das obrigações é uma das consequências legais e, por tal
razão, independe da vontade das partes.
Diferente do que ocorria com o direito anterior (Código Civil de 1916, arts. 1.062 e 1.063) que fixava a taxa de juros
legais em 0,5% (meio por cento) ao mês, o novo Código Civil não fixou uma taxa legal de juros moratórios.
É o que se depreende do art. 406 do Código Civil:
Art. 406. Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando
provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de

impostos devidos à Fazenda Nacional.
Posta assim a questão, nos termos do curioso artigo sob comento, resta como taxa legal aquele equivalente à taxa de
juros devida à Fazenda Nacional para pagamento de tributos em atraso.
Antes de aclarar qual taxa deve ser essa, mister se faz algumas considerações.
Os pressupostos e princípios que regem o Direito Público, por evidente, são bem diferentes daqueles que informam
o Direito Privado.
Em consonância com o acatado é, no mínimo, esquisita a determinação legal de extensão da taxa de juros moratórios
em matéria tributária para todo o Direito Privado.
Se  isso  não  bastasse,  há  celeuma  jurisprudencial  em  razão  da  taxa  ora  aplicada  para  a  mora  no  pagamento  de
tributos.
Antes da interpretação que faremos, mister se faz ressaltar que o estudo do Direito é deontológico, ou seja, o direito
parte do estudo dos deveres.
Nessa medida, através dos três modais deônticos, o Direito positivo permite, proíbe ou determina condutas.
O  Direito  é  a  norma  da  ação  humana,  na  vida  social,  que,  emanando  de  autoridade  soberana  e  competente,  é
imposta, coativamente, à observância de todos.
No nosso sistema – legal – a norma da ação humana é determinada pela lei que, às vezes, não é observada, gerando a
sanção e a coerção pelo Poder Público.
Certo é que a lei, muitas vezes, não corresponde à norma jurídica, o que se afirma na exata medida em que a lei é um
mero suporte físico da norma.
A norma é aquilo que se infere da lei, tendo em vista as relações de coordenação e hierarquia entre os diversos
textos de Direito positivo.
Portanto, esses outros elementos que informam a norma jurídica demandam interpretação sistemática – ou lógica –
e,  principalmente,  teleológica,  na  medida  em  que  o
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
aplicador  –  o  juiz  –  que  em  última  instância  determina  o
significado da norma jurídica, deve aplicá-la tendo em vista as suas finalidades sociais e as exigências do bem
comum.
Muitas vezes o que deve ser – como no caso dos juros legais – não é.
Vejamos o motivo de tal inferência a partir das duas opções por nós consideradas: 14.6.1.
Primeira opção: taxa Selic
A  taxa  Selic  (Sistema  Especial  de  Liquidação  e  Custódia),  criada  por  leis  ordinárias  (Leis  nos  8.981/1995  e
9.779/1999), é uma taxa de juros calculada pelo Comitê de Política Monetária (Copom), órgão do Banco Central do
Brasil.
A determinação dessa taxa leva em conta, por exemplo, o crescimento ou recuo das exportações, a oferta de crédito,
os indicadores de consumo e faturamento do comércio e fatores externos, como, por exemplo, a taxa de juros fixada
pelo Banco Central norte-americano.
Certo é que, desde que utilizada para calcular a remuneração de títulos públicos, não é ilegal.
A ilegalidade da taxa Selic surge na exata medida em que passa a ser utilizada como índice de correção monetária ou
para fins tributários.
Essa nossa afirmação, que agora releva ao Direito Privado em razão da terminação do art. 406 quanto à taxa legal de

juros moratórios, encontra as seguintes razões: a)
Não há lei definindo a taxa Selic, o que fere o princípio da legalidade tributária e da segurança jurídica. Deveras, as
leis que instituíram a taxa Selic delegam a sua fixação ao Comitê de Política Monetária do Banco Central sem
estabelecer critérios para sua fixação.
b)
A  taxa  Selic  é  direcionada  e  calculada  por  órgão  do  Poder Executivo, o  que  fere  o  princípio  comezinho  da
indelegabilidade tributária.
c)
Trata-se de “bis in idem” quando cumulada com correção monetária, o que se afirma na medida em que a taxa
Selic já contém no seu bojo a expectativa inflacionária. Se assim o é, ainda que a taxa Selic fosse legal – e estamos
convencidos que, para fins tributários, não é – sua extensão ao Direito Privado, mormente como consequência da
mora, quando analisada em conjunto com as demais consequências, entre elas a correção monetária, implica cobrar
duas vezes a mesma coisa. 243 A esse respeito ensina Domingos Franciulli Netto que entre os objetivos da taxa
Selic encarta-se o de neutralizar os efeitos da inflação. A correção monetária, ainda que aplicada de maneira tão
disfarçada, no mínimo obscura, é mera cláusula de readaptação do valor da moeda corroído pelos efeitos da
inflação. O índice que procura reajustar esse valor imiscui-se no principal e passa, uma vez feita a operação, a
exteriorizar novo valor. Isso quer dizer que o índice corretivo não é um plus, como, por exemplo, ocorre com os
juros, que são adicionais, adventícios, adjacentes ao principal, com o qual não se confundem. Mesmo assim, a taxa
Selic reflete, basicamente, as condições instantâneas de liquidez no mercado monetário ( oferta versus demanda por
recursos financeiros) .
Finalmente,  ressalte-se  que  a  t
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
axa  Selic  acumulada  para determinado  período  de  tempo  correlaciona-se
positivamente com a  taxa  de  inflação  apurada ex  post ,  embora  a  sua  fórmula  de cálculo  não  contemple  a
participação expressa de índices de preços. 244
d)
Tributo não é título e não pode gerar renda; ocorre que a taxa Selic remunera títulos públicos o que impede, por
essa razão, sua utilização para cálculo da mora no pagamento de tributos.
e)
O art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional ( que possui natureza de Lei Complementar, acorde com o art. 34,
do ADCT) , estabelece juros máximos de 1% ao mês desde o vencimento do tributo não pago, taxa essa que é
ordinariamente suplantada pela taxa Selic.
Portanto, a taxa legal de juros moratórios do art. 406 do Código Civil deve equivaler à taxa do art. 161, § 1º, do
Código Tributário Nacional.
Nesse sentido, judiciosas decisões:
Juros.  Moratórios.  Aplicação  da  taxa  Selic  para  cálculo  dos  juros de  mora.  Inadmissibilidade.  Hipótese  que
caracteriza  verdadeiro bis  in  idem ,  por  estarem  nela  embutidos  simultaneamente  juros  moratórios  e
remuneratórios além de ser fator de atualização monetária. Sentença reformada neste ponto. Recurso do autor não
provido e parcialmente provido o recurso da ré (TJSP, ApCiv 1.025.218-0/0/SP, 32ª Câm. de Dir. Privado, j. em
17.05.2007, v.u., rel. Walter César Incontri Exner, Voto n. 838).
(...) Juros de mora. Termo inicial. Citação. Taxa de 1% ao mês.
Art. 406 do Código Civil de 2002 c.c art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Recurso provido em parte ônus
da sucumbência.
Manutenção do fixado na sentença. Os juros moratórios devem incidir a partir da citação, à taxa de 1% ao mês

(Código Civil de 2002, art. 406, combinado com art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional – nesse sentido, cf.
TJSP, Ap. 912.301-1/SP, 22ª Câm. Dir. Privado, j.
13.09.2005, v.u., rel. Juiz Matheus Fontes). Inaplicável a denominada taxa Selic, que tem natureza remuneratória
de títulos e abrange também a correção monetária (cf. Domingos Franciulli Netto, O art. 406 e a taxa Selic. Revista
do Instituto dos Advogados de São Paulo, jan.-jun.
2004. p. 124-133, e Judith Martins-Costa, Os juros (moratórios) legais, para uma interpretação do art. 406 do
Código Civil. Disponível em: <www.intelligentiajuridica.com.br/bate-boca/bb-abr2003-3
html>)
(TJSP, Ap. nº 7265424900, 22ª Câm. de Dir. Privado, j. em 09.09.2008, rel. Des. Roberto Bedaque).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de Reparação de danos. Impugnação ao cumprimento da sentença. Pleito
do Agravante visando o cálculo dos juros moratórios de acordo com a taxa Selic. Impossibilidade. Artigo 406 do
Código Civil que se refere ao art. 161, § 1º do Código Tributário Nacional. Excesso de execução afastado. Recurso
desprovido (Agravo de Instrumento nº 200660222.2013.8.26.0000, rel. Pedro Baccarat, 36ª Câmara de Direito
Privado, j. em 15.08.2013. Outros números: 20066022220138260000).
Também nessa direção, afirmou o Desembargador Andreatt
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
a Rizzo: A taxa Selic não é juridicamente segura, porque
impede  o conhecimento  prévio  dos  juros  e  não  é  operacional,  porque  seu  uso  será inviável  sempre  que  se
calcularem somente juros, ou somente correção monetária e é incompatível com a regra do artigo 591 do Código
Civil, que só permite a capitalização anual dos juros (TJSP, Ap. nº 1199954-0/7, j. em 15.09.2008).
Nada obstante essas razões, o Superior Tribunal de Justiça, contemporizando, passou a admitir a aplicação da taxa
Selic para fins tributários desde que não seja cumulada com qualquer outro índice.
No STJ e no âmbito privado, as decisões não são uniformes. Mesmo assim, encontramos os seguintes julgados que
afastam a taxa Selic como taxa de juros legais moratórios: Superior Tribunal de Justiça. (...) 5. Aplica-se o índice
de 6% ao ano (CC/1916, art. 1.062), da data do ato lesivo até a entrada em vigor do CC/2002; a partir dessa data,
incide a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (CC/2002,
art. 406). A interpretação do art. 406 do CC/2002, c/c o 161, § 1º, do CTN, recomenda a aplicação de juros
moratórios de 12% ao ano, a partir da vigência do CC/2002
(11.01.2003). Recurso especial conhecido e parcialmente provido (REsp nº
970.586/PB, 2ª T., j. em 21.08.2007, rel. Min. Humberto Martins, DJ
03.09.2007, p. 164).
Superior Tribunal de Justiça. Agravo  regimental.  Juros  de  mora.  Novo  Código Civil.  Relação  jurídica  entre
particulares. Inaplicabilidade da Selic. Pretensão de pós-questionar. Inviabilidade. 1. Até a data da entrada em
vigor do novo Código Civil, os juros moratórios são regulados pelo artigo 1.062 do Código Beviláqua. Depois
daquela data, aplica-se a taxa prevista no artigo 406 do atual Código Civil, na razão de 1% ao mês. 2. A taxa
SELIC  tem  aplicação específica  a  casos  previstos  em  Lei,  tais  como  restituição  ou  compensação  de tributos
federais. Não é a ela que se refere o art. 406 do novo Código Civil, mas ao percentual previsto no art. 161, § 1º, do
CTN. 3. Em recurso especial não se acolhe a pretensão de pós-questionar dispositivos constitucionais (STJ) (AgRg
0030245-9/2005 no REsp nº 727.842/SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros).
Todavia,  a  par  de  todas  as  razões  expendidas,  surge  tendência  jurisprudencial  do  STJ  em  sentido  contrário,
sustentando a aplicação da taxa Selic aos juros legais.
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Civil. Juros moratórios. Taxa legal. Código Civil, art. 406. Aplicação da taxa Selic.
1. Segundo dispõe o art. 406 do Código Civil, “quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem
sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em

vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional”. 2. Assim, atualmente, a taxa dos juros
moratórios a que se refere o referido dispositivo é a taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia
– SELIC, por s
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
er ela a que incide como juros moratórios dos tributos federais (arts. 13 da Lei 9.065/95, 84 da Lei
8.981/95, 39, § 4º, da Lei 9.250/95, 61, § 3º, da Lei 9.430/96 e 30 da Lei 10.522/2002). 3. Embargos de divergência
a que se dá provimento” (STJ, EDiv 0012948-4/2008 em REsp nº 727.842/SP, rel. Min. Teori Albino Zavascki).
Superior Tribunal de Justiça. Civil. Agravo regimental. Ação de ressarcimento.
Juros de mora. Taxa de 6% ao ano. Período anterior ao CC/2002. Vigência do novo Código Civil. Art. 406 do CC
atual. Aplicação. 1. Cuida-se de agravo regimental interposto pela União contra decisão que discutiu a taxa de
juros a ser observada na vigência do CC de 2002. 2. A jurisprudência do STJ é firme quanto a serem os juros de
mora devidos à taxa de 0,5% ao mês, até a vigência do CC de 2002, a partir de quando deve ser considerada a taxa
que estiver em vigor para a mora no pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (art.
406 do CC). 3. Nesse sentido: 4. “Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa
estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a
mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional” (art. 406 do CC). 5. A taxa à qual se refere o art.
406 do CC é a Selic, tendo em vista o disposto nos arts. 13 da Lei 9.065/95, 84 da Lei 8.981/95, 39, § 4º, da Lei
9.250/95, 61, § 3º, da Lei 9.430/96 e 30 da Lei 10.522/02. (STJ, REsp nº
710.385/RJ,  rel.  Min.  Denise  Arruda,  rel.  p/  acórdão  Min.  Teori  Albino Zavascki,  DJ  14.12.2006).  4.  Agravo
regimental não provido (STJ, AgRg no REsp nº 972.590/PR, 1ª T., j. em 20.05.2008, rel. Min. José Delgado, DJe
23.06.2008).
Verifica-se, portanto, que, a par dos julgados dissonantes, o STJ decidiu pela aplicação da taxa Selic (REsp nº
1.102.552/CE, rel. Min. Teori Albino Zavascki, sujeito ao regime do art. 543-C do CPC – atual art. 1.036, j. em
25.03.2009, DJe 06.04.2009).
Mesmo assim, ainda que o referido recurso tenha sido julgado nos termos do art. 543-C do CPC [atual art. 1.036],
decisões posteriores, emanadas do próprio STJ, aplicaram solução diversa e correta no nosso entendimento, com
determinação de contagem de juros de 1% ao mês.
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Embargos de declaração. Recurso especial.
Omissão. Configurada. 1. Os juros de mora devem ser aplicados à taxa de 0,5%
ao mês, na forma do art. 1.062 do antigo Código Civil até a entrada em vigor do novo, quando deverá ser calculado
à  taxa  de  1%  ao  mês  (art.  406  do CC/2002).  Precedentes.  2.  Embargos  de  declaração  acolhidos  para  sanar
omissão, sem efeitos infringentes (EDcl no REsp nº 922.510/RJ, 4ª T., j. em 06.05.2010, rel. Min. Honildo Amaral
de Mello Castro (Des. Convocado do TJAP), DJe 24.05.2010).
Superior Tribunal de Justiça. Embargos de declaração. Plano de saúde.
Suspensão de atendimento. Consumidor. Dano moral. 1. Tratando-se, na hipótese, de responsabilidade contratual
da empresa plano de saúde, o
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
s juros moratórios devem ser aplicados a partir da citação. Precedentes. 2. Os juros
moratórios incidem à taxa de 0,5%, ao mês, até o dia 10.01.2003, nos termos do art. 1.062 do Código Civil de 1916,
e à taxa de 1%, ao mês, a partir de 11.01.2003, nos termos do art. 406 do Código Civil de 2002. 3. Embargos de
declaração acolhidos (EDcl no REsp nº 285.618/SP, 4ª T., j. em 17.12.2009, rel.
Min. Luis Felipe Salomão, DJe 08.02.2010).
Neste julgado, assim se pronunciou o relator: “deve ser observada, no tocante aos juros legais, a taxa de 0,5% ao
mês (art. 1.062 do Código Civil de 1916), até o dia 10.01.2003; e a partir de 11.01.2003, marco inicial da vigência
do novo Código Civil, deve ser aplicada a taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 desse último”.
Até o fechamento desta edição, nada obstante, a controvérsia havia sido afetada à Corte Especial no REsp 1.081.149

(Ministro Luis Felipe Salomão), posto existirem duas correntes diametralmente opostas sobre qual taxa seria aquela
mencionada pelo art. 406 do Código Civil, inexistindo, conseguintemente, entendimento uniforme sobre a questão,
sendo esta a oportunidade para o STJ uniformizar o entendimento, o que até o momento não ocorreu.
Posta assim a questão, mencione-se que em precedentes relatados pela ministra Denise Arruda (REsp 830.189) e
pelo ministro Francisco Falcão (REsp 814.157), a Primeira Turma do STJ entendeu ser de 1% ao mês, nos moldes
do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, a taxa a que se refere o art. 406 do Código Civil.
Entretanto, em precedentes relatados pelos ministros Teori Zavascki (REsp 710.385 e EREsp 727.842) e Luiz Fux
(REsp 883.114), a mesma Primeira Turma decidiu ser a Selic a mesma taxa mencionada pelo art. 406 do Código
Civil.
No âmbito do próprio STJ, o Enunciado 20, aprovado na I Jornada de Direito Civil promovida pelo Conselho da
Justiça Federal em setembro de 2002, consignou que a taxa de juros moratórios a que se refere o artigo 406
é a do artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, 1%
ao mês.
Por todas essas razões entendemos que, embora a Selic seja a taxa aplicada em muitos precedentes do STJ, não deve
servir para calcular a taxa legal de juros moratórios de acordo com o art. 406 do Código Civil, mormente tendo em
mente que o estudo do Direito é deontológico, isto é, parte do que deve ser e não do que é, muitas vezes ao arrepio
da norma jurídica.
14.6.2.
Segunda opção: 1% a.m. – art. 161, § 1º, do CTN
Se a taxa de juros legais moratórios não pode, como se viu, tomar como parâmetro a taxa Selic, considerada ilegal
para fins tributários, resta saber, então, qual taxa legal deve ser aplicada ao art. 406 do Código Civil.
Essa taxa, atualmente, não pode ser outra, senão a taxa de juros estabelecida no art. 161, § 1º, do Código Tributário
Nacional, para a mora no pagamento de impostos, ou seja, 1% ao mês.
Poder-se-ia redarguir, afirmando que o § 1º do art. 161 do Código Tributário Nacional permite expressamente que
lei determine out
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
ra taxa, como é o caso da taxa Selic, que, por essa razão, seria legal.
Todavia, não nos parece que essa seja a conclusão verdadeira.
Não  se  pode  deslembrar  que,  a  teor  do  que  dispõe  o  art.  34  do  ADCT,  o  Código  Tributário  Nacional  foi
recepcionado como lei materialmente complementar pela Constituição Federal de 1988.
Se assim o é, jamais leis ordinárias, como são as leis que instituíram a taxa Selic – Leis nºs 8.981/1995 e 9.779/1999
–, poderiam se sobrepor ao comando de lei materialmente complementar.
Assim, a lei, para modificar a taxa de 1% determinada pelo art. 161, §
1º, do Código Tributário Nacional, teria que ter, obrigatoriamente, natureza complementar.
Pode-se acrescentar que há violação do princípio da indelegabilidade e da legalidade, já que as leis ordinárias que
criaram a taxa Selic não determinam a taxa, mas delegam essa função ao Comitê de Política Monetária do Banco
Central, órgão do Poder Executivo, que não dispõe de competência constitucional para criar tributos.
Além disso, cobrar a taxa juros pela taxa Selic e, ao mesmo tempo, correção monetária, em razão da mora (Código
Civil, art. 395) ou não, representa bis in idem na medida em que a taxa Selic já contém correção monetária incluída
na sua composição.
Em suma, a taxa de juros legais moratórios do Código Civil, nos termos do seu art. 406, é a taxa de 1% do art. 161, §

1º, do Código Tributário Nacional.
Mesmo  assim,  essa  taxa  poderá  ser  alterada  por  lei  complementar  que  institua  outra  taxa,  diferente  daquela
determinada pelo Código Tributário.
De qualquer forma, a antiga taxa legal de 0,5% dos arts. 1.062 e 1.063
do Código Civil de 1916, foi dobrada pelo novo Código Civil.
O Superior Tribunal de Justiça parecia adotar essa tese. Todavia, mudou seu posicionamento, embora o assunto
continue polêmico: Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental. Juros de mora. Novo Código Civil. Relação
jurídica entre particulares. Inaplicabilidade da SELIC.
Pretensão de pós-questionar. Inviabilidade. 1. Até a data da entrada em vigor do novo Código Civil, os juros
moratórios são regulados pelo artigo 1.062 do Código Beviláqua. Depois daquela data, aplica-se a taxa prevista no
artigo 406
do atual Código Civil, na razão de 1% ao mês. 2. A taxa SELIC tem aplicação específica a casos previstos em Lei,
tais como restituição ou compensação de tributos federais. Não é a ela que se refere o Art. 406 do novo Código
Civil, mas ao percentual previsto no Art. 161, § 1º, do CTN. 3. Em recurso especial não se acolhe a pretensão de
pós-questionar dispositivos constitucionais (AgRg no Recurso  Especial  727.842  –  SP  (2005/0030245-9)  –  Rel.
Ministro Humberto Gomes de Barros, j. 03.12.2007).
Superior Tribunal de Justiça. Civil. Juros moratórios. Taxa legal. Código civil, art. 406. Aplicação da Taxa Selic.
1. Segundo dispõe o art. 406 do Código Civil, “Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem
sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em
vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional”. 2. Assim, atualmente, a taxa dos juros
moratórios a que se refere o referido dispositivo é a taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia
– SELIC, por ser ela a que incide como juros moratórios dos tributos federais (arts. 13 da Lei 9.065/95, 84 da Lei
8.981/95, 39, § 4º, da Lei 9.250/95, 61, § 3º, da Lei 9.430/96 e 30 da Lei 10.522/02). 3. Embargos de divergência a
que se dá provimento (Embargos de Divergência em REsp 727.842 – SP (2008/0012948-4) Rel. Ministro Teori
Albino Zavascki, j.
08.09.2008).
Certo é que o Enunciado 20, aprovado na I Jornada de Direito Civil promovida pelo Conselho da Justiça Federal em
setembro de 2002, defende a aplicação da taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 161 do Código Tributário Nacional.
Até o fechamento desta edição, o assunto voltou à discussão no Superior Tribunal de Justiça por força do julgamento
do REsp 1.081.149, sendo que, após o voto do relator, Ministro Luis Felipe Salomão, pela aplicação da taxa de 1%
ao mês, o julgamento foi suspenso em razão de pedido de vista.
O Tribunal de Justiça de São Paulo, por sua vez, mantém a tese da aplicação da taxa do art. 161, § 1º, do CTN, a par
da celeuma gerada pela Corte Superior: (...) Juros de mora – termo inicial – citação – taxa de 1% ao mês-art. 406
do Código Civil de 2002 c.c art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional – Recurso provido em parte ônus da
sucumbência – Manutenção do fixado na sentença. Os juros moratórios devem incidir a partir da citação, à taxa de
1%
ao mês (Código Civil de 2002, art. 406, combinado com art. 161, § 1º do Código Tributário Nacional, nesse sentido,
cfr. Apel. n. 912.301-1, SP. TJSP.
22ª Câm. Dir. Privado, Rei Juiz Matheus Fontes, j 13 9 05. V.u.) Inaplicável a denominada taxa Selic, que tem
natureza remuneratória de títulos e abrange também a correção monetária (cfr Domingos Franciulli Netto. O art.
406 e a taxa Selic. Revista do Instituto dos Advogados de São Paulo, jan-jun/2004, pp.
124/133, Judith Martins-Costa, Os juros (moratórios) legais, para uma interpretação do
art.

406
do
Código
Civil,
www.intelligentiajuridica.com.br/bate-boca/bb-abr2003-3
html)
(TJSP,
Apelação  7265424900,  Rel.  Des.  Roberto  Bedaque,  Comarca:  Mauá,  Órgão julgador:  22ª  Câmara  de  Direito
Privado, Data do julgamento: 09.09.2008, Data de registro: 24.09.2008).
14.7.
JUROS CONVENCIONAIS MORATÓRIOS
Os
juros
convencionais
moratórios
são
aqueles
estipulados
contratualmente pelas partes em razão da mora do devedor.
O art. 406 do Código Civil determina a aplicação da taxa legal de juros moratórios apenas em razão da ausência de
estipulação pelas partes.
Sendo  assim,  resta  saber  se  as  partes  podem  estabelecer  contratualmente  uma  taxa  maior,  ainda  mais  que  não
subsiste o limite constitucional de 12%
ao ano do § 3º, do art. 192, suprimido pela Emenda Constitucional nº
40/2003.
Entendemos que nã
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
o.
Ainda que haja convenção de juros moratórios, a taxa convencionada não poderá suplantar 1% ao mês.
É que a Lei de Usura, o Decreto nº 22.626/1933, ainda está em vigor e revitalizada pela inspiração social que
permeia a Lei 10.406/2002.
Nada  obstante  se  trate  de  um  Decreto,  foi  editado  sob  a  égide  da  Revolução  de  1930,  antes  do  advento  da
reconstitucionalização de 1934.
O Decreto em questão tem força de lei até hoje, vez que decorre do meio primário de introdução de normas da
época.

De outro lado, não se vislumbra nenhuma hipótese de ocorrência das circunstâncias previstas no art. 2º, da Lei de
Introdução às Normas do Direito Brasileiro.
Não há qualquer dispositivo posterior, modificador ou revogador do Decreto nº 22.626/1933.
Mesmo  com  o  Código  Civil  de  2002,  continuará  vigente  o  referido  Decreto,  que  dispõe  sobre  os  “juros  nos
contratos”,  vez  que,  como  já  se  disse  alhures,  norma  geral  posterior  não  revoga  norma  especial  anterior  ( lex
posterior generalis non derogat priori speciali). 245
Consideradas válidas essas premissas, o art. 5º, do Decreto 22.626/1933, admite, pela mora, a elevação dos juros em
1% e não mais.
Logo, interpretação teleológica e sistemática, levando em conta, ainda, a boa-fé e a função social do contrato, leva à
conclusão da não liberação dos juros moratórios convencionais, ainda que não subsista o limite do art. 192, §
3º, da Constituição Federal.
Em suma, as partes podem convencionar até 1% de juros nos contratos, ainda que esse limite, hoje, corresponda
exatamente aos juros legais moratórios.
Em outras palavras, enquanto subsistir o limite que tratamos, dos juros legais moratórios, imposto pelo § 1º do art.
161 do Código Tributário Nacional, a taxa de juros convencionais será exatamente a mesma dos juros convencionais
moratórios.
Isso significa que, mesmo ante a ausência de convenção entre as partes, a taxa de juros em razão da mora – Código
Civil, arts. 395 e 406 – será de 1%
ao mês, contada de acordo com a taxa legal de juros moratórios.
14.8.
INÍCIO DA CONTAGEM DOS JUROS MORATÓRIOS;
RESPONSABILIDADE DO BANCO OFICIAL DEPOSITÁRIO
NO CASO DE PENHORA OU DEPÓSITO
Verificada a taxa de juros moratórios, legais e convencionais, resta aclarar o início da contagem desses juros.
Diferentemente do que previa o direito anterior, quando a contagem de juros depois da citação se dava apenas em
razão das obrigações ilíquidas, sobre o valor liquidado (Código Civil de 1916, art. 1.536, § 2º), a Lei 10.406, de 10
de janeiro de 2002 é clara: Art. 405. Contam-se juros moratórios desde a citação inicial.
Ante o cristalino mandamento insculpido nesse dispositivo, não nos resta alternativa senão afirmar que, no Código
Civil, os juros moratórios, ainda que haja mora, somente poderão ser contados depois de eventual citação.
A questão semântica aqui é relevante.
Com efeito, o vocábulo “citação” possui significado determinado na lei processual e nada mais é que o chamamento
do réu para respon
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
der à ação contra si proposta.
Outrossim, nos termos do art. 312 do Código de Processo Civil, a ação se considera proposta desde que distribuída,
onde haja distribuição, ou despachada pelo juiz, onde não haja.
Como a citação inicial determina a integração objetiva da propositura da ação, é a partir da distribuição ou do
despacho,  condicionados  à  citação  válida  –  art.  240  do  Código  de  Processo  Civil  –,  que  são  contados  os  juros
moratórios.
Em outras palavras, contam-se juros desde a data da propositura da ação, desde que haja, por evidente, a citação que

tem  o  condão  de  completar  a  relação  jurídica  processual,  muito  embora  a  jurisprudência  não  atente  para  a
conjugação dos arts. 240 e 312 do Código de Processo Civil e determine a contagem dos juros moratórios apenas a
partir da data da efetiva citação (juntada aos autos do mandado cumprido).
Nada obstante, alguns sustentam que os juros moratórios devem ser contados da citação, mas retroativamente à data
da mora no caso de prestações periódicas inadimplidas.
Os que assim pensam, sustentam que a contagem de juros moratórios não pode ser desvinculada da existência da
mora, que ocorre, na modalidade ex re, em que há dia de vencimento da obrigação, a partir do vencimento ( dies
interpellat pro homine) e, na mora ex persona, a partir da notificação.
Nesse sentido:
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. (...).  Juros  Moratórios.  Os  encargos moratórios  são  devidos  pelo
inadimplemento. Tratando-se de relação contratual, que contempla prestações periódicas, os juros moratórios,
limitados a 1% ao mês, são devidos a partir de cada vencimento, e não da citação, nesse caso.
Recurso
desprovido
neste
tópico
(Apelação
nº
0107167-
58.2009.8.26.0003, rel. Sérgio Shimura, São Paulo, 23ª Câmara de Direito Privado, j. em 07.08.2013, Registro:
13.08.2013. Outros números: 1071675820098260003).
É o que se encontra em precedente do Superior Tribunal de Justiça, no qual se sustentou: “Embargos de divergência
– juros moratórios – ação monitória – nota promissória – responsabilidade contratual – vencimento da dívida. 1 –
Embora juros contratuais em regra corram a partir da data da citação, no caso, contudo, de obrigação contratada
como positiva e líquida, com vencimento certo, os juros moratórios correm a partir da data do vencimento da
dívida. 2 – Emissão de nota promissória em garantia do débito contratado não altera a disposição contratual de
fluência dos juros a partir da data certa do vencimento da dívida. 3 – O fato de a dívida líquida e com vencimento
certo haver sido cobrada por meio de ação monitória não interfere na data de início da fluência dos juros de mora,
a qual recai no dia do vencimento, conforme estabelecido pela relação de direito material. 4 – Embargos de
Divergência providos para início dos juros moratórios na data do vencimento da dívida” (EREsp 1.250.382/RS,
Rel. Min. Sidnei Beneti, Corte Especial, j. 02.04.2014, DJe de 08.04.2014).
No voto, sustentou o relator:
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
“o artigo 405 do Código Civil, vale lembrar está geograficamente localizado no Livro I
da Parte Especial, Título IV, Capítulo III, sob a rubrica ‘Das Perdas e Danos’”. Parece, assim, que o legislador,
nessa parte do Código, quis disciplinar apenas, dos juros de mora que se vinculam à obrigação de pagar perdas e
danos.
Embora a solução seja conveniente para o credor, não é legal, e, por essa razão, com todo respeito que merece, não
pode ser considerada.
Outras consequências da mora são verificadas desde a sua ocorrência, e, nos termos dos arts. 389 e 395 do Código
Civil, independem da citação na medida em que não foram alcançadas pelo indigitado art. 405.
Sendo assim, independem da citação os honorários de advogado, a correção monetária e as perdas e danos (ou, em
caráter substitutivo, a cláusula penal).

Todavia, os juros, que também decorrem desses dispositivos, em razão do art. 405, do Código Civil, só podem ser
contados a partir da citação.
A solução legal, repita-se, a par de ser inoportuna e inconveniente para o credor, é a solução legal, que, por essa
simples razão, merece respeito.
Seja como for, o assunto está longe de receber tratamento harmônico e de acordo com a determinação simples que
emana do art. 405 do Código Civil.
Isso porque os Tribunais, influenciados pela jurisprudência – equivocada, no nosso entendimento – do Superior
Tribunal de Justiça, passaram a fazer, também, distinção que definitivamente não emana do sistema.
Com efeito, pacificaram o entendimento segundo o qual, tratando-se de responsabilidade contratual (no caso de
perdas e danos decorrentes do descumprimento dos contratos), os juros de mora devem ser contados a partir da
citação – tal qual determina o art. 405 do Código Civil –, mas, se for o caso de responsabilidade extracontratual, os
juros moratórios devem incidir desde a prática do ato malsinado.
Nesses termos, continuam aplicando a conclusão da vetusta Súmula 54
do  STJ,  de  01.10.1992,  segundo  a  qual os  juros  moratórios  fluem  a  partir  do evento  danoso,  em  caso  de
responsabilidade extracontratual, o que fazem como se nada tivesse sido alterado no atual sistema que decorre da
Lei 10.406/2002.
Seja como for, eis o entendimento atual sobre o termo inicial da contagem dos juros moratórios decorrentes da
responsabilidade aquiliana (extracontratual): Superior Tribunal de Justiça (...) A jurisprudência do STJ é pacífica
no  sentido da  incidência  dos  juros  de  mora  a  partir  do  evento  danoso,  nos  casos  de responsabilidade
extracontratual, nos quais se enquadra a indenização por danos morais, ora em discussão. Aplica-se a Súmula
54/STJ: “Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual”. 4.
Agravo Regimental não provido. (AgRg no REsp nº
1375407/SP, rel. Min. Herman Benjamin, 2ª Turma, j. em 20.06.2013, DJe 246
01.08.2013).
Todavia,  tratando-se  de  responsabilidade  contratual,  outro  é  o  entendimento,  diametralmente  oposto: Superior
Tribuna
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
l de Justiça. Agravo regimental em Recurso Especial.
Reparação  por  danos  morais.  Protesto  indevido  de  duplicatas. Quantum indenizatório  majorado  pela  decisão
agravada. Confirmação. Incidência dos juros moratórios desde a citação. Agravo regimental parcialmente provido.
1. A decisão agravada ao aumentar a verba indenizatória, tida como irrisória, em razão do protesto indevido de
duplicatas, adequou a quantia fixada pela Corte de origem aos patamares estabelecidos pelo Superior Tribunal de
Justiça, levando em conta as peculiaridades da espécie destacadas no v. acórdão estadual. 2. Em se tratando de
protesto indevido de títulos decorrentes de celebração de contrato entre as partes, mostra-se prevalente o caráter
contratual do ilícito causador do dano. 3. Agravo regimental a que se dá parcial provimento, determinando--se a
incidência de juros moratórios a partir da citação (AgRg no REsp nº 1.022.665/RS, rel. Min. Raul Araújo, 4ª
Turma, j.
11.10.2011, DJe 01.07.2013).
Superior Tribunal de  Justiça.  Agravo  regimental  no  recurso  especial.  Ação indenizatória.  Danos  materiais  e
morais. Lucros cessantes. Súmula STJ/7. Juros moratórios. Termo inicial. Improvimento. 1 – A convicção a que
chegou o Tribunal a quo quanto à inexistência dos lucros cessantes decorreu da análise do conjunto probatório. O
acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do mencionado suporte. Incide nesse ponto a Súmula
STJ/7. 2 – Os juros moratórios, em sede de responsabilidade contratual, fluem a partir da citação. Precedentes. 3 –
Agravo Regimental improvido (AgRg no REsp nº
1.341.138/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. 14.05.2013, DJe 07.06.2013).

Em que pese a posição consolidada e espelhada nos mencionados arestos, entendemos que, havendo a mesma razão,
deve ser aplicado o mesmo direito, sendo, portanto, inadmissível a distinção entre responsabilidade civil contratual e
extracontratual para o efeito de determinar diferença entre o termo inicial da contagem de juros moratórios em um
ou em outro caso.
Trata-se, em ambas as espécies, de responsabilidade civil.
Outrossim, ao intérprete não é dado ignorar o comando de solar clareza insculpido no art. 405 do Código Civil, que,
repita-se à exaustão, fixou a regra geral da citação como termo inicial dos juros moratórios.
O entendimento vigorante, que ignora a uniformização empreendida pelo Código Civil de 2002, gera, inclusive,
odiosa distinção, como aquela relatada por Carlos Roberto Gonçalves: se o passageiro de um ônibus sofre danos em
decorrência de um acidente com o coletivo, os juros moratórios são devidos a partir da citação inicial, por se tratar
de responsabilidade contratual (contrato de adesão, celebrado com a transportadora). Mas se a vítima for um
pedestre, atropelado pelo ônibus, os juros são contados desde a data do fato (responsabilidade extracontratual).
247
Surge, ainda, outro critério quanto ao início da contagem dos juros moratórios, a serem calculados sobre o valor a
ser restituído
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
quando se tratar de resolução de compromisso de compra e venda em razão do inadimplemento do
promitente comprador, seja a ação promovida pelo promitente vendedor ou pelo próprio promitente comprador nas
hipóteses em que se admite a sua legitimidade.
Com efeito, asseverou o STJ:
Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial repetitivo. Acórdão recorrido proferido em julgamento de IRDR.
Promessa de compra e venda de unidade imobiliária. Resolução imotivada pelo promitente comprador. Devolução
de valores pagos. Cláusula contratual. Pedido de alteração. Sentença constitutiva.
Termo inicial dos juros de mora. Trânsito em julgado. 1. Para os fins dos arts.
927  e  1.036  a  1.041  do  CPC,  fixa-se  a  seguinte  tese:  –  Nos  compromissos  de compra  e  venda  de  unidades
imobiliárias  anteriores  à  Lei  n.  13.786/2018,  em que  é  pleiteada  a  resolução  do  contrato  por  iniciativa  do
promitente comprador de forma diversa da cláusula penal convencionada, os juros de mora incidem a partir do
trânsito em julgado da decisão. 2. Recurso especial provido. (REsp 1740911/DF, Rel. Min. Moura Ribeiro, Rel. p/
Acórdão Min. Maria Isabel Gallotti, 2ª Seção, j. 14.08.2019, DJe 22.08.2019).
Assim sendo, “na hipótese de resolução contratual do compromisso de compra e venda por simples desistência dos
adquirentes, em que postulada, pelos autores, a restituição das parcelas pagas de forma diversa da cláusula penal
convencionada, os juros moratórios sobre as mesmas serão computados a partir do trânsito em julgado da decisão”
(REsp 1.008.610/RJ, Rel. Min.
Aldir Passarinho Junior, DJe 03.09.2008; igualmente: AgRg no REsp 1.151.282/MT, Rel. Min. João Otávio de
Noronha, 3ª Turma, j. 20.08.2013, DJe 29.08.2013), por inexistir obrigação de restituir antes do trânsito em julgado.
248
Da  mesma  forma  na  ação  promovida  pelo  promitente  vendedor  em  razão  do  inadimplemento  do  promitente
comprador:
Superior Tribunal de Justiça. Agravo Regimental. Recurso Especial provido em parte. Equívoco no dispositivo.
Correta fixação do índice de correção monetária. Contrato de compra e venda de imóvel em construção. Utilização
de índices diferenciados. Juros de mora. Consectários. Termo a quo. Trânsito em Julgado. 1. No caso de rescisão
de contrato de compra e venda de imóvel em construção, o índice de atualização monetária para corrigir as
parcelas a serem devolvidas pela vendedora é o INCC, por estar vinculado ao contrato; após o ajuizamento da
ação, o INPC. 2. Na hipótese em que a rescisão
contratual ocorre por iniciativa da promitente-vendedora, em razão do
inadimplemento das parcelas pactuadas pelo comprador, o termo inicial dos

juros de mora é a data do trânsito em julgado, pois inexiste mora anterior. 3.
Agravo regimental provido em parte (AgRg no REsp 1.151.282/MT, Rel. Min.
João Otávio de Noronha, 3ª Turma, j. 20.08.2013, DJe 29.08.2013).
Nesses casos, conforme abordamos no item 4.10 deste Livro II (Capítulo 4), ressalvada nossa opinião, entende o STJ
que somen
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
te a partir do trânsito em julgado é que existe a mora do promitente vendedor na devolução das parcelas
pagas.
Quanto aos honorários advocatícios fixados em ação judicial,  o  termo  inicial  dos  juros  moratórios  é  a  data  do
trânsito em julgado nos termos da disposição expressa do § 16 do art. 85 do CPC, segundo o qual: Quando os
honorários forem fixados em quantia certa, os juros moratórios incidirão a partir da data do trânsito em julgado da
decisão.
Mesmo antes do CPC de 2015, esse era o entendimento consolidado nos tribunais: Superior Tribunal de Justiça.
Embargos  de  declaração.  Honorários advocatícios  arbitrados  em  valor  fixo.  Termo  inicial  para  a  correção
monetária e juros moratórios. 1. Os honorários advocatícios arbitrados em valor fixo, nos termos do art. 20, § 4º,
do CPC, sofrem correção monetária a partir do seu arbitramento. Também devem incidir juros de mora sobre a
verba advocatícia, desde o trânsito em julgado da sentença que a fixou. 2. Embargos de declaração acolhidos (STJ
– EDcl no REsp: 1119300 RS 2009/0013327-2, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 13.10.2010, 2ª Seção, DJe 20.10.2010).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Embargos  de  Declaração.  Omissão  no tocante  à  incidência  da  correção
monetária e dos juros de mora e seus respectivos termos iniciais sobre a verba honorária. Incidência de correção
monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o arbitramento e de juros
moratórios de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da decisão a fixou. Embargos acolhidos, sem efeito
modificativo (TJSP; Embargos de Declaração 2042141-10.2017.8.26.0000; Rel. Bonilha Filho; 26ª Câmara de
Direito Privado; Foro Regional VIII – Tatuapé – 2ª Vara Cível; j. 27.07.2017; Data de Registro: 28/07/2017).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas de condomínio – Cobrança – Fase de cumprimento de sentença –
Cumprimento de sentença – Incidência devida da multa prevista no art. 523 do CPC, diante do não pagamento do
débito  pela executada,  que,  ao  invés  de  pagar,  ofereceu  impugnação  e  não  ofereceu garantia  ao  Juízo  –
Impugnação  acolhida  –  Devida  a  condenação  do  exequente ao  pagamento  de  honorários  advocatícios,  pela
sucumbência na impugnação à execução – Termo inicial dos juros de mora sobre verba honorária nos termos do
art. 85, § 16, CPC – Recurso provido em parte (Agravo de Instrumento nº
2050704-90.2017.8.26.0000, Rel. Des. Silvia Rocha, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 17.05.2017).
Verificado  o  termo  inicial  dos  juros  moratórios,  mister  se  faz  esclarecer  que,  havendo  ação  judicial,  os  juros
moratórios legais são contados até a data da penhora, depósito ou bloqueio com a transferência dos valores para a
instituição financeira oficial pois, a partir da disponibilização dos valores em conta judicial, o valor passa a ser
remunerado pelo banco oficial depositário.
A Corte Especial do STJ julgou o Tema 667 dos Recursos Repetitivos no dia 07.05.2014,
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
fixando a tese da cessação
dos consectários (juros e atualizações) nos limites do quantum depositado: Tema 667 do STJ: Na fase de execução, o
depósito judicial do montante (integral ou parcial) da condenação extingue a obrigação do devedor, nos limites da
quantia depositada.
Portanto, a partir do depósito, do bloqueio ou da penhora a responsabilidade é da instituição financeira, e não do
devedor, pelo pagamento de juros de mora e correção monetária sobre os valores depositados em juízo na fase de
execução”. Nesse sentido: Recurso Especial representativo de controvérsia. Civil e processual civil.
Complementação de ações. Cumprimento de sentença. Depósito judicial. Juros de mora e correção monetária.
Encargo da instituição depositária. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: "Na fase de execução, o depósito judicial do
montante (integral ou parcial) da condenação extingue a obrigação do devedor, nos limites da quantia depositada".
2. Aplicação da tese ao caso concreto. 3.

Recurso Especial Provido. (REsp 1348640/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Corte Especial, j. 07.05.2014,
DJe 21.05.2014)”
Nesse sentido, julgados posteriores:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Impugnação ao cumprimento de sentença. O
valor apurado como devido pelo devedor deve ser corrigido desde a apresentação da conta até o efetivo depósito
judicial.  Incidência  de  juros  e correção  monetária  devidos  nesse  período  pelo  devedor,  e  não  pelo  banco
depositário.  A  cobrança  de  qualquer  diferença  ou  acréscimo  somente  é  indevida após  o  depósito  da  quantia
exequenda. É do banco depositário a responsabilidade pela remuneração dos valores dados em depósito judicial
(art.
666, I, c.c. 1058, CPC) [atual art. 840, I] e. Súmula 179 do E. STJ. Descabe a fixação de honorários advocatícios
para os casos de rejeição da impugnação ao cumprimento de sentença (Súmula 519 STJ). Agravo provido em parte
(Apelação n 2201145-20.2016.8.26.0000 – Relator: Soares Levada; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 34ª
Câmara de Direito Privado; Data do 249
julgamento: 25/11/2016; Data de registro: 25/11/2016).
Superior Tribunal de Justiça. Agravo interno no Recurso especial.
Cumprimento de sentença. Depósito judicial. Juros de mora e correção monetária. Encargo da instituição depositária
sobre  os  limites  do  valor  depositado.  Agravo  desprovido.  1.  Consoante  a  jurisprudência  pacífica  desta  Corte
Superior, "na fase de execução, o depósito judicial do montante (integral ou parcial) da condenação extingue a
obrigação  do  devedor,  nos  limites  da  quantia  depositada"  (REsp  n.  1.348.640/RS,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino,  Corte  Especial,  julgado  em  7.5.2014,  DJe  21.5.2014).  A  exigência  de  juros  moratórios  e  correção
monetária  do  devedor,  incidentes  sobre  os  valores  depositados  para  garantia  do  juízo,  acarretaria  bis  in  idem,
estando o referido depósito sujeito à remuneração específica a cargo da instituição financeira depositária. 2
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
. Agravo
interno desprovido (AgInt no REsp 1717801/DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 3ª Turma, j. 17.12.2018, DJe
01.02.2019).
Superior Tribunal de Justiça. Processual civil. Agravo interno. Recurso especial. Execução de título extrajudicial.
Depósito. Correção monetária e juros.
Responsabilidade  do  banco  depositário.  Entendimento  consolidado.  Recurso  especial  repetitivo.  1.  "Na  fase  de
execução, o depósito judicial do montante (integral ou parcial) da condenação extingue a obrigação do devedor, nos
limites da quantia depositada" (REsp 1.348.640/RS, Corte Especial, DJe de 21.05.2014, julgado pelo rito do art.
543-C do CPC/73). 2. A responsabilidade pela correção monetária e pelos juros de mora sobre o valor depositado
judicialmente  pelo  devedor  é  do  banco  depositário.  3.  É  dever  dos  Tribunais  uniformizar  sua  jurisprudência,
mantendo-a estável, íntegra e coerente, devendo a tese jurídica firmada em repetitivo ser aplicada aos casos futuros
que versem idêntica questão de direito e que venham a tramitar no território de competência do tribunal. 4.
Agravo interno desprovido (AgInt no REsp 1637482/PR, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 08.05.2018, DJe
28.05.2018).
Superior Tribunal de Justiça. Agravo interno no agravo em Recurso Especial – Autos de agravo de instrumento
interposto na origem – Fase de cumprimento de sentença – Decisão monocrática que negou provimento ao reclamo.
Irresignação da parte agravada. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte, realizado o depósito judicial para a garantia
do juízo, cessa a responsabilidade do devedor pela correção monetária e pelos juros de mora. Precedentes. 2. Agravo
interno  desprovido  (AgInt  no  AREsp  1218035/MG,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  4ª  Turma,  j.  19.06.2018,  DJe
27.06.2018).
Em resumo, portanto, os juros moratórios são contados: a)
no  caso  de  prestações  periódicas,  a  partir  de  cada  vencimento  pela  interpretação  dominante,  a  par  do  nosso
entendimento segundo o qual deveriam ser contados a partir da citação nos termos do art.

405 do Código Civil;
b)
no caso de responsabilidade contratual (perdas e danos decorrentes do descumprimento dos contratos), a partir da
citação; 250
c)
no caso de responsabilidade extracontratual ou aquiliana, da data do evento danoso (Súmula 54 do STJ), embora,
igualmente, devessem ser aplicados a partir da citação nos exatos termos do art.
405 do Código Civil.
d)
No caso de restituição dos valores decorrentes de resolução de compromisso de compra e venda por inadimplemento
do promitente comprador, a partir do trânsito em julgado da ação; e)
Tratando-se de honorários advocatícios decorrentes de ação judicial, a partir da data do trânsito em julgado (§ 16 do
art. 85 do CPC); f)
Se  houver  penhora  ou  bloqueio  de  valores  em  ação  judicial,  a  partir  da  transferência  dos  valores  à  instituição
financeira cessam os juros legais e os valores passam a ser remunerados pelo banco depositário.
14.9.
JUROS LEGAIS COMPENS
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
ATÓRIOS
Denominam-se juros legais compensatórios – ou remuneratórios – os juros que não decorrem da mora, mas do uso
do capital por outrem em razão da lei.
No Código Civil de 1916 essa taxa era de 0,5%, idêntica à taxa de juros legais moratórios do art. 1.062.
Nesse sentido, a teor do referido art. 1.063, a taxa era a mesma do art.
1.062, que cuidava dos juros legais moratórios.
Vejamos: Serão também de 6% ao ano os juros devidos por força de lei, ou quando as partes os convencionarem
sem taxa estipulada.
O  novo  Código  Civil  falhou  nesse  ponto,  o  que  se  afirma  na  exata  medida  em  que  no  seu  bojo  não  há  artigo
correspondente ao vetusto art.
1.063, do Código revogado.
O novo Código se preocupou, apenas, com a taxa de juros legais moratórios, o que fez no art. 406, já analisado.
Todavia, continuam existindo casos de juros legais compensatórios.
Como exemplo, podemos citar a hipótese do art . 677, do novo Código Civil, segundo o qual as somas adiantadas
pelo mandatário, para execução do mandato, vencem juros desde a data do desembolso.
Assim, é de se indagar: qual taxa será aplicada, na ausência de taxa legal de juros compensatórios, como havia no
Código Civil de 1916?
E se as partes convencionarem a aplicação de juros remuneratórios sem definir a taxa?
Nessas hipóteses, por analogia, entendemos que a taxa a ser aplicada será a mesma do art. 406, que determina a taxa

legal de juros moratórios.
Onde há a mesma razão, aplica-se o mesmo direito.
Logo, na ausência de estipulação dos juros compensatórios, quando decorrerem da lei ou da ausência de convenção
da taxa pelas partes, aplica-se a mesma solução do direito anterior, ou seja, a mesma taxa legal de juros moratórios.
Nesse sentido, como sustentamos ao tratar dos juros legais moratórios, entendemos que a taxa será de 1% ao mês, a
teor do que dispõe o art. 406, do Código Civil, cumulado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Essa noção fica ainda mais clara quando se observa que a única hipótese em que o novo Código tratou dos juros
legais compensatórios foi no contrato de mútuo, o que fez no art. 591.
Nesse dispositivo, o novo Código Civil alterou substancialmente a conclusão que antes exsurgia do Código de 1916:
Art. 591. Destinando-se o mútuo a fins econômicos, presumem-se devidos juros, os quais, sob pena de redução, não
poderão exceder a taxa a que se refere o art. 406, permitida a capitalização anual.
Vislumbra-se, assim, a presunção de juros compensatórios no mútuo para fins econômicos, ainda que as partes nada
tenham convencionado.
De qualquer forma, a taxa não poderá ser superior à taxa do art. 406 (dos juros legais moratórios) que, como vimos,
é de 1% ao mês.
Resta saber o que é destinação econômica e se, nessa hipótese, a presunção legal é relativa ou absoluta.
A economia nada mais é que a ciência que estuda a produção e a distribuição de riquezas.
Continuando a análise semântica, mister se faz desvendar o significado de riqueza, ou seja, tudo quanto é cap
[/PAGINA 750]

