[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1501-1550
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1501]
tanto  isso  é
verdade que na segunda parte o dispositivo legal exige a unanimidade dos condôminos para que haja mudança da
destinação do edifício, ou da unidade autônoma. Por isso, se a assembleia geral se reúne para alterar a convenção de
condomínio, alteração essa que envolve, por exemplo, mudança da destinação do edifício, a decisão depende da
unanimidade dos condôminos, e não de dois terços”.
João Batista Lopes esclarece que, “definida, na convenção, a destinação das unidades autônomas e o uso das partes
comuns, somente a unanimidade dos condôminos poderá alterá-la, pena de ofensa a direitos adquiridos”. 109

A alteração da especificação do condomínio exige, portanto, unanimidade dos interessados, tal como a lei exige e tal
como perfilhado pela jurisprudência, incluída a do Egrégio Supremo Tribunal Federal (Recurso Extraordinário nº
71.285-PR, 2ª Turma, 18.10.74. Min. Antonio Neder, Revista Trimestral de Jurisprudência, vol. 71, p. 425-430;
Recurso Extraordinário nº 89.869-9-RJ, 2ª Turma, 8.6.79, Min. Cordeiro Guerra, Revista de Direito Imobiliário, vol.
5, p. 65-67; Recurso Extraordinário nº
94.861-PR, 1ª Turma, 24.11.81, Min. Rafael Mayer, Revista de Direito Imobiliário, vol. 9, p. 55-57).
Cite-se, ainda, parecer do Dr. José Celso do Mello Filho, Curador de Registros Públicos da Capital/SP, nos autos da
Dúvida nº 659/84, da 1ª Vara de Registros Públicos de São Paulo, no qual diversos outros julgados do Tribunal
Paulista são mencionados.
Para  rematar,  abalizada  doutrina  adota  o  entendimento  da  unanimidade,  nos  termos  das  lições  de  Pontes  de
Miranda110 e J. Nascimento Franco e Nisske Gondo. 111
No aspecto registral, portanto, o entrave à alteração da convenção, no que diz respeito à alteração ou restrição à
destinação, é que implica alteração da especificação do condomínio.
E a unanimidade, nesse caso, decorre de exigência da segurança estática: o titular de um direito posicional no
registro não pode ser atingido na sua posição tabular, sem que haja, expressamente, sua manifestação volitiva,
salvo  nas  hipóteses  determinadas  na  lei numerus clausus,  como  no  caso  de  prescrições  extintiva  e  aquisitiva,
reclamando, todavia, vias ordinárias.
A título exemplificativo, as “Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça de São
Paulo”, disciplinando mais amplamente a modificação de especificações condominiais, dispõem: A alteração da
especificação exige a anuência da totalidade dos
condôminos (item 74, cap. XX – atualmente item 84 da subseção V do cap. XX).
Nada obstante, sem observar essa importante distinção, notadamente que a restrição ao uso determinado no ato de
instituição do condomínio se trata de alteração da destinação a exigir a unanimidade, alguns julgados se contentam
com alteração da convenção pelo voto de 2/3 dos condôminos, tal qual delineada pela primeira parte do art. 1.351.
112
Quanto ao respeito da destinação residencial e à exigência de alteração da convenção, o seguinte aresto
[/PAGINA 1501]

[PAGINA 1502]
:113
Ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c obrigação de não fazer – Ação julgada improcedente, procedente
a reconvenção – Falta de fundamentação da sentença – Inocorrência – Locação por temporada por meio do site
Airbnb que não desnatura a utilização da unidade condominial com destinação residencial – Restrição que, embora
decidida em assembleia, não está prevista expressamente na convenção, o que invalida a aplicação de multa –
Discussão acerca do cabimento da limitação e vícios da assembleia que ultrapassam a pretensão autoral – Razões
acolhidas para julgar procedente a ação e improcedente a reconvenção, invertidas as sucumbências – Sentença
modificada – Recurso provido, rejeitada a preliminar. (TJSP, Apelação Cível 1117942-37.2017.8.26.0100, Rel.
Claudio Hamilton, 25ª Câmara de Direito Privado, Foro Central Cível – 23ª Vara Cível, j. 16.05.2019, Data de
Registro: 20.05.2019).
Nada obstante, já se entendeu que eventuais vícios na assembleia que alterou a convenção devem ser questionados
pelas vias ordinárias, aplicando-se o entendimento segundo o qual a assembleia gera efeitos até que seja invalidada.
114
Nessa medida:
Ação de obrigação de não fazer – Locação de curta temporada em condomínio residencial – Tutela de urgência
deferida – Garantia da segurança e sossego dos demais moradores – convenção condominial recém-modificada
para proibir expressamente a locação nos moldes efetuados pela plataforma "Airbnb" – Agravo de instrumento não
provido.  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2253219-80.2018.8.26.0000, Rel.  Eros  Piceli,  33ª  Câmara  de  Direito
Privado, Foro de Valinhos – 3ª

Vara, j. 27.02.2019, Data de Registro: 27.02.2019).
O Desembargador Eros Piceli, relator desse caso, deixou consignado que “a alteração é válida e obriga a agravada,
assim como os demais condôminos, enquanto não impugnada judicialmente”.
1.12.3.
Corrente  que  sustenta  a  impossibilidade  de  locação  por temporada  nos  condomínios  com  destinação
residencial por se tratar de destinação não residencial
A par do meu entendimento sobre o tema, é importante consignar que existe corrente diversa sustentando que a
locação por curta temporada, notadamente por meio de aplicativos e por meios eletrônicos de oferta, não respeita a
destinação residencial, ou seja, por se tratar de exploração do imóvel por curto lapso temporal, com rotatividade
elevada, a utilização, somente por esse aspecto, seria “não residencial”, se aproximando do contrato de hospedagem.
Para quem assim pensa, a destinação residencial implica permanência do residente por tempo razoável e a locação
por curto espaço não respeitaria esse requisito, transformando a locação em “não residencial”.
Com todo respeito a quem assim sustenta, me parece que o entendimento está divorciado da lei e, por esta simples
razão, não prospera.
Com efeito, repita-se o teor do art. 48 da Lei 8.245/1991 que trata da locação por temporada, até noventa dias sem
estabelecer  prazo  mínimo,  como  locação  residencial: A
[/PAGINA 1502]

[PAGINA 1503]
rt.  48.  Considera-se  locação  para  temporada  aquela
destinada à
residência temporária do locatário, para prática de lazer, realização de cursos, tratamento de saúde, feitura de
obras em seu imóvel, e outros fatos que decorrem tão somente de determinado tempo, e contratada por prazo não
superior a noventa dias, esteja ou não mobiliado o imóvel.
Extraem-se do voto vencido do Desembargador paulista Pedro Baccarat115 as razões da referida corrente116 da
qual me divorcio pelas razões já expostas.
Na sua fundamentação, reconhece que o art. 1.336, IV, do Código Civil, autoriza o condômino fruir, ou seja, admite
que a locação está autorizada, pois a fruição é um dos atributos do direito de propriedade, mas, na medida em que a
destinação estampada na convenção é residencial, sustenta que só se admite a residência “em caráter permanente, ou
quando  menos,  em  caráter  duradouro”,  visto  que,  do  contrário,  possui  finalidade  característica  de  hotelaria  ou
hospedaria, e, assim, não residencial.
Nos termos do seu voto, argumenta que “a noção de residência não se extrai apenas da oposição ao uso comercial,
mas especialmente de sua duração. Residente é o que se acha em determinado lugar em caráter permanente, esta a
noção que distingue residentes de turistas, domicílios eleitorais ou tributários. Impõe-se, então, reconhecer que nos
condomínios cujas convenções referem-se ao uso residencial cumpre aos que pretendem fazer uso de suas unidades
para locações de curta duração e compartilhadas, promoverem a alteração da norma interna, para nela consignar a
possibilidade deste uso não residencial. Em síntese, são os que pretendem dar novo uso às unidades condominiais
que devem promover a alteração da convenção, sendo suficientes aos moradores que exijam o cumprimento da
convenção que antes fixou o uso exclusivamente residencial.” 117
Nesse sentido, o seguinte julgado:
Condomínio – Ação de obrigação de não fazer com pedido de tutela de urgência – Decisão de Primeiro Grau que
concedeu a tutela de urgência para fim de que o condomínio requerido se abstenha de multar o requerente pelo
recebimento de visitas em sua residência, que caracterizem locação temporária inferior a 180 dias, sob pena de
multa a ser oportunamente fixada – Pretensão de locação do imóvel do autor em qualquer modalidade, inclusive
'on-line' por temporada (AIRBNB) – Convenção Condominial que veda tal prática ao dispor que as unidades
autônomas possuem destinação residencial – Utilização de
imóvel residencial com contornos de hotelaria, em condomínio, configurando-

se, tal modalidade, na prática, uma atividade com fins comerciais – Alta rotatividade de pessoas no condomínio
que altera a rotina e a segurança do local, não se vislumbrando, por ora, restrição ao direito de propriedade, mas
sim, medida proibitiva e protetiva do interesse geral dos moradores – Decisão reformada – Recurso provido. (TJSP,
Agravo de Instrumento 2257026-11.2018.8.26.0000, Rel. José Augusto Genofre Martins, 31ª Câma
[/PAGINA 1503]

[PAGINA 1504]
ra de Direito
Privado, Foro Central Cível – 6ª Vara Cível, Data do Julgamento: 11.03.2019, j. Data de Registro: 11.03.2019).
Nesse  aresto,  foi  admitida  a  regulamentação  –  não  alteração  –  da  Convenção,  estabelecendo  que  “a  locação
temporária não poderia ser inferior a 180 dias”, dispensado o quorum qualificado, o que, no meu entendimento,
desvirtua a norma cogente da Lei do Inquilinato insculpida no art. 48, que diz exatamente o contrário, ou seja, que a
locação temporária não pode ultrapassar 90 dias sob pena de se considerar locação por 30 meses.
Portanto,  não  só  não  se  pode  desvirtuar  norma  cogente  quanto  a  restrição,  por  atingir  atributo  do  direito  de
propriedade – a fruição – deveria ser tomada à unanimidade.
Também nesse julgado, sustentou-se que a locação por aplicativo tem natureza comercial, afrontando o teor do art.
48 da Lei do Inquilinato, o que fez nos seguintes termos: “nesse tipo de modalidade de locação on-line temporária,
contratada por aplicativo Airbnb, o que se tem é o uso do imóvel, pelo proprietário, para uma espécie de locação,
tida como para temporada, mas que, entretanto, tem contornos de hotelaria, semelhantes à finalidade hoteleira ou de
hospedaria e pensão, o que é vedado pelo condomínio, em suas normas internas, configurando-se, tal modalidade, na
prática, uma nítida atividade comercial.”
Nada obstante, conforme tratei acima com supedâneo em abalizada doutrina, para que se caracterize contrato de
hospedagem os serviços prestados devem ter caráter de contraprestação, pois assim ocorre em hotéis e hospedarias.
Nada disso ocorre em locação para temporada em condomínios edilícios cujos serviços, ainda que existam, estão à
disposição dos moradores, e não se trata de contraprestação do locador.
Simples oferta de arrumação e limpeza tampouco alteram a natureza jurídica do contrato pela irrelevância diante da
flagrante preponderância da locação.
Justificou-se, ainda, no interesse de manter a segurança dos condôminos e na dificuldade de fiscalização, o que se
fez com os seguintes argumentos: “como se sabe, a alta rotatividade de pessoas estranhas no espaço coletivo acaba
alterando a sua rotina, dificultando a fiscalização e a segurança do condomínio, criando riscos a todos os demais
moradores. Assim sendo, não se vislumbra, no caso, uma restrição pura e simples ao direito de propriedade do autor,
mas, sim, a tomada de medidas protetivas dos interesses gerais dos moradores, pelo grupo que integra a gestão do
Condomínio, em prol da manutenção das normas estabelecidas na Convenção”.
Como afirmei alhures, a unidade fica sujeita às penalidades decorrentes do descumprimento das normas legais e
convencionais  pelos  inquilinos,  não  sendo  possível  e  sequer  razoável  presumir,  por  antecipação,  que  ocorrerá
violação. De mais a mais, cabe aos condomínios se organizar com cadastros e resumo das normas, obrigando os
locadores a entregar tais documentos dentro do poder de regulamentar o uso, mas não
[/PAGINA 1504]

[PAGINA 1505]
impedir a locação permitida
por norma cogente (art. 48 da Lei do Inquilinato) pressupondo a violação dos deveres impostos aos residentes.
Curioso julgado, embora tenha admitido a possibilidade de locação para temporada, ateve-se à forma de divulgação
da locação que ressaltava as características do condomínio que possui, no seu interior, um clube para os moradores,
como se tal fato, por si só, desnaturasse o uso residencial.
Eis o julgado:
Condomínio Edilício – Ação de procedimento comum proposta por condômina contra condomínio, buscando que
este permita o acesso de qualquer pessoa autorizada aos seus apartamentos, declarar nula deliberação tomada em
118
assembleia de alteração de regimento interno, julgada improcedente – Segundo a convenção, os edifícios que
constituem o condomínio possuem natureza exclusivamente residencial – Convenção condominial que é dotada de
força cogente e obriga a toda a coletividade condominial, devendo os condôminos se comportar com respeito e
obediência a ela – Locação de unidades condominiais por temporada através de plataforma de hospedagens on-line

(Airbnb, booking e afins) – Situação que autorizaria a locação, não
fosse a evidente intenção da autora, em anúncio publicado, de oferecer a
terceiros frequência a um clube – Característica não residencial – Sentença mantida – Recurso improvido, com
observação. (TJSP, Apelação Cível 1067304-03.2017.8.26.0002, Rel. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, 32ª
Câmara de Direito Privado, Foro Regional II – Santo Amaro – 7ª Vara Cível, j.
24.04.2019, Data de Registro: 24.04.2019).
Nesse precedente, assim como nos demais, há distinção que decorre da forma da oferta – que no meu entendimento
é irrelevante – de tal sorte que ao mencionar a oferta de “acomodações” para viajantes, o Airbnb se assemelharia à
oferta de hospedaria/hotelaria.
Na  fundamentação,  o  julgado  ateve-se  aos  termos  constantes  do  site  Airbnb:  “Hóspede  uma  experiência”,
“Acomodações únicas para sua próxima viagem” e “Acomodações para seu tipo de viagem”.
Extrai-se do julgado: “Neste ponto, cumpre registrar que segundo o dicionário Houaiss da língua portuguesa, Ed.
Objetiva, 2009, 'acomodação’ é definido como '1. ato de alojar(-se), de hospedar(-se)', 'hóspede' é definido como '1.
indivíduo que se acomoda por tempo provisório em casa alheia, hotel, albergue etc...’ e 'hospedaria’ é definido como
‘1.  estabelecimento  que  oferece  hospitalidade,  mediante  pagamento;  hospedagem,  pousada;  1.1  em  certas
comunidades, casa que serve de abrigo para viajantes, romeiros etc.; albergue, alojamento’”.
Todavia, também se hospeda em residências, sendo comum o termo “quarto dos hóspedes”.
De mais a mais, trata-se de forma gramatical para forçar a interpretação segundo a qual o uso não seria residencial,
mas comercial, o que não se sustenta em razão, insisto, do teor do art. 48 da Lei do Inquilinato.
E  literalidade  por  literalidade,  também  se  colhe  do site  Airbnb  que  “apenas  os  anfitriões  são  responsá
[/PAGINA 1505]

[PAGINA 1506]
veis  por
identificar, compreender e cumprir com todas as leis, regras e regulamentações aplicáveis” e que “algumas cidades
possuem leis que restringem a possibilidade de um anfitrião receber hóspedes pagantes por temporada”. 119
No Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, se extrai o seguinte aresto: Apelação. Condomínio residencial. Locação de
apartamento por temporada em curto período de poucos dias. Assembleia ordinária e extraordinária que criou
regras restringindo a locação por temporada no condomínio ao prazo mínimo de 30 (trinta) dias, bem como,
limitou a habitação de 6 (seis) pessoas por unidade. Ação proposta pela proprietária objetivando a declaração de
nulidade da referida cláusula aprovada na referida assembleia condominial que restringiu o prazo mínimo para o
contrato  de  aluguel  por  temporada  e  limitou  a habitação  de  pessoas  por  unidade.  Sentença  de  procedência,
pautando-se no direito de propriedade garantido pela Constituição Federal e no art. 1228 do Cód. Civil que
confere ao proprietário a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa. Inconformismo do condomínio. Sentença que
merece reforma. Direito de propriedade que não pode ser exercido de forma absoluta, em prejuízo ao sossego e
segurança  dos  demais  condôminos.  Aplicação  da  teoria  da pluralidade  dos  direitos  limitados.  Precedentes.
Apelação provida.
1. O condômino pode dispor da sua unidade conforme melhor lhe convier, que é um direito que lhe assiste por força
do art. 1.335 do Código Civil e em função do exercício regular do direito de propriedade descrito na Constituição
Federal. Por outro lado, existem limitações ao exercício desse direito e o limite é a perturbação ao sossego, saúde,
segurança e aos bons costumes daqueles que detêm a copropriedade, além das limitações impostas pelo direito de
vizinhança (art. 1.277 e 1.336, IV, do CC). E, ainda, há limitação ao exercício do direito de propriedade em função
da  supremacia  do  interesse  coletivo daqueles  condôminos  (em  geral)  diante  do  direito  individual  de  cada
condômino (teoria da pluralidade dos direitos).
2. É lícito ao proprietário emprestar a sua unidade, ocupá-la pelo número de pessoas que julgar conveniente, seja a
título gratuito ou oneroso, não cabendo ao condomínio regular tal prática, salvo se a mesma estiver interferindo na
rotina do prédio, ou seja, causando perturbação ao sossego, saúde, segurança, aos bons costumes, ou estiver
desviando a finalidade do prédio. No caso, a própria autora confessa, às fls. 4 (índice 00003), que “o apartamento
foi alugado 22 vezes durante a totalidade do ano de 2015 (até o final de dezembro)”. Portanto, restou reconhecido

que  a  apelada  utiliza  sua  unidade, situada  em  prédio  estritamente  residencial,  como  se  fosse  hotel  de  alta
rotatividade,  o  que  por  certo,  em  razão  da  grande  quantidade  de  pessoas estranhas  no  condomínio,  causa
insegurança aos demais condôminos.
3. Por certo que, no caso, não foi o fato de a unidade d
[/PAGINA 1506]

[PAGINA 1507]
a autora ser locada por temporada que levou o Condomínio
réu  a  convocar  a  Assembleia,  mas,  sim,  a ocupação  em  alta  rotatividade,  comumente  por  poucos  dias,  e  o
comportamento inadequado dos locatários (turistas e/ou estrangeiros), causando abalo ao sossego e à segurança
dos demais condôminos, como restou comprovado no relato prestado pelo Condomínio através da sua síndica no
termo circunstanciado da 13ª Delegacia de Polícia (fls. 142/145 – índice 0000141) que ocasionou o processo em
trâmite perante o 4º Juizado Especial Criminal do Leblon (processo nº 0498447-28.2015.8.19.0001).
4. Ressalte-se, ainda, que na verdade a autora realiza locação diária, conforme minuta de contrato de locação
trazido às fls. 40/41 (índice 000040), onde consta que “o valor da diária é de R$ ...., totalizando o período da
locação o valor de R$ ....”. Ora, a locação por diárias é exclusiva de meios de hospedagem e é necessário que o
estabelecimento seja enquadrado como comercial e tenha autorização de funcionamento, sendo que um prédio
residencial  não  pode funcionar  dessa  forma  por  inúmeros  fatores,  inclusive  sob  pena  de  autuação  da
municipalidade, já que depende de enquadramento específico (Decreto nº
84.910/80; Portaria nº 100/2011 do Ministério do Turismo, o Sistema Brasileiro de Classificação de Meios de
Hospedagem (SBClass) e Lei Federal nº
11.771/2008 – Política Nacional de Turismo).
5. A locação por diária, que vem ocorrendo por meio de sites especializados, vem representando efetivamente uma
concorrência aos apart-hotéis, flats e similares, e, por isso, desvia da finalidade do edifício residencial, trazendo
inclusive  encargos  extras  à  portaria,  principalmente  quanto  à  segurança  do condomínio.  E,  nesse  sentido,  os
tribunais regionais têm decidido com base na Teoria da Pluralidade dos Direitos Limitados. Trata-se de limitação
ao exercício do direito de propriedade em função da supremacia do interesse coletivo daquela coletividade. O
proprietário tem todo direito em emprestar, ceder, alugar, alugar por temporada, ou seja, exercer livremente seu
direito sobre  o  bem,  escolhendo  como  deseja  ocupá-lo.  O  que  não  pode  é  causar perturbação, desassossego,
insegurança aos demais condôminos. Portanto, em função das múltiplas propriedades dentro do condomínio existe
limite entre o exercício do direito de propriedade individual e o interesse coletivo.
6. Convenção que prevê em seu art. 2º que “cada coproprietário tem o direito de gozar e dispor do apartamento ou
loja  que  lhe  pertencer,  como  lhe  aprouver, sem  entretanto,  prejudicar  os  apartamentos  ou  lojas  dos  demais
coproprietários, nem comprometer a segurança e solidez do prédio ou o seu bom nome, tudo sem prejuízo dos
dispositivos na presente convenção.”
7. Postura adotada pela apelada, disponibilizando o apartamento em locações por diárias, em curtos períodos,
ocasionando alta rotatividade de pessoas, que interfere na finalidade residencial de um condomínio, o
[/PAGINA 1507]

[PAGINA 1508]
que autoriza
aos demais condôminos se reunir em assembleia, com o quorum legal, a fim de regrar as condições necessárias
para o seu funcionamento.
8. Cláusula aprovada em assembleia que não afronta o direito de propriedade da apelada, garantindo o direito de
usar e fruir de sua unidade, desde que não cause dano ou incômodo aos demais condôminos. Como cediço, o direito
de propriedade não mais é considerado como absoluto, de vez que sofre limitações impostas pela lei, e, no caso,
tratando-se,  como  se  trata  de  condomínio  edilício, há  regra  específica  vedando  a  utilização  das  unidades  de
maneira prejudicial aos demais condôminos. Precedentes Jurisprudenciais.
9. Sentença merece reforma para julgar improcedentes os pedidos autorais, invertendo-se os ônus da sucumbência
estabelecidos na sentença.
10.  Apelação  à  que  se  dá  provimento.  (TJRJ,  Apelação  0486825-49.2015.8.19.00010,  Des.  Juarez  Fernandes
Folhes, j. 16.05.2017, 19ª Câmara Cível).
Em suma, com todo respeito que merecem, as decisões que nesses termos sustentam a natureza “não residencial” da
locação para temporada afrontam, a toda evidência, o art. 48 da Lei 8.245/1991.

O que se deve coibir nos termos da lei é a conduta que afronta os direitos dos condôminos, notadamente decorrentes
do sossego, saúde e segurança, mas não proibir aquilo que a lei permite.
O condomínio tem, à sua disposição, a possibilidade de multar a unidade infratora, inclusive impondo, se o caso, a
pena  pecuniária  do  décuplo  do  valor  da  cota  condominial  por  reiterado  comportamento  antissocial  gerador  de
incompatibilidade de convivência ou de 5 condomínios no caso de reiterado descumprimento dos deveres (1.336, IV
e § 2º, e 1.337 do Código Civil), sendo, portanto, ilegal, por não comportar supedâneo na lei e inconstitucional por
afrontar o direito de propriedade (CF, art. 5º, XXII) na sua vertente da fruição, vedar a locação por temporada, ainda
que haja rotatividade pois a lei não restringe.
1.12.4.
Natureza jurídica das plataformas de oferta de imóveis por curto espaço de tempo e a questão da necessidade
de respeitar as normas que regulam a intermediação de negócios imobiliários
Outra discussão que sobrepaira as plataformas de oferta de imóveis para temporada é a sua natureza jurídica e,
conseguintemente,  a  necessidade  ou  não  de  respeitar  as  normas  que  regulam  a  atividade  de  intermediação
imobiliária no Brasil.
De um lado, as plataformas eletrônicas de oferta de imóveis sustentam que não fazem intermediação de locações e,
nessa medida, servem, apenas, como meio colocado à disposição dos locadores para oferta de imóveis pela rede
mundial de computadores, notadamente porque: i) a atividade principal é o desenvolvimento de ações voltada para a
área de marketing; ii) a plataforma Airbnb consiste em um espaço disponibilizado por meio de um sítio eletrônico na
internet  apenas  para  “conectar”  pessoas;  iii)  que  tratativas  são  realizadas  diretamente  e  exclusivamente
[/PAGINA 1508]

[PAGINA 1509]
pelos
“hóspedes”  e  pelos  “anfitriões”  sem  qualquer  interferência  do  Airbnb  nos  negócios  celebrados;  iv)  que  não  é
proprietária dos imóveis anunciados; v) a sua atividade comercial é similar aos classificados de imóveis.
Nos  autos  do  processo  nº  5016668-76.2017.4.03.6100,  perante  a  5ª  Vara Cível  Federal  de  São  Paulo,  na  ação
anulatória  de  multa  promovida  pelo  Airbnb  em  face  do  Creci/SP,  o  juízo  concedeu  liminar  para  suspender  a
cobrança da multa imposta pelo conselho com a seguinte fundamentação: (...) Assim, à primeira vista, tem-se que a
atividade desempenhada pela autora consiste na disponibilização de plataforma digital que permite a interação
entre usuários com interesses comuns, não atuando propriamente na intermediação da compra, venda, permuta ou
locação de imóveis.
Trata-se do fornecimento de ambiente interativo para obtenção do resultado final pretendido pelas partes, sobre o
qual  a  parte  autora  não interfere,  na  medida  em  que  nada  dispõe  sobre  valores,  forma  de contratação  ou
responsabilidades. É dizer, o negócio é entabulado diretamente entre as partes, que se utilizam apenas do ambiente
digital para busca das informações que necessitam, de onde se extrai não se enquadrar propriamente no conceito
de corretagem descrito pela legislação. (...) Em suma, o fundamento utilizado pelo Airbnb é que restringe-se ele a
“tão somente disponibilização do espaço eletrônico ( marketplace) com informações a partir das quais os usuários
irão  realizar  um  negócio  jurídico...”  e  que  “não  compete  à  plataforma  qualquer  interferência  na  relação  entre
usuários...”, concluído que “a plataforma do Airbnb não realiza a apresentação ou aproximação das partes; não as
aconselha; não revê os negócios por elas celebrado e não se manifesta sobre o negócio entabulado pelas partes.”
No  Juízo  da  1ª  Vara  Federal  de  João  Pessoa,  Seção  Judiciária  da  Paraíba-PB,  na  ação  anulatória  0809588-
64.2017.4.05.8200,  em  que  o  Creci/PB  saiu  vencido  em  primeiro  grau  de  jurisdição,  a  sentença  enfrentou  o
enquadramento do Airbnb e a descrição da sua atividade da seguinte maneira; “em que pese a descrição da atividade
econômica ‘corretagem de aluguel de imóveis’ na inscrição da autora junto à Receita Federal, deve-se atentar para a
atuação  fática  da  empresa,  que  se  consubstancia  na  mera  disponibilização  da  plataforma  digital  de  marketing  e
divulgação dos anúncios de acomodações por pessoas de todo o mundo. Por conseguinte, parece desarrazoada a tese
de  que  a  Airbnb  deveria  estar  inscrita  no  Creci/PB  para  veicular  anúncios digitais  e  auferir  comissão  com  as
contratações  celebradas,  pois  o  fornecimento  do  serviço  de  forma  gratuita  seria  enriquecimento  indevido  dos
anunciantes,  além  de  que,  assumindo  a  validade  dessa  exigência,  haveria  de  se  reconhecer,  também,  a
obrigatoriedade da inscrição de todos os veículos de anúncios imobi
[/PAGINA 1509]

[PAGINA 1510]
liários, a exemplo dos jornais com classificados
de imóveis e demais "sites" ou aplicativos criados com a mesma finalidade”.
Em suma, admitiu-se a tese segundo a qual o Airbnb funciona, apenas, como meio eletrônico de anúncios.

Contrapondo-se  a  esses  fundamentos,  o  Creci  de  São  Paulo  sustenta  que  existe  a  interferência  do  Airbnb  nos
negócios celebrados pelos usuários, o que faz nos seguintes termos, extraídos dos autos do processo nº 5016668-
76.2017.4.03.6100  perante  a  5ª  Vara  Cível  Federal  de  São  Paulo:  “...  as  atividades  desenvolvidas  pela  autora
indubitavelmente invadem as atividades privativas dos corretores de imóveis nos exatos termos da lei de regência, à
lume do parágrafo único do art. 3º, da Lei 6.530/78 c/c arts. 2º e 3º do Decreto 81.871/78. Inadequado seria se
olvidar que a mencionada Lei Federal define não só a atuação do corretor de imóveis, mas sim disciplina o sistema
de transação imobiliária no país (interpretação sistemática e teleológica), deixando claro, portanto, a necessidade da
existência do corretor de imóveis no comércio de transações imobiliárias.
Em  outras  palavras,  sustenta  o  Creci,  com  fundamento  nas  normas  que  regulam  a  atividade  de  corretagem
imobiliária, que toda transação imobiliária no Brasil com a participação de um terceiro submete-se às normas que
regulam a atividade do corretor de imóveis.
Nessa medida, invoca os seguintes dispositivos:
Lei Federal nº 6.530/78:
Art. 3º Compete ao Corretor de Imóveis exercer a intermediação na compra, venda, permuta e locação de imóveis,
podendo, ainda, opinar quanto à comercialização imobiliária.
Parágrafo único. As atribuições constantes deste artigo poderão ser exercidas, também, por pessoa jurídica inscrita
nos termos desta lei.
Decreto 81.871/78
Art. 2º Compete ao Corretor de Imóveis exercer a intermediação na compra, venda, permuta e locação de imóveis e
opinar quanto à comercialização imobiliária.
Art.  3º  As  atribuições  constantes  do  artigo  anterior  poderão, também,  ser  exercidas  por  pessoa  jurídica,
devidamente inscrita no Conselho Regional de Corretores de Imóveis da Jurisdição.
Parágrafo único. O atendimento ao público interessado na compra, venda, permuta ou locação de imóvel, cuja
transação esteja sendo patrocinada por pessoa jurídica, somente poderá ser feito por Corretor de Imóveis inscrito
no Conselho Regional da jurisdição.
Código Civil:
Art. 729 Os preceitos sobre corretagem constantes deste Código não excluem a aplicação de outras normas da
legislação especial.
Invoca-se, também, o objeto social do Airbnb que inclui “promover a intermediação de serviços de hospedagem de
curto e longo prazo e promover a intermediação de serviços de hospedagem de curto e longo prazo em casas e
apartamentos  particulares”,  de  tal  sorte  que  foi  cadastrado  junto  à  Receita  Federal  com  descrição  de  atividades
secundárias de corretagem de aluguel de imóveis.
Sustenta o Creci, inclusive, que “o pagamento é real
[/PAGINA 1510]

[PAGINA 1511]
izado pelo ‘hóspede’ para a empresa Autora que deduz desse
valor seus honorários pelos serviços de intermediação prestados (quota-parte ‘hóspede’ e quota-parte ‘anfitrião’) e
repassa o pagamento, abatida tais despesas para o ‘anfitrião’”.
Conclui que, por essa razão, “não há como sustentar que essa operação não configura intermediação de locação de
imóvel para temporada”, inclusive porque, pela
informação
contida
no

próprio
site
da
Airbnb
(https://www.Airbnb.com.br/help/article/1857/what-are-Airbnb-service-fees), cobra sua remuneração sob a rubrica
de ‘prestação de serviço’”.
Nesse sentido, o Creci/SP, ainda nos autos do processo nº 5016668-76.2017.4.03.6100, perante a 5ª Vara Cível
Federal  de  São  Paulo,  menciona  a  defesa  levada  a  efeito  pelo  Airbnb  no  processo  número  1009888-
93.2017.8.26.0320,  perante  a  4ª  Vara  Cível  da  Comarca  de  Limeira-SP,  no  qual  o  Airbnb  confessa  “efetiva
intervenção  nos  negócios  havidos  entre  seus  clientes,  notadamente,  para  solucionar  problemas  nas  locações  por
temporada  que  são  negociadas  em  sua  plataforma,  extrapolando  a  previsão  do  objetivo  social  e  invadindo  as
atividades privativas do profissional Corretor de Imóveis”. 120
Assim,  se  intervém  de  forma  significativa,  extrapola  os  limites  ‘que  permitiriam  qualificar-se  como  mero
instrumento eletrônico de divulgação, passando, na verdade, a atuar na intermediação de negócios imobiliários, o
que requer o respeito às normas que normatizam a atividade no Brasil, notadamente a Lei Federal 6.530/78 e sua
regulamentação.
1.13.
CONTRATO “BUILT-TO-SUIT” E A LOCAÇÃO POR
ENCOMENDA – LEI 12.744/2012
Nas edições anteriores deste livro, ponderei que o atual estágio do Direito Imobiliário implicou o surgimento de
estrangeirismo contratual e, conseguintemente, na adoção, segundo muitos, de uma “nova” modalidade de contrato
que chamaram de “built-to-suit” (no vernáculo, “construído para servir”).
O  contrato  “built-to-suit”  decorre  de  negócio  jurídico  mediante  o  qual  uma  das  partes,  o  locatário,  contrata  a
construção de imóvel de acordo com as suas necessidades e recebe do locador o prédio de acordo com as diretrizes e
nos termos da sua encomenda.
Portanto, a construção é levada a efeito pelo contratado (locador) e para justificar o investimento do locador no
prédio encomendado pelo locatário e construído de acordo com as suas necessidades, a cessão onerosa do imóvel
mediante locação se faz, ordinariamente, por longo prazo.
É comum, neste tipo de contrato, que, além do contratante (o locatário, que recebe o imóvel encomendado) e do
contratado (o locador, que providencia a construção e cede o seu imóvel), esteja presente um terceiro, ou seja, uma
companhia securitizadora de recebíveis.
Em outras palavras, o contratado (locador) constrói ou manda construir, cede o seu imóvel ao contratante (locatário)
mediante  pagamentos  mensais  e  transfere  os  seus  créditos  para  uma  companhia  securitizadora,
[/PAGINA 1511]

[PAGINA 1512]
recebendo,
antecipadamente, o valor estabelecido no contrato.
A companhia securitizadora, por sua vez, emite Certificado de Recebíveis Imobiliários nos termos do art. 6º da Lei
9.514/1997, legalmente definido como um “título de crédito nominativo, de livre negociação, lastreado em créditos
imobiliários” que “constitui promessa de pagamento em dinheiro” e providencia a averbação junto ao Oficial de
Registro de Imóveis da circunscrição imobiliária competente, ou seja, no local da matrícula do imóvel objeto do
contrato “built-to-suit”.
Esses créditos poderão assumir o regime fiduciário da Lei 9.514/1997
em  benefício  dos  adquirentes  dos  títulos  lastreados  nos  recebíveis  decorrentes  do  contrato  “built-to-suit”,

permitindo, assim, que a companhia securitizadora coloque os títulos no mercado.
Em tese, para segurança dos investidores, os créditos permanecem afetados de tal sorte que não se confundem com o
patrimônio da companhia securitizadora, nos termos do art. 11 da Lei 9.514/1997.
Em resumo, os créditos decorrentes do contrato “built-to-suit” são cedidos a uma companhia securitizadora que os
transforma em lastro de Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRIs) e os coloca no mercado, na forma da Lei
9.514/1997.
É comum, igualmente, que o contratado, para fazer frente à construção, recorra ao denominado empréstimo “bridge
loan” ou “bridging advance”, ou seja, o empréstimo de curto prazo, de acordo com a evolução da obra, enquanto
conclui a securitização dos recebíveis.
Em consonância com o acatado, delineado o pacto “built-to-suit”, é frequente ouvir de seus adeptos que novas
modalidades contratuais são necessárias em razão das transformações sociais e econômicas, fato inegável.
Com  base  nessa  premissa,  costumava-se  sustentar  a  inaplicabilidade  da  Lei  8.245/1991  (Lei  do  Inquilinato)  ao
contrato “built-to-suit”.
Todavia, mister se faz observar que a liberdade de contratar e a autonomia da vontade estão bitoladas pelas normas
de ordem pública.
Normas cogentes ou de ordem pública são aquelas que não podem ser derrogadas pela vontade das partes.
Como define Caio Mário da Silva Pereira, “tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social
do interesse em jogo, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá
maior relevo em razão do interesse público em jogo”. 121
Normas de ordem pública, portanto, são aquelas que não admitem alteração pela vontade das partes, vez que sua
aplicação interessa à sociedade como um todo.
Nos termos do que ensina Silvio Rodrigues, a ideia de ordem pública é constituída por um conjunto de interesses
jurídicos e morais que incumbe à sociedade preservar. Por conseguinte, os princípios de ordem pública não podem
ser alterados por convenção entre os particulares – “jus publicum privatorum pactis derrogare non potest” . 122
Nessa medida, esclarece o art. 45 da Lei 8.245/1991: “São nulas de pleno direito as cláusulas do contrato de locaçã
[/PAGINA 1512]

[PAGINA 1513]
o
que visem a elidir os objetivos da presente lei, notadamente as que proíbam a prorrogação prevista no art. 47, ou que
afastem o direito à renovação, na hipótese do art. 51, ou que imponham obrigações pecuniárias para tanto.”
Conclui-se, portanto, com meridiana clareza, que algumas normas que decorrem da Lei 8.245/1991 são cogentes, de
tal sorte que não podem ser afastadas pela vontade das partes.
Restava saber se o contrato “built-to-suit” era ou não um contrato de locação subsumido à Lei do Inquilinato.
Ainda nas edições anteriores desta obra, afirmei que a resposta positiva se impunha. Não é, por óbvio, pelo simples
fato de se alterar o nome de um contrato ou de sua contraprestação que também se alterará a sua natureza jurídica.
Seja como for, com a popularização desta modalidade negocial, durante muito tempo foi comum encontrar quem
sustentasse a inaplicabilidade da Lei do Inquilinato (Lei 8.245/1991) ao contrato “built-to-suit”.
Os argumentos utilizados, que jamais me convenceram, eram os seguintes: a) Diferentemente da locação ordinária
de imóvel urbano, o contrato “built-to-suit” se caracteriza pela cessão de imóvel construído de acordo com as
necessidades do locatário.
Nada obstante, o simples fato de o prédio ter sido edificado sob encomenda não desnatura o contrato de locação
submetido à lei especial, notadamente em razão do art. 45 da Lei 8.245/1991, que veda cláusulas que afastem os
objetivos da lei, evidentemente de ordem pública.

É de obviedade ululante a constatação segundo a qual o fato de o locador construir no seu terreno a fim de atender as
peculiares necessidades do locatário, não afasta, de maneira alguma, a necessária aplicação da lei do inquilinato a
este contrato, em respeito ao cogente dispositivo insculpido no art. 45 da Lei 8.254, de 18 de outubro de 1991.
Não menos relevante é a definição jurídica da locação de imóveis urbanos, ou seja, a cessão temporária de uso de
imóvel  para  fins  urbanos  mediante  pagamento  de  retribuição  denominada  aluguel  e  submetida  à  Lei  Especial
8.245/1991, exatamente o que ocorre no contrato “built-to-suit”.
Sustentaram, ainda, o seguinte óbice:
b) O parágrafo único, do art. 473, do Código Civil, condiciona a denúncia unilateral dos contratos, nos quais uma
das partes houver feito investimentos consideráveis, ao decurso de prazo suficiente para justificar o vulto dos
gastos. Todavia, a Lei do Inquilinato, por outro lado e em dissonância com o comando do dispositivo do Código
Civil, permitia esta denúncia no seu art. 4º, exigindo, apenas, o pagamento de multa proporcional.
Quanto a este ponto, escrevi igualmente nas edições anteriores deste livro que “a única conclusão a que se chega do
parágrafo único do art. 473 do Código Civil, até em razão dos princípios da boa-fé, da eticidade e da socialidade que
devem permear de qualquer negócio jurídico a teor dos arts.
113 e 422, do mesmo Código, ainda que o imóvel conte com características particulares e tenha sido construído de
acordo
[/PAGINA 1513]

[PAGINA 1514]
com a planta fornecida pelo locatário, é que, pelo princípio da especialidade, aplica-se a segunda parte do art.
4º da Lei do Inquilinato, segundo a qual o locatário poderá devolver o imóvel antes do prazo pagando a multa
pactuada,  proporcionalmente  ao  período  que  descumpriu. 123  Todavia,  esta  multa  (cláusula  penal)  deverá  ser
elevada, tendo em vista a natureza do negócio, posto que o seu limite é o valor do contrato (Código Civil, art. 412) e,
na sua falta, será judicialmente arbitrada, não havendo, assim, qualquer incompatibilidade com o art. 473, parágrafo
único, do Código Civil.”
Como se verá, a ideia foi completamente contemplada pelo art. 4º e pelo art. 54-A da Lei 8.245/1991, nos termos da
redação dada aos dois dispositivos pela Lei 12.744, de 19 de dezembro de 2012.
Por fim, costumava-se alegar:
c)  A  Lei  do  Inquilinato,  no  seu  art.  19,  prevê  a  possibilidade  de  revisão dos  aluguéis,  o  que  poderia  ferir  o
equilíbrio econômico do contrato “built-to-suit”.
Da  mesma  forma,  rebatendo  aqueles  que  propugnavam  pela  inaplicabilidade  da  Lei  do  Inquilinato,  escrevi  nas
edições  anteriores  o  seguinte:  “penso  ser  injustificada  a  preocupação.  Isto  porque  os  tribunais  pacificaram  o
entendimento segundo o qual o contrato – e no caso, inclusive, de “built-to-suit” – pode estabelecer a renúncia ao
direito de pedir revisão sem ferir o art. 45 da Lei de Regência das Locações. Nesse sentido, o Desembargador
paulista  Clóvis  Castelo  asseverou  que  “não  infringe  os objetivos  da  Lei  8.245/1991,  nem  malfere  princípios
assegurados constitucionalmente, cláusula contratual na qual as partes renunciam à ação revisional durante o prazo
contratual”  (Apelação  1.030.632-0/5  –  35ª  Câmara  de  Direito  Privado  do  TJSP  –  21.05.2007),  posição  esta  já
adotada no STJ (6ª
Turma – REsp 243.283/RJ – Rel. Min. Fernando Gonçalves – j. 16.03.2000).
Abarcando esta análise, a Lei 12.744/2012 trouxe expressamente a possibilidade de renúncia ao direito de pedir
revisão no contrato “built-to-suit”.
Vejamos,  pois,  as  alterações  trazidas  pela  Lei  12.744,  de  19  de  dezembro  de  2012,  e  em  vigor  no  dia  de  sua
publicação no Diário Oficial da União de 20 de dezembro de 2012: Art. 4º da Lei 8.245/1991:
Redação antiga
Nova redação
Art. 4º Durante o prazo estipulado para

Art. 4º Durante o prazo estipulado para
a duração do contrato, não poderá o
a duração do contrato, não poderá o
locador reaver o imóvel alugado. O
locador reaver o imóvel alugado. Com
locatário, todavia, poderá devolvê-lo,
exceção ao que estipula o § 2º do art.
pagando a multa pactuada,
54-A, o locatário, todavia, poderá
proporcionalmente ao período de
devolvê-lo, pagando a multa pactuada,
cumprimento do contrato, ou, na sua
proporcional ao período de
falta, a que for judicialmente estipulada.
cumprimento do contrato, ou, na sua
falta, a que for judicialmente estipulada.
Art. 54-A da Lei 8.245/1991:
Redação antiga
Nova redação
Não e
[/PAGINA 1514]

[PAGINA 1515]
xistia.
Art. 54-A. Na locação não residencial
de imóvel urbano na qual o locador
procede à prévia aquisição, construção
ou substancial reforma, por si mesmo
ou por terceiros, do imóvel então
especificado pelo pretendente à locação, a fim de que seja a este locado
por prazo determinado, prevalecerão as
condições livremente pactuadas no
contrato respectivo e as disposições
procedimentais previstas nesta Lei.

§ 1º Poderá ser convencionada a
renúncia ao direito de revisão do valor
dos aluguéis durante o prazo de
vigência do contrato de locação.
§ 2º Em caso de denúncia antecipada do
vínculo locatício pelo locatário,
compromete-se este a cumprir a multa
convencionada, que não excederá,
porém, a soma dos valores dos aluguéis
a receber até o termo final da locação.
Portanto, algumas conclusões podem ser extraídas das alterações empreendidas na Lei do Inquilinato. Vejamos,
articuladamente, cada uma delas: a)
Tipificação (definição legal) do contrato “built-to-suit” e sua
nova abrangência – “locação por encomenda”
A Lei 12.744/2012 estabeleceu definição legal para o contrato built-to-suit, ampliando sua abrangência, que não se
circunscreve  mais  apenas  à  construção,  de  tal  sorte  que  passa  a  ser  aquele  contrato  de  locação  não  residencial
mediante o qual o locador, ou alguém por ele, em razão de especificações descritas pelo locatário no contrato, leva a
efeito aquisição, construção ou reforma do imóvel antes da ocupação, de acordo com as necessidades do locatário,
submetendo o pacto à Lei do Inquilinato.
Verifica-se, na medida do texto legal, que se exige prévia aquisição, reforma ou construção a pedido do locatário.
É óbvio que a anterioridade exigida por lei para configurar o contrato em questão se refere à ocupação do locatário e
não ao pacto em si.
Isto  porque  é  evidente,  evidentíssimo,  aliás,  que  a  aquisição,  reforma  ou construção  será  descrita  no  contrato,
possibilitando ao locador, com o pacto firmado, o investimento de acordo com a necessidade do locatário em troca
da legítima expectativa do retorno gerado pelos alugueres durante o prazo convencionado.
Trata-se de contrato bilateral, de tal sorte que a obrigação do locador de construir, reformar ou adquirir para entregar
o imóvel à locação tem como causa, como motivo da sua existência, a obrigação do locatário de pagar os aluguéis
pactuados.
A lei se refere, ainda, à possibilidade de a construção ou reforma ser levada a efeito pelo próprio locador ou por
terceiros.
A par da análise gramatical, a expressão “por si mesmo ou por terceiros”
envolve  a  possibilidade  de  o  locador  mandar  construir  ou  reformar,  contratando,  para  tanto,  por  exemplo,
empreiteira ou construtora.
Todavia, penso que a aquisição deve ser levada a efeito pelo próprio locador, que poderá se valer de corretores para
a aquisição, mas deverá adquirir ele próprio de acordo com as necessidades do locatário espelhadas no contrato.
Outrossim, exigiu-se, expressamente, para configuração do contr
[/PAGINA 1515]

[PAGINA 1516]
ato de locação por encomenda, que o prazo seja
determinado, eliminando a hipótese de celebrá-lo, desde o início, por prazo indeterminado.

É  evidente  que,  vencido  o  prazo,  por  se  tratar  de  contrato  de  locação  não  residencial,  abstraída  a  hipótese  de
renovação compulsória que tratarei mais adiante, o contrato vigerá por prazo indeterminado nos termos da regra
geral estampada no art. 56, parágrafo único, da Lei do Inquilinato.
Por fim, não me parece adequado denominar o contrato ora tipificado pela Lei do inquilinato de built-to-suit, posto
que, além da construção, a lei abarcou também a aquisição e a reforma.
Assim, o contrato built-to-suit seria apenas uma parte da definição, sendo conveniente denominar a modalidade
descrita no art. 54 de “locação por encomenda” .
b)
Renúncia ao direito de pedir revisão
Abarcando alguns precedentes, o § 1º do art. 54-A permite, expressamente, na locação por encomenda, que as partes
pactuem a renúncia ao direito de pedir revisão do contrato.
Se a possibilidade para as demais modalidades de contrato de locação é discutível e até questionável a teor do art. 45
da Lei do Inquilinato, que determina a característica de ordem pública das normas da Lei 8.245/1991, a norma agora
excepcionou  expressamente  a  modalidade  de  locação  por  encomenda,  na  qual  não  existe  mais  qualquer  dúvida
quanto à possibilidade de as partes renunciarem ao direito de pedir revisão.
E a regra vem com razão, tendo em vista que o investimento do locador não pode ficar à mercê de revisão pela
redução eventual do valor da locação, tendo em vista que o aluguel remunerará investimento feito exclusivamente
para atender as necessidades do locatário.
De fato, a iniciativa merece aplauso, posto que, não sendo obrigatória e decorrendo do poder negocial das partes,
premia o equilíbrio do contrato ante o investimento feito pelo locador.
De outro lado, embora o dispositivo não seja expresso, em razão dos princípios da equidade, da socialidade e da
boa-fé, que devem permear dos contratos, o pacto de renúncia ao direito de pedir revisão deve abranger ambas as
partes, de tal sorte que locador e locatário renunciarão ao direito estampado no art. 19 da Lei do Inquilinato.
c)
Cláusula penal (multa) por devolução antecipada equivalente à
soma dos aluguéis até o final do contrato
Nos termos do art. 4º da Lei do Inquilinato, nas locações de imóveis urbanos, residenciais ou não residenciais, a
multa  por  devolução  antecipada  é  proporcional,  ou  seja,  a  multa  estipulada  no  contrato  deve  ser  reduzida
proporcionalmente ao cumprimento do prazo.
Assim, por exemplo, em contrato de 30 meses com multa equivalente a 3 aluguéis, a devolução antecipada pelo
locatário, depois de 15 meses de vigência do contrato, implicará a incidência de multa equivalente a 1,5
aluguéis,  ou  seja,  descumprida  a  metade  do  prazo  contratual,  o  locatário  paga  a  metade  da  multa.  No  mesmo
exemplo, se devolvesse o imóvel depois de 20
meses de vig
[/PAGINA 1516]

[PAGINA 1517]
ência, teria descumprido 1/3 do contrato e pagaria multa de 1
aluguel (1/3 da multa pactua) pela devolução antecipada.
Depois do prazo, por outro lado, basta ao locatário avisar com 30 dias de antecedência sob pena de pagar o “aviso
prévio”, ou seja, se, no período de prorrogação legal (arts. 47 e 56, parágrafo único, da Lei 8.245/19914), após o
final do prazo contratado, resolver devolver o imóvel, deve avisar com 30
dias  de  antecedência  sob  pena  de  pagar  o  equivalente  a  um  aluguel  na  data  da devolução  (art.  6º  da  Lei  do

Inquilinato).
Voltando à multa proporcional por devolução antecipada, em razão da proporcionalidade exigida por lei, nas demais
hipóteses de locação não se admite pacto de multa equivalente ao número de meses do contrato de locação (multa no
valor total do contrato nos termos do art. 412 do Código Civil, lei geral) e isto por uma simples razão: a redução
proporcional determinada pelo art. 4º da Lei do Inquilinato (lei especial) seria inócua.
Por exemplo: se no contrato de locação com prazo de 30 meses houver pacto de multa de 30 aluguéis, a devolução
do imóvel, depois de 15 meses, implicará o pagamento da metade da multa (metade do prazo não foi cumprido), o
que representaria multa equivalente aos meses restantes e a proporcionalidade restaria prejudicada.
Ocorre que, no contrato de locação por encomenda (inclusive no built-to-suit), a cobrança dos meses restantes como
multa se justifica em função do equilíbrio que se espera nesta modalidade de contrato de locação.
Por esta simples razão jurídica, sempre defendi, como exceção, a legalidade do pacto de multa irredutível pelo
número de meses restantes no contrato built-to-suit e, agora, no contrato de locação sob encomenda (aquisição,
reforma ou construção por encomenda do locatário).
Neste contrato há um diferencial: o locador investiu a pedido e por encomenda do locatário, sendo legítima a sua
expectativa de receber os aluguéis pelo período contratado, verificando o retorno do seu investimento.
Muitas vezes, trata-se de construção ou reforma cuja disposição serve exclusivamente aos interesses do locatário e,
ainda que não seja o caso, o investimento foi feito com a finalidade específica daquela locação e sob encomenda.
Posta  assim  a  questão,  a  Lei  12.744/2012  estabelece  de  forma  cristalina  que  o  limite  da  multa  por  devolução
antecipada nos contratos de locação por encomenda seja a soma dos valores dos aluguéis a receber até o termo final
da locação.
Importante  observar  que  a  multa  aplicada  deve  ter  como  parâmetro  o  valor  do  aluguel  vigente  à  época  da  sua
aplicação,  sem  os  encargos,  posto  que  se  trata  de  aplicação  de  penalidade  e  a  norma  deve  ser  interpretada
restritivamente.
Esta  multa  não  é  automática  e  depende  de  pacto,  mas  se  pactuada  for,  entendo  que  é  irredutível  em  razão  do
necessário equilíbrio do contrato, não se aplicando o art. 413 do Código Civil, que determina a redução equitat
[/PAGINA 1517]

[PAGINA 1518]
iva
por excesso.
Trata-se da aplicação do princípio da especialidade e, portanto, dos arts.
4º e 54-A, § 2º, da Lei 8.245/1991, com a redação dada pela Lei 12.744/2012.
d)
Condições livremente pactuadas e as disposições procedimentais
da Lei do Inquilinato
O caput do art. 54-A traz norma curiosa, mas não nova, segundo a qual, no contrato de locação por encomenda que
agora  define,  “prevalecerão  as  condições  livremente  pactuadas  no  contrato  respectivo  e  as  disposições
procedimentais previstas nesta Lei” (Lei 8.245/1991).
A ideia não é mesmo nova e repete a atecnia duramente e unanimemente criticada pela doutrina, constante do art. 54
que trata das locações em shopping centers.
Quanto  a  esta  crítica,  que  se  aplica  integralmente  à  redação  do  art.  54-A,  interessante  verificar  o  que  escreveu
Waldir de Arruda Miranda Carneiro: “[prevalecerão] sobre o quê? A redação da norma dá absurda impressão de que
a prevalência é sobre a própria norma inquilinária. A melhor doutrina, porém, assumiu que, com essa ressalva, o
legislador pretendeu simplesmente deixar claro que as convenções incomuns às locações em geral, mas próprias
àquelas estabelecidas em centros comerciais [agora nas locações por encomenda, idem], não afastariam a natureza

locatícia do contrato”. 124
De fato, a redação defeituosa do art. 54, agora repetida no art. 54-A, levou outros autores de espeque sobre o tema a
afirmarem a impropriedade do texto.
Com efeito, afirmou Francisco Carlos Rocha de Barros: “Em primeiro lugar, exceção à norma do art. 45 só se
admitiria se adotada explicitamente.
Da  imprecisão  da  expressão  ‘prevalecerão  as  condições  livremente  pactuadas’  não  se  pode  extrair  tratamento
privilegiado para o locador (...)”. 125
Não de forma diferente, Gildo dos Santos, para quem se trata de “regra desnecessária [dizer que se aplicam as
condições livremente pactuadas], por isso que, pelo princípio da liberdade de contratar, as disposições ajustadas
pelas partes sempre prevalecem, salvo se atentarem contra a lei, a moral, os bons costumes, a ordem pública”. 126
Por fim, apenas para ilustrar o teor das críticas à igual expressão do art.
54, Sílvio de Salvo Venosa afirmou: “que se aplicam as disposições contratuais entre as partes, que não contrariarem
a presente lei, disso não há dúvida”. 127
Portanto, a correta interpretação indica a possibilidade de as partes acrescentarem pactos peculiares à modalidade de
locação por encomenda à avença locatícia, notadamente quanto aos parâmetros da construção, reforma ou aquisição
pelo locador, prazo para a conclusão das obras e início do vencimento dos aluguéis e da relação locatícia, além de
penalidades em razão do desrespeito a esses prazos, entre outras avenças peculiares, como o pagamento de luvas se
se tratar de contrato empresarial com os requisitos para a ação renovatória.
O que é claro é que a locação decorrente de encomenda, com prévia construção, reforma ou aquisição pelo locador
se submete integralmen
[/PAGINA 1518]

[PAGINA 1519]
te à lei do inquilinato, quer nos aspectos materiais, quer nos aspectos processuais, a par de o
contrato  conter  cláusulas  especiais  e  atípicas  que  não  possuem  o  condão  de  desnaturar  o  pacto,  afastando-o  da
aplicação da cogente Lei do Inquilinato nos termos do art. 45.
É de meridiana clareza a constatação segundo a qual as normas que decorrem da Lei 8.245/1991 são, em regra,
cogentes, de tal sorte que não podem ser afastadas pela vontade das partes.
A decantada liberdade de contratar e a autonomia da vontade estão bitoladas, neste caso, pelas normas de ordem
pública, que são aquelas que não admitem alteração pela vontade das partes, posto que a sua aplicação interessa à
sociedade como um todo preservar em razão dos interesses jurídicos e morais em jogo (“jus publicum privatorum
pactis derrogare non potest”).
Em consonância com o acatado, e até porque se aplicam expressamente as regras procedimentais da Lei 8.245/1991,
é inafastável o direito do locatário (que dispõe dos requisitos necessários) de promover, nos termos dos arts. 51 e 71
da  Lei  8.245/1991,  a  ação  renovatória  da  locação  celebrada,  ainda  que  tenha  dado  ao  contrato  a  denominação
estrangeira, ou qualquer outra que se queira atribuir.
Todavia, havendo ação renovatória procedente, outro será o contrato, perdendo as características peculiares como a
eventual  renúncia  à  revisão  anteriormente  estipulada  entre  as  partes  e  multa  integral,  caso  contratada
originariamente, que passará a ser proporcional de acordo com a regra geral do art. 4º da Lei do Inquilinato.
Isso  porque,  ainda  que  se  considere  a  renovação  do  contrato,  a  especialidade  do  contrato  em  tela  não  mais  se
justifica  tendo  em  vista  que  se  presume  que  o  prazo  original  tenha  sido  suficiente  para  garantir  o  retorno  do
investimento do locador.
No mais, a ação de despejo é igualmente aplicável ao contrato de locação por encomenda, tanto em decorrência de
infração contratual quanto ao final do prazo estabelecido, neste caso se não for a hipótese de ação renovatória, o que
se afirma nos termos do art. 5° da Lei 8.245/1991, que está assim redigido: “seja qual for o fundamento do término
da locação, a ação do locador para reaver o imóvel é a de despejo.”
Para terminar, reforço, como já fiz alhures, que tudo recomenda, diante da natureza econômica do negócio, cláusula

arbitral, perfeitamente possível neste caso .
A celeridade empreendida ao processo pelo procedimento arbitral, nos termos da Lei 9.307/1996, meio alternativo
de solução de conflitos referentes a direitos patrimoniais e disponíveis, é de todo desejável para resolver as questões
exsurgentes do contrato de locação por encomenda ( built-to-suit, por reforma ou aquisição) e, nessa medida, nossa
obra: Manual de Arbitragem (4. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, p. 43).
Em resumo:
a)
O contrato de locação por encomenda (que inclui o contrato built-to-suit) é contrato de locação não residencial
me
[/PAGINA 1519]

[PAGINA 1520]
diante o qual o locador ou alguém por ele, em razão de especificações descritas pelo locatário no contrato, leva a
efeito aquisição, construção ou reforma do imóvel antes da ocupação, de acordo com as necessidades do locatário,
submetendo o pacto à Lei do Inquilinato.
b)
As suas características são:
b.1) Destinação não residencial;
b.2) Descrição, no contrato, das necessidades do locatário e dos parâmetros para aquisição, reforma ou construção
do imóvel; b.3) Aquisição, pelo locador, do imóvel encomendado pelo locatário ou, ainda, construção ou reforma
pelo locador ou por alguém por ele determinado;
b.4) Contrato firmado por prazo determinado, qualquer que seja; b.5) Possibilidade de renúncia ao direito de pedir
revisão do aluguel (Lei 8.245/1991, art. 54-A, § 1º) por ambas as partes; b.6) Possibilidade de pactuar cláusula penal
(multa), no caso de devolução antecipada, até o limite determinado pela soma dos aluguéis a receber até o final do
contrato;
c)
Tratando-se de contrato típico, regulado por lei especial e normas em regra cogentes, as partes não podem afastar a
aplicabilidade da Lei 8.245/1991 (Lei do Inquilinato), mas podem incluir pactos peculiares à modalidade de locação
por encomenda, notadamente quanto aos parâmetros da construção, reforma ou aquisição pelo locador, prazo para a
conclusão das obras, início da relação locatícia e aluguéis, além de penalidades em razão do desrespeito a esses
prazos, entre outras avenças peculiares; d)
O contratante (locatário) poderá devolver o imóvel antes do prazo contratado, nos termos dos arts. 4º e 54-A, § 2º,
da Lei 8.245/1991, pagando a multa pactuada, irredutível, cujo limite é a soma dos valores dos aluguéis desde a
devolução até a data final estipulada no contrato; e)
O direito à renovação compulsória do contrato, respeitados os requisitos dos arts. 51 e 71 da Lei 8.245/1991, não
pode ser afastado no contrato de locação por encomenda, a teor do art. 45 da mesma Lei, não contando o novo
contrato,  entretanto,  com  as  características  peculiares,  como  renúncia  à  ação  revisional  e  multa  integral  por
devolução antecipada; f)
Ao  término  do  contrato,  se  não  for  o  caso  de  ação  renovatória,  a  ação  para  retomada  será  a  de  despejo  (Lei
8.245/1991, art. 5º); e g)
Recomenda-se,  diante  da  natureza  econômica  do  contrato,  a  utilização  de  cláusula  arbitral  nos  termos  da  Lei
9.307/1996, garantindo celeridade à solução de eventuais conflitos exsurgentes do negócio entabulado.
1.14.
FORO COMPETENTE (ART. 58, II)

Art. 58. Ressalvados os casos previstos no parágrafo único do art.
1º, nas ações de despejo, consignação em pagamento de aluguel e acessório da locação, revisionais de aluguel e
renovatórias de locação, observar-se-á o seguinte: (...)
II – é competente para conhecer e julgar tais ações o foro do lugar da situação do imóvel, salvo se outro houver
sido eleito no contrato; O foro competente para julgar as ações decorrentes da Lei 8.245/1991
(ações  de  despejo,
[/PAGINA 1520]

[PAGINA 1521]
renovatórias,  revisionais  e  consignatórias  de  aluguéis)  é,  ordinariamente,  o  foro  da  situação
(lugar) do imóvel locado ( forum rei sitae) .
A exceção criada pela Lei 8.245/1991 só é válida para as ações de despejo, consignatórias de aluguéis e acessórios,
revisionais  e  renovatórias  da  locação.  Nos  demais  casos  de  ações,  mesmo  decorrentes  do  contrato  de  locação,
respeitar-se-á o foro do domicílio do réu.
Aplica-se, aqui, o princípio da especialidade.
Todavia, admite-se foro de eleição no contrato, hipótese em que prevalecerá sobre o foro da situação do imóvel.
Portanto, trata-se de competência relativa. 128
Entretanto, há quem sustente que, tendo sido a ação aforada no domicílio do réu, se o autor provar que não haverá
qualquer prejuízo para a defesa, não será admitida a exceção de incompetência. 129
No que toca ao foro das grandes comarcas, como o da cidade de São Paulo, discute-se se a competência é absoluta
ou relativa, com a diferenciação das consequências de acordo com os arts. 64 e 337, II, do Código de Processo Civil.
É  que,  se  a  incompetência  é  absoluta,  pode  ser  arguida  em  qualquer  fase  do  processo  e  em  qualquer  grau  de
jurisdição, inclusive como preliminar de contestação.
É preciso notar que a incompetência, absoluta ou relativa, somente pode ser arguida na contestação (Código de
Processo Civil, art. 337, II), precluindo o direito se não for oposta no prazo da contestação (Código de Processo
Civil, art. 64).
Pacificou-se a jurisprudência no sentido de considerar que a competência dos foros regionais é funcional, em razão
da função social, do interesse coletivo, aproximando o Poder Judiciário do local de residência dos consumidores do
direito. Portanto, não se trata de competência em razão da matéria ou do território.
Nesse sentido, a competência é absoluta e não relativa.
Assim, estabelecendo-se o foro competente, o juízo será aquele do foro regional do local do imóvel, seja lá qual for
o valor da causa, respeitada a peculiaridade da lei estadual aplicável. 130
Por exemplo, estando o imóvel localizado em São Paulo, não tendo sido eleito outro foro, não caberá escolha de
juízo, como, por exemplo, Central, de Pinheiros etc.
Isso  porque  o  foro  da  Capital  é  um  só,  dividido  em  diversos  juízos,  cuja  competência  é  funcional  (absoluta)  e
determinada por normas de organização judiciária. 131
1.14.1.
Alegação de incompetência nas ações decorrentes da Lei 8.245/1991
Tratando-se de incompetência relativa, nos exatos termos do art. 337, II, do Código de Processo Civil, não se admite
que o juiz decline de ofício sua incompetência (Código de Processo Civil, art. 337, § 5º). 132
Assim, na contestação, cujo prazo é de quinze dias, deverá o réu apresentar a alegação de incompetência relativa em
preliminar da contestação, sob pena de preclusão.

Certo é que, nos termos do art. 335 do Código de Processo Civil, o réu poderá oferecer contestação, por petição, no
prazo de 15 (quinze) dias, cujo t
[/PAGINA 1521]

[PAGINA 1522]
ermo inicial será a data: I – da audiência de conciliação ou de mediação, ou da
última  sessão  de conciliação,  quando  qualquer  parte  não  comparecer  ou,  comparecendo,  não houver
autocomposição; II  –  do  protocolo  do  pedido  de  cancelamento  da  audiência  de conciliação  ou  de  mediação
apresentado pelo réu, quando ocorrer a hipótese do art. 335, § 4º, inciso I; III – prevista no art. 231, de acordo com
o modo como foi feita a citação, nos demais casos.
Em suma, o art. 334 do Código de Processo Civil determina que o juiz designará audiência de conciliação ou de
mediação  com  antecedência mínima  de  trinta  dias,  devendo  ser  citado  o  réu  com  pelo  menos  vinte  dias  de
antecedência,  quando,  então,  até  dez  dias  antes  dela,  poderá  manifestar  desinteresse  na  audiência  caso  o  autor
também  tenha  mostrado  o  mesmo  desinteresse,  começando  do  protocolo  dessa  petição,  a  correr  o  prazo  da
contestação.
Todavia, se o autor manifestou interesse na conciliação, o prazo para contestação só se inicia depois dessa audiência.
Nesse caso, como a incompetência relativa deve ser arguida na contestação, justificada está a circunstância de o réu
apresentar a contestação antes da audiência, o que se infere do art. 340, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil,
segundo  os  quais,  apresentada  a  contestação  com  alegação  de  incompetência,  o  juiz  suspende  a  audiência  já
designada que será remarcada pelo juízo competente, que pode até ser o mesmo.
1.15.
VALOR DA CAUSA
Art. 58. Ressalvados os casos previstos no parágrafo único do art.
1º, nas ações de despejo, consignação em pagamento de aluguel e acessório da locação, revisionais de aluguel e
renovatórias de locação, observar-se-á o seguinte: (...)
III – o valor da causa corresponderá a doze meses de aluguel, ou, na hipótese do inciso II do art. 47, a três salários
vigentes por ocasião do ajuizamento; O inciso III do art. 58 não deixa qualquer dúvida acerca do valor da causa nas
ações decorrentes da Lei 8.245/1991.
Portanto, o valor da causa será de 12 (doze) meses de aluguel (considerado o vigente e não o constante do contrato),
nas ações de despejo, ações de consignação em pagamento de aluguel e acessórios da locação, ações revisionais de
aluguel e ações renovatórias de locação. 133
Não se incluirão os encargos para o cálculo do valor da causa, que deve considerar apenas o aluguel vigente.
No caso do inciso III do art. 47, tratando-se de ação de despejo em virtude de extinção do contrato de trabalho, o
valor da causa será correspondente a 3 (três) salários, considerado o último pago, vez que é evidente, ao revés do
texto, que na data da propositura já não haverá contrato de trabalho e, por via de consequência, salário vigente.
Com o atual Código de Processo Civil, o juiz pode determinar a correção do valor da causa de ofício (CPC, art. 292,
§ 3º) ou, se não o fizer, caberá ao réu a impugnação em sede de preliminar de contestação e não por impugnação
autônoma.
[/PAGINA 1522]

[PAGINA 1523]
Nesse sentido, o art. 293 do Estatuto Processual:
Art. 293. O réu poderá impugnar, em preliminar da contestação, o valor atribuído à causa pelo autor, sob pena de
preclusão, e o juiz decidirá a respeito, impondo, se for o caso, a complementação das custas.
1.16.
FÉRIAS FORENSES
Art. 58. Ressalvados os casos previstos no parágrafo único do art.

1º, nas ações de despejo, consignação em pagamento de aluguel e acessório da locação, revisionais de aluguel e
renovatórias de locação, observar-se-á o seguinte: I – os processos tramitam durante as férias forenses e não se
suspendem pela superveniência delas; Os processos enumerados no art. 58 da Lei 8.245/1991 tramitam durante as
férias forenses, aplicando-se o art. 215, III, do Código de Processo Civil.
Ressalte-se,  entretanto,  que  outras  ações,  não  enumeradas  no  art.  58,  mesmo  que  relacionadas  com  locação  de
imóveis urbanos, não tramitam durante as férias.
Por exemplo: uma ação declaratória de existência de relação ex locato não tramita durante as férias forenses.
1.17.
CITAÇÃO, NOTIFICAÇÃO E INTIMAÇÃO
Art. 58. Ressalvados os casos previstos no parágrafo único do art.
1º, nas ações de despejo, consignação em pagamento de aluguel e acessório da locação, revisionais de aluguel e
renovatórias de locação, observar-se-á o seguinte: (...)
IV – desde que autorizado no contrato, a citação, intimação ou notificação far-se-á mediante correspondência com
aviso de recebimento, ou, tratando-se de pessoa jurídica ou firma individual, também mediante telex ou fac-símile ,
ou, ainda, sendo necessário, pelas demais formas previstas no Código de Processo Civil; Enunciado nº 20 do
Centro de Estudos do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo (arts. 374 do Código de Processo Civil [atual
art. 413] e 58, IV, da Lei 8.245/1991): A autorização para as citações, intimações e notificações por telex ou fac
símile deve conter o número ou designação da estação destinatária nos autos, devendo ser juntado o original do ato
expedido ou a cópia indelével, comprobatória da expedição.
Verifica-se que, ressalvadas as exceções do art. 247 do Código de Processo Civil, tanto a citação quanto a intimação
podem ser levadas a efeito pelo correio.
A citação é o ato por intermédio do qual se chama o réu ou interessado a juízo, a fim de se defender (Código de
Processo Civil, art. 238). É requisito de existência do processo (CPC, art. 239).
A intimação, por sua vez, é ato pelo qual se dá ciência de atos ou termos do processo (Código de Processo Civil, art.
269).
Não há como confundir citação e intimação com notificação, que não é ato de comunicação processual e significa
manifestar uma intenção, produzindo efeitos jurídicos determinados na lei.
Veremos adiante os casos de necessidade de notificação nas ações decorrentes de locação.
Impropriamente, a Lei 8.245/1991 chamou algumas intimações de notificações. Fê-lo nos artigos 59, § 1º, 63 e 74,
nos termos do art. 65.
Nesse particular, segundo Henri de Page, os equívocos quanto à
[/PAGINA 1523]

[PAGINA 1524]
s palavras ensejam dúvidas quanto às coisas. 134
Esses atos constituem comunicações processuais e, deste modo, intimações.
Para efeito de despejo, é bom que se diga, mister se faz a intimação do art. 65, cujo prazo se inicia de acordo com a
forma:135 a) correio: data da juntada do aviso de recebimento aos autos; b) oficial de justiça: data da juntada do
mandado cumprido aos autos; e c) feita em cartório: data que se efetivou.
Mas, e se a intimação ou citação é efetuada por fac-símile, no caso de pessoa jurídica e autorização contratual?
O enunciado nº 2 do Centro de Estudos do Segundo Tribunal de Alçada Cível nos dá a solução: Artigo 58 da Lei
8.245/91 e 241, V, do Código de Processo Civil [atual art. 231, IV] : Realizada a citação mediante telex ou fac-
símile, o prazo de resposta tem início na data da juntada aos autos do comprovante da expedição do chamamento.

É preciso, entretanto, notar o seguinte: o Código de Processo Civil determina, em regra, a citação pelo correio (art.
247, caput e inciso V).
Também as intimações, como regra, são feitas pelo correio ou por meio eletrônico, acorde com os arts. 270 a 275 do
Código de Processo Civil.
Mesmo  assim,  há  regra  especial  e  o  inciso  V  do  art.  58  da  Lei  do  Inquilinato  somente  permite  as  citações  e
intimações pelo correio se houver autorização no contrato, e às pessoas jurídicas, nas mesmas condições, se houver
autorização contratual, também pelo fac-símile, que, aliás, está em desuso.
Frustrada a citação ou intimação pelo correio ou por fac-símile, previstas na Lei 8.245/1991, far-se-á pelas demais
formas previstas no Código de Processo Civil (arts. 238 a 275), ou seja, não localizado o réu, quer para citação ou
mesmo para notificação (intimação), mormente aquela do art. 65, possíveis os editais. 136
1.18.
EFEITOS DO RECURSO DE APELAÇÃO
Art. 58. Ressalvados os casos previstos no parágrafo único do art.
1º, nas ações de despejo, consignação em pagamento de aluguel e acessório da locação, revisionais de aluguel e
renovatórias de locação, observar-se-á o seguinte: (...)
V – Os recursos interpostos contra as sentenças terão efeito somente devolutivo.
Nas  ações  de  que  trata  o  art.  58,  a  apelação  terá  efeito  apenas  devolutivo,  autorizando  que  o  locador  apelado
promova a execução provisória.
A execução provisória se fará nos termos dos arts. 520 a 522 do Código de Processo Civil.
Como o inciso se refere apenas ao recurso de apelação, certo é que interpostos embargos de declaração (Código de
Processo Civil, art. 1.022), o cumprimento da decisão restará suspensa.
Assim  como  os  demais  incisos  do  art.  58,  também  este  possui  sua  aplicabilidade  restrita  às  ações  relacionadas
numerus clausus no caput. 137
Outrossim,  dispõe  o  art.  1995  do  Código  de  Processo  Civil: Art. 995. Os recursos não impedem a eficácia da
decisão, salvo disposição legal ou decisão judicial em sentido diverso.
Parágrafo único. A eficácia da decisão recorrida poderá ser suspensa
[/PAGINA 1524]

[PAGINA 1525]
por decisão do relator, se da imediata
produção de seus efeitos houver risco de dano grave, de difícil ou impossível reparação, e ficar demonstrada a
probabilidade de provimento do recurso.
Portanto, a critério do relator, diante dos fatos apresentados pelo apelante, poderá ser concedido o chamado efeito
suspensivo à apelação interposta.
Entendemos que o presente artigo se aplica in integrum à apelação interposta em razão da sentença que decreta o
despejo, o que se afirma com fundamento no art. 79 da Lei do Inquilinato.
Assim, poderá o locatário-réu, nas hipóteses previstas, pleitear efeito suspensivo de que não dispõe o recurso.
Aliás,  foi  exatamente  essa  a mens legis,  qual  seja:  de  conceder  ao  relator  a  oportunidade  de  conceder  efeito
suspensivo a todos os casos em que se observar recurso que não disponha desse efeito.
Nesse sentido, a lição de Theotonio Negrão, referindo-se ao equivalente, no CPC de 1973: O preceito não se aplica
apenas aos processos regulados pelo Código de Processo Civil, mas também às leis especiais ( p. ex. às apelações
nas ações locatícias ). 138

Um problema logo surge, bem identificado por Theotonio Negrão: Mas, na hipótese... em que o recurso cabível é a
apelação, com efeito meramente devolutivo, os autos só chegam ao relator depois de um demorado processamento
do recurso, em primeiro e segundo graus de jurisdição. Essa demora em que o relator decida se lhe dará ou não
efeito  suspensivo  pode  causar  prejuízo  de  difícil  reparação  à  parte.  Como  proceder?  Admitir  que  o  interessado
oponha, desde logo, agravo de instrumento pleiteando efeito suspensivo à apelação, enquanto esta se processa, ou
até mesmo antes de interposta? Parece, a nosso ver, esta a única solução razoável. 139
Antes da modificação do art. 558 do CPC de 1973 pela Lei 9.139, de 30.11.1995, o remédio era o mandado de
segurança140 ou a ação cautelar.
Nos termos da redação atribuída ao art. 558 do CPC de 1973, contudo, o agravo se justificava.
Todavia, atualmente, nos termos do § 3º do art. 1.012 do Código de Processo Civil, o pedido de concessão de efeito
suspensivo será formulado por requerimento dirigido ao tribunal, no período compreendido entre a interposição da
apelação e sua distribuição, ficando o relator designado para seu exame prevento para julgá-la, o que resolve o
problema antes proposto por Theotônio Negrão.
Outro ponto importante acerca dos efeitos dos recursos diz respeito à cumulação da ação de despejo com ação de
cobrança. Isto porque, como essa última dispõe de efeito suspensivo, alguns julgados estendem o mesmo efeito à de
despejo, o que fazem alegando a incindibilidade da sentença. 141
Não achamos que seja a melhor orientação.
Nada  obsta  a  execução  provisória  somente  do  despejo,  atribuindo-se  efeito  suspensivo  à  cobrança  ou,  então,  a
interpretação pura e simples de que a hipótese do art. 62 está incluída no rol do art. 58. 142
1.19.
PROCEDIMENTO
Segundo Rodrigo Cunha Lima Freire, processo “é a vi
[/PAGINA 1525]

[PAGINA 1526]
a pela qual o Estado realiza a jurisdição143, em face do
exercício de ação”. 144
Podemos complementar: não só o Estado, mas também o árbitro ou o tribunal arbitral exerce a função jurisdicional,
ou seja, de aplicação do direito material, em razão da existência da arbitragem como meio alternativo de solução de
conflitos.
Nessa medida, assevera Paulo Hamilton Siqueira Junior: “Processo é o conjunto de atos dirigidos para cumprir uma
finalidade: aplicação da norma (...), solução de um conflito. A doutrina denomina procedimento a sequência dos atos
coordenados. O procedimento é a forma como o processo se exterioriza e se materializa no mundo jurídico”. 145
Em  suma,  o  direito  constitucional  de  ação  é  exercido  através  do  processo.  Nesse  sentido  temos  as  ações  de
conhecimento, de execução e as ações cautelares.
As ações de conhecimento, cuja tutela pode ser declaratória, constitutiva ou condenatória, podem ser exercidas pelos
procedimentos comum ou especial.
Na ação de despejo, a teor do que dispõe o art. 59, caput, da Lei 8.245/1991, o procedimento é comum, com as
modificações constantes do capítulo II, arts. 59 a 66.
Art. 59. Com as modificações constantes deste capítulo, as ações de despejo terão o rito ordinário.
A Lei do Inquilinato, como se vê, menciona o rito ordinário.
Entretanto, como não existe mais o rito sumário e, portanto, não há mais distinção entre rito ordinário ou sumário no
Estatuto  Processual  vigente,  deve  ser  entendida  que  a  referência  do  art.  79  da  Lei  8.245/1991  é  feita  ao
procedimento comum do art. 318 e seguintes do Código de Processo Civil.

Isso significa, por exemplo, que a audiência de conciliação do art. 334 e seguintes do CPC será obrigatória caso uma
das partes insista na sua realização.
Há uma exceção: despejo para uso próprio, por pessoa física (Lei 9.099/1995, art. 8º), cujo procedimento será aquele
da Lei 9.099/1995, caso o autor opte por aforar a ação no Juizado Especial Cível.
A ação revisional, por disposição do art. 68 da Lei 8.245/1991, seguia o rito sumário, nos termos do art. 275 e
seguintes do Código de Processo Civil de 1973.
Todavia, o rito sumário não foi previsto no Código de Processo Civil atual. Assim, fica sem efeito a referência
levada a efeito pelo art. 68 da Lei do Inquilinato, devendo a ação seguir o procedimento comum, igualmente com as
suas características insculpidas no art. 318 e seguintes do Código de Processo Civil, inclusive a conciliação do art.
334 e seguintes do mesmo diploma legal.
A  ação  renovatória,  da  mesma  forma,  seguirá  o  procedimento  comum,  respeitados  os  requisitos  do  art.  71  e
seguintes da Lei do Inquilinato.
Em suma, a Lei do Inquilinato traz aspectos procedimentais que devem ser respeitados e, subsidiariamente, devem
ser aplicadas as regras do procedimento comum estampadas no Código de Processo Civil, regra que vale tanto para
as ações de despejo, quanto para as ações renovatórias e revisionais, inferência que se extrai do art. 7
[/PAGINA 1526]

[PAGINA 1527]
9 da Lei
8.245/1991: Art. 79. No que for omissa esta lei aplicam-se as normas do Código Civil e do Código de Processo
Civil.
De maneira geral, as ações locatícias possuem as seguintes características principais:
a)
Possibilidade de liminar nas ações de despejo (§ 1º do art. 59).
b)
Efeito meramente devolutivo ao recurso de apelação.
c)
Ausência  de  sentença  mandamental  de  despejo,  apenas  declaração  de  extinção  da  relação ex locato  no  caso  de
abandono do imóvel que, a rigor, representa reconhecimento da procedência do pedido. 146
d)
Normas específicas para emenda da mora na ação de despejo por falta de pagamento.
e)
Os processos tramitam durante as férias.
f)
É competente o foro da situação do imóvel, salvo se houver foro de eleição, que prevalecerá.
g)
O valor da causa corresponde a 12 meses de aluguel atualizado, salvo despejo em virtude da extinção de contrato de
trabalho, cujo valor será de três salários, considerado o último salário percebido.
h)
Desde que autorizadas no contrato, as intimações serão feitas pelo correio e, tratando-se de pessoa jurídica, por fac-
símile.

Por fim, o procedimento para a consignação de aluguéis e acessórios da locação é especial, traçado nos arts. 539 a
549 do Código de Processo Civil, com as peculiaridades do art. 67 da Lei 8.245/1991.
Veremos cada um deles nos capítulos deste livro VII.
1.20.
PRAZOS E DIFERENCIAÇÃO DE PRAZOS DECORRENTES
DO DIREITO MATERIAL E DO DIREITO PROCESSUAL – A CONTAGEM DE PRAZOS EM DIAS
ÚTEIS
É sabido que o Código de Processo Civil de 2015 trouxe importante modificação na regra de contagem de prazos
processuais em dias que, doravante, passam a ser considerados apenas nos dias úteis.
Nessa medida, prescreve o art. 219 da Lei 13.105/2015: Art. 219. Na contagem de prazo em dias, estabelecido por
lei ou pelo juiz, computar-se-ão somente os dias úteis.
Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se somente aos prazos processuais.
Portanto, a novel contagem de prazos do CPC de 2015 se subordina a dois requisitos fundamentais: a)
Os prazos devem ser estabelecidos na lei em dias, excluindo da regra, portanto, os prazos em meses ou anos; e, b)
Apenas os prazos processuais se subordinam à nova regra, que não atinge, assim, os prazos decorrentes do direito
material.
Certo é que, mesmo depois do atual Código de Processo Civil, as regras processuais da Lei 8.245/1991 continuam
em  vigor  e  prevalecem  sobre  aquelas,  inferência  que  se  extrai  do  §  2º  do  art.  1.046  do  CPC,  segundo  o  qual
“Permanecem em vigor as disposições especiais dos procedimentos regulados em outras leis, aos quais se aplicará
supletivamente este Código. ”
Por sua vez, a Lei do Inquilinato não tratou da forma de contagem dos prazos processuais, atraindo, portanto, a
aplicação do seu art. 79, segundo o qual: “No que for omissa esta lei aplicam-se as normas do Código Civil e do
Código de Processo Civil” .
Posta  desta  maneira  a  questão  pelo  CPC  de  2015,  é  preciso  observar  que  a  Lei  do
[/PAGINA 1527]

[PAGINA 1528]
Inquilinato  é  fértil  na
determinação dos mais diversos prazos, tendo eu contado a existência de 51 (cinquenta e um) prazos de todas as
espécies.
Em suma, a Lei do Inquilinato, n. 8.245/1991, contempla prazos de direito processual, de direito material e até de
direito penal.
E os prazos de natureza jurídica diversa estão lá dispostos em dias, meses e anos.
Em consonância com o constatado, resta, então, a definição daqueles que se enquadram na nova regra, o que deve
ser feito com parcimônia em razão da existência de zona cinzenta na doutrina e na jurisprudência, apta a gerar
insegurança jurídica.
Explico: os prazos para purgação da mora encontram acesa controvérsia doutrinária e jurisprudencial, 147 de tal
sorte que melhor será considerá-los, por cautela, prazos decorrentes de direito material, o que será suficiente para
evitar as consequências do decurso in albis.
Em suma, levando em consideração o exposto e que apenas os prazos processuais (não os materiais) e ainda assim
apenas  aqueles  estabelecidos  em  dias  estão  subordinados  à  nova  regra  de  contagem  nos  dias  úteis,  preparei  a
seguinte tabela: ARTIGO
ATO, PROVIDÊNCIA OU

PRAZO
NATUREZA
DA LEI
DESCRIÇÃO DO PRAZO
DO PRAZO
8.245/1991
3º
Prazo determinado no contrato para
10 anos
Material em
exigir vênia conjugal (não outorga) de
anos
pessoa casada, exceto no regime da
separação total de bens (CC, art. 1.647)
após a vigência do Código Civil de
2002 (Lei 10.406, de 10/01/2002,
publicado no DOU de 11/01/2002, que
entrou em vigor no dia 12/01/2003 nos
termos da LC 95/98.
4º,
Para o locatário avisar, com
30 dias
Material
parágrafo
antecedência, o locador que desocupará
único
o imóvel, tendo em vista a
transferência, pelo empregador, do
local de prestação de serviços, isto se
quiser ficar isento da multa

proporcional pela desocupação antes do
fim do prazo contratual.
6º
Para denúncia, pelo locatário, do
30 dias
Material
contrato prorrogado por prazo
indeterminado, isentando-o do
pagamento do aluguel correspondente a
um mês de locação.
7º
Para desocupação voluntária pelo
30 dias
Material
inquilino no caso de denúncia, pelo
proprietário, em razão de extinção de
usufruto ou fideicomisso, em contrato
firmado pelo usufrutuário ou fiduciário.
7º,
Para o proprietário denunciar o contrato
90 dias
Material
parágrafo
em razão de extinção de usufruto ou
único
fideicomisso, em contrato firmado pelo
usufrutuário ou fiduciário.
8º
Prazo para desocupação voluntária do
90 dias

Material
locatário notificado pelo adquirente que
não está obrigado a respeitar o contrato,
desde que o contrato não contenha
cláusula de vigência e esteja em vigor.
8º, § 2º
Para o adquirente denunciar o contrato,
90 dias
Material
contado o prazo da data do registro da
alienação ou do registro do
compromisso, sob pena de
concordância com a continuidade com
a locação feita pelo alienante e sub-rogação da posição contratual do
locador.
12, § 2º
Para o fiador se exonerar, notificando o
30 dias
Material
locador, a partir da data
[/PAGINA 1528]

[PAGINA 1529]
em que receber a notificação da sub-rogação a ele
dirigida acerca da sub-rogação legal,
notificação esta encaminhada pelo
cônjuge/companheiro (em caso de
morte, separação ou divórcio do
locatário), pelos herdeiros necessários
(ascendentes ou descendentes, além do
cônjuge) ou pelas pessoas que viviam
sob a dependência do locatário morto
(esta notificação da sub-rogação
também é encaminhada ao locador).

12, § 2º
Prazo de responsabilidade do fiador
120 dias
Material
e 40, X
que notifica o locador, contado da data
da notificação que a este, o locador,
encaminhar, dando conta da sua
exoneração, permitindo, inclusive, que
o locador exija novo fiador idôneo sob
pena de despejo do locatário, com
liminar (arts. 40, IV, X, parágrafo único
e 59, § 1º, VII).
13, § 2º
Para o locador manifestar sua oposição
30 dias
Material
à cessão da locação comunicada pelo
locatário, não havendo sua anuência
prévia no contrato ou em documento
apartado, configurando infração legal à
vedação da cessão da locação sem a
anuência do locador (art. 13).
19
De vigência do contrato ou do acordo
3 anos
Material em
anteriormente realizado quanto ao
anos
aluguel, para viabilizar a ação

revisional.
26,
De duração dos consertos, para que o
10 dias
Material
parágrafo
locatário, depois de esgotado este
único
prazo, tenha direito ao abatimento
proporcional no aluguel, no caso de o
imóvel necessitar de reparos que
incumbam ao locador.
26,
De duração dos consertos, para que o
30 dias
Material
parágrafo
locatário, depois de esgotado este
único
prazo, tenha direito a requerer a
resilição do contrato, no caso de o
imóvel necessitar de reparos que
incumbam ao locador.
28
Para o locatário comunicado da venda
30 dias
Material
do imóvel e das condições do negócio,
manifestar de forma inequívoca sua
concordância com as condições,

aceitando integralmente a proposta e
exercendo, assim, a sua preferência.
33
Para o locatário preterido no seu direito
6 meses
Material e em
de preferência exigir perdas e danos ou
meses
requerer a adjudicação do imóvel
vendido, depositando o valor da venda
a terceiros mais as despesas de
transferência.
33
Prazo de antecedência de averbação do
30 dias
Material
contrato de locação junto à matrícula
para presumir o conhecimento do
adquirente, sujeitando-o aos efeitos da
adjudicação ou das perdas e danos.
38, § 3º
Para substituição da caução em títulos e
30 dias
Material
ações, em caso de concordata, falência
ou liquidação das sociedades
emissoras.
40,
Para o locatário apresentar nova
30 dias

Material
parágrafo
garantia no caso de extinção da
único
original, nas hipóteses dos incs. do art.
40, sob pena de despejo liminar, ainda
que o contrato esteja em vigor quanto
ao prazo contratado (art. 59, § 1º, VII).
43
Prisão simples no caso de contravenção
5 dias a 6
Penal
por cobrança excessiva de aluguel e
meses
encargos, exigência de mais de uma
modalidade de garantia ou cobrança
antecipada de aluguel fora das
hipóteses em que é permitida (ausência
de garantias – art. 42 e locaç
[/PAGINA 1529]

[PAGINA 1530]
ão para
temporada).
44
Detenção no caso de crime de ação
3 meses a
Penal
pública, nas hipóteses de: a) recusa,
1 ano
pelo locador ou sublocador, a fornecer
recibos discriminados nas locações
coletivas multifamiliares; b) deixar o
locador de usar o imóvel para a

finalidade declinada no despejo (art.
47, III – pedido para uso próprio); e, c)
não iniciar a demolição ou a reparação
do imóvel, nos casos dos arts. 9º, IV
(despejo para reparações urgentes
determinadas pelo poder público), 47,
IV (despejo para a realização de obras
aprovadas pelo Poder Público, que
aumentem a área construída, em, no
mínimo, vinte por cento ou, se o imóvel
for destinado à exploração de hotel ou
pensão, em cinquenta por cento), 52, I
(despejo em razão de determinação do Poder Público, para realizar no imóvel
obras que importarem na sua radical
transformação; ou para fazer
modificações de tal natureza que
aumente o valor do negócio ou da
propriedade); e, 53, II (despejo para
demolição, edificação, licenciada ou
reforma que venha a resultar em
aumento mínimo de cinquenta por
cento da área útil); e, por fim, se
executar despejo no período de luto do
art. 65, § 2º (até 30 dias do falecimento
de cônjuge, descendente, ascendente ou
irmão de pessoas que habitem o
imóvel).
44, II
Para que o locador utilize o imóvel
180 dias

Material
retomado por no mínimo 1 ano para o
fim declarado no despejo sob pena de
crime.
44, III
Para o locador iniciar a demolição ou a
60 dias
Material
reparação do imóvel pedido para essa
finalidade.
46 e 47
Do contrato de locação residencial para
30 meses
Material e em
permitir, ao seu término, a denúncia
meses
vazia. Caso seja verbal, ou por escrito
com prazo inferior a 30 meses, a
denúncia vazia só pode ser exercida
depois de 5 anos (art. 47, V).
46, § 1º
Para se considerar a prorrogação
30 dias
Material
automática, por força da lei, depois do
fim do prazo contratual de locação
residencial escrito firmado por no mínimo 30 meses.
46, § 2º
Para desocupação voluntária do imóvel
30 dias

Material
residencial pelo locatário após a
denúncia notificada do contrato de
locação residencial escrito firmado por
no mínimo 30 meses, prorrogado por
prazo indeterminado.
47, V
De vigência do contrato verbal, ou por
5 anos
Material em
escrito com prazo inferior a 30 meses,
anos
para permitir denúncia vazia.
48
Prazo máximo do contrato para
90 dias
Material
considerar a locação “para temporada”,
permitindo despejo em até 30 dias do
término do prazo contratual.
50
Para o locador exercer a pretensão de
30 dias
Material
retomada (despejo), com possibilidade
de liminar (art. 59, § 1º, III), sob pena
de se considerar a locação para
temporada prorrogada até o prazo de 30
meses da celebração do contrato (art.
50, parágrafo único).

50,
De inércia do locador, que não ingressa
30 dias
Material
parágrafo
com a ação de despejo no caso de
único
imóvel para temporada, prazo este
contado do término do prazo
contratado, para considerar o contrato
prorrogado por 30 meses contados do
seu
[/PAGINA 1530]

[PAGINA 1531]
início.
51, II
Prazo mínimo constante do contrato de
5 anos
Material em
locação de imóvel para fins
anos
empresariais com ponto, para ensejar a ação renovatória, valendo, para tanto,
contrato escrito que contenha
expressamente este prazo ou prazo
maior e, ainda, a soma de prazos
constantes do contrato que atinja no
mínimo este prazo, admitidos pequenos
espaços de tempo entre um contrato e
outros (jurisprudencialmente não
superiores a 6 meses).
51, III
Prazo mínimo de exploração da
3 anos

Material em
atividade empresarial que demande
anos.
ponto para ensejar a ação renovatória
do contrato de locação.
51, § 5º
Para propositura da ação renovatória
1 ano no
Material
(decadencial), contados da data prevista
máximo a
para o fim do contrato que contemple
6 meses no
os requisitos da ação renovatória: a)
mínimo
contrato de 5 anos ou soma de prazos
ininterruptos de 5 anos; b) exploração
trienal da atividade empresarial; c)
perfeito cumprimento do contrato
renovando; d) proposta de novo aluguel
de mercado; e e) proposta de nova
garantia para o contrato.
52, II
Prazo mínimo de existência efetiva do
1 ano
Material em
fundo de comércio que se pretenda
ano
instalar no imóvel, cuja maioria do
capital pertença ao locador ou seu

cônjuge, ascendente ou descendente
para ensejar a contestação da ação
renovatória fundada em instalação do
fundo de comércio. Lembrando que a
ação renovatória também pode ser contestada para uso do próprio locador
e não para instalação de fundo de
comércio.
52, § 3º
Para o locador dar o destino alegado ou
3 meses
Material em
iniciar as obras determinadas pelo
meses
Poder Público ou que declarou
pretender realizar, quando for este o
fundamento da contestação da ação
renovatória (art. 52, I e II), sob pena de
pagar danos emergentes (despesas com
mudança, perda de valor do fundo de
comércio etc.) e lucros cessantes.
54, § 2º
Periodicidade para exigir comprovação
60 dias
Material
das despesas na locação em shopping
centers, pelo locatário ou entidade de
classe.
56,
Para se considerar a prorrogação
30 dias

Material
parágrafo
automática, por força da lei, depois do
único
fim do prazo contratual de locação não
residencial.
57
Para desocupação voluntária do imóvel
30 dias
Material
residencial pelo locatário após a
denúncia notificada do contrato
prorrogado por prazo indeterminado.
59, § 1º
Para desocupação no caso de concessão
15 dias
Processual
de liminar nas ações de despejo que
comportem a providência.
59, § 1º, I
Prazo mínimo para desocupação a ser
6 meses
Material em
concedido no instrumento de resilição
meses
bilateral do contrato (distrato), no caso
de o locador pretender contar com a liminar para desocupação em 15 dias na
hipótese de descumprimento do acordo.
59, § 3º
Para purgar a mora na ação de despejo

15 dias
Controvertido
com liminar concedida, evitando a
e, nesse caso,
retomada, desde que não tenha exercido
por
este direito nos últimos 2 anos.
segurança,
considerar
material, sem
contagem em
dias úteis
61
Para desocupação do inqui
[/PAGINA 1531]

[PAGINA 1532]
lino que
6 meses
Processual
concorda com a procedência do pedido
em meses
nas hipóteses legais (§ 2º do art. 46 e
nos incs. III e IV do art. 47): a) despejo
por denúncia vazia do contrato de
locação residencial por escrito com
prazo superior a 30 meses prorrogado
por prazo indeterminado; e, b) despejo
por denúncia motivada no contrato de
locação residencial verbal ou escrito,
mas com prazo inferior a 30 meses
(este com despejo proposto após o
prazo, ainda que inferior a 30 meses),
com pedido de retomada nas hipóteses

de uso próprio ou demolição e
edificação ou aumento de área de no
mínimo 50%.
62, II
Para o locatário purgar a mora na ação
15 dias
Controvertido
de despejo por falta de pagamento,
e, nesse caso,
contado da citação (e não da audiência
por
do art. 334 do CPC).
segurança,
considerar
material, sem
contagem em
dias úteis
62, III
Para complementar o depósito inicial
10 dias
Controvertido
impugnado pelo locador, no caso
e, nesse caso,
despejo por falta de pagamento,
por
contado da intimação.
segurança,
considerar
material, sem
contagem em

dias úteis
63
Prazo ordinário para desocupação
30 dias
Processual
constante do mandado de despejo.
63, § 1º
Prazo para desocupação constante da
15 dias
Processual
sentença e do mandado de despejo se:
a) entre a citação e a sentença de
primeira instância houver decorrido
mais de quatro meses; ou, b) o despejo
houver sido decretado com fundamento
no art. 9º (mútuo acordo descumprido,
infração legal ou contratual ou falta de
pagamento) ou no § 2º do art. 46
(denúncia de contrato residencial
prorrogado por prazo indeterminado).
63, § 1º,
De prazo de tramitação do processo,
4 meses
Processual
“a”
contado entre a citação e a sentença de
em meses
primeira instância, para considerar
redução do prazo constante do
mandado de despejo de 30 dias para 15

dias.
63, § 2º
Para desocupação, constante do
Mínimo de
Processual
mandado no caso de despejo de
6 meses e
em meses ou
estabelecimento de ensino autorizado e
máximo de
ano
fiscalizado pelo Poder Público,
1 ano
devendo o juiz fazer coincidir com o
período de férias escolares.
63, § 3º
Para desocupação, constante do
1 ano ou 6
Processual
mandado, no caso de despejo de
meses se
em meses ou
hospitais, repartições públicas,
entre a
ano
unidades sanitárias oficiais, asilos,
citação e a
estabelecimentos de saúde e de ensino
sentença
autorizados e fiscalizados pelo Poder

transcorreu
Público, bem como por entidades
mais de 1
religiosas devidamente registradas e o
ano
despejo for decretado com fundamento
no inc. IV do art. 9º (para a realização
de reparações urgentes determinadas
pelo Poder Público, que não possam ser
normalmente executadas com a
permanência do locatário no imóvel ou,
podendo, ele se recuse a consenti-las)
ou no inc. II do art. 53 (pedido para
demolição, edificação licenciada ou
reforma que venha a resultar em
aumento mínimo de cinquenta por
cento da área útil).
67, VII
Para o locatário complementar o
5 dias
Controvertido
depósito inicial na ação de consign
[/PAGINA 1532]

[PAGINA 1533]
ação
e, nesse caso,
de aluguéis e acessórios, contado da
por
data da intimação da contestação que
segurança,
argui a insuficiência, o que fará para
considerar
evitar o despejo, embora, neste caso,

material, sem
fique responsável pelas custas e
contagem em
honorários de 20%.
dias úteis
74
Para desocupação voluntária, contido
30 dias
Processual
no mandado expedido após a sentença
que julga improcedente a ação
renovatória, desde que tal pedido seja
feito na contestação.
78
Para desocupação voluntária, a ser
12 meses
Material
concedida na notificação de denúncia
de contrato de locação residencial
firmado antes da Lei 8.245/1991
(publicada no DOU de 21/10/1991 com
vacatio legis de 60 dias, ainda que
tenha havido aditamentos.
1
Silvio Rodrigues, Direito civil, São Paulo: Saraiva, 1991, p. 230.
2
Orlando Gomes, Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 1994, p. 272.
3
Apud Orlando Gomes, ob. cit., pp. 272-275.
4

Ob. cit., p. 273.
5
Art. 46. Nas locações ajustadas por escrito e por prazo igual ou superior a trinta meses, a resolução do contrato
ocorrerá findo o prazo estipulado, independentemente de notificação ou aviso.
Art. 47. Quando ajustada verbalmente ou por escrito e com prazo inferior a trinta meses (...) Art. 51, I. O contrato a
renovar tenha sido celebrado por escrito e com prazo determinado.
Portanto, exceto o artigo 47, que prevê expressamente a possibilidade de contrato verbal, os artigos 46 e 51, I, a ele
fazem menção indireta ao determinar certos efeitos, caso o contrato tenha ou não sido celebrado por escrito.
6
Maria Helena Diniz, Lei de locação de imóveis urbanos comentada, São Paulo: Saraiva, 1995, pp. 3-4.
7
No mesmo sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Cobrança.
Locação residencial. Carência de ação por falta de interesse de agir.
Não ocorrência. Despesas suportadas pelo locador para reparar danos no imóvel locado. Obrigação que não se
reveste de liquidez, certeza e exigibilidade nesse ponto, sendo necessário prévio processo de conhecimento. Artigos
586 e 618, I, do Código de Processo Civil.
Despesas de manutenção das condições de uso do imóvel. Ônus do locador. Artigo 22, X e parágrafo único, “a”, da
Lei n. 8.245/91.
Desgaste natural do imóvel que deve ser suportado pelo proprietário.
Natureza cogente da Lei n. 8.245/91. Abusividade reconhecida. Artigo 45 da Lei n. 8.245/91. Recurso provido
(Apelação 0029250-11.2008.8.26.0451, Rel. Hamid Bdine, 31ª Câmara de Direito Privado, j.
16.04.2013).
8
Fran Martins, Curso de Direito Comercial, 18ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1994, p. 83.
9
Luiz Antonio Scavone Junior, Obrigações, abordagem didática, 2ª ed., São Paulo: Juarez de Oliveira, 2000, p. 61.
10
Gilberto Koening, “A solidariedade nos contratos de locação”, Ajuris 63/274.
11
JTA (Lex) 151/282.
No mesmo sentido:
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.  Despejo  –  pluralidade de  locatários  –  ocorrência  de
litisconsórcio necessário – solidariedade prevista no artigo 2º, da Lei 8.245/1991 afastada. A solidariedade pr
[/PAGINA 1533]

[PAGINA 1534]
evista
no artigo 2º da Lei 8.245 diz respeito às obrigações patrimoniais decorrentes do contrato de locação; entretanto, no
que tange ao pedido de despejo, há de prevalecer as regras de direito processual (artigo 47, caput , do Código de

Processo Civil – atual art.
115), eis que trata-se de litisconsórcio necessário decorrente da própria natureza da relação ex locato (Apel. c/
Rev. nº 395.253, 6ª Câm., rel.
Juiz  Paulo  Hungria,  j.  26.01.94,  JTA  (Lex)  151/282.  Referência:  Sylvio Capanema  de  Souza,  A  Nova  Lei  do
Inquilinato Comentada, Ed.
Forense, pp. 19-20. Maria Helena Diniz, Lei de Locação de Imóveis Urbanos Comentada, Ed. Saraiva, p. 39. Nagib
Slaibi Filho, Comentários à Nova Lei do Inquilinato, Ed. Forense, pp. 25-26. Paulo Restiffe Neto, Locação –
Questões Processuais, 2ª ed., Ed. RT, p. 33).
12
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – legitimidade passiva – pluralidade de locatários –
ação proposta contra um deles – solidariedade passiva – admissibilidade – exegese do artigo 2º, da Lei 8.245/1991.
Havendo uma só locação, com um único instrumento, no qual figurem como locatários solidários, marido e mulher,
pode a ação de despejo ser movida contra ambos ou um deles (Apel. s/ Rev. nº 482.966, 10ª Câm., rel. Juiz Adail
Moreira, j. 04.06.97.
No mesmo sentido: Apel. s/ Rev. nº 430.709, 7ª Câm., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 20.06.95. Apel. s/ Rev. nº
433.931, 2ª Câm., rel. Juiz Vianna Cotrim, j. 19.06.95. Apel. s/ Rev. nº 514.445, 6ª Câm., rel. Juíza Isabela Gama de
Magalhães, j. 03.06.98).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Litisconsórcio necessário – locação – pluralidade de locadores –
ação ajuizada por apenas um – solidariedade ativa – desnecessidade. Existindo pluralidade de locadores, pode um
deles ajuizar a ação revisional objetivando o aumento do valor do aluguel sem necessidade de litisconsórcio ativo
(Apel. s/ Rev. nº 463.050, 5ª Câm., rel. Juiz Laerte Sampaio, j. 27.08.96 (quanto à revisional de aluguel), in JTA
(Lex) 162/566. No mesmo sentido: – quanto a despejo: REsp. nº 451.902-SP, 6ª Turma, rel. Min. Luiz Viccente
Cernicchiaro, j. 1º.09.97, DJU de 13.10.97. JTA (Lex) 139/370, Apel. c/ Rev. nº 371.252, 5ª Câm., rel. Juiz Ricardo
Dip, j. 02.12.92 – quanto à cobrança de aluguéis: JTA (Saraiva) 72/331, Apel. c/ Rev. nº 532.180, 7ª Câm., rel. Juiz
Willian Campos, j.
1º.12.98).
13
“Art. 11. Morrendo o locatário, ficarão sub - rogados nos seus direitos e obrigações: I – nas locações com finalidade
residencial, o cônjuge sobrevivente ou o companheiro e, sucessivamente, os herdeiros necessários e as pessoas que
viviam na dependência econômica do de cujus, desde que residentes no imóvel; II – nas locações com finalidade não
residencial, o espólio e, se for o caso, seu sucessor no negócio”.
14
Uma das defesas possíveis do locador no caso de ação renovatória é a melhor proposta de terceiro, nos termos do
art. 72, III.
A possibilidade desta exceção continua.
Todavia, o projeto aprovado no Senado Federa
[/PAGINA 1534]

[PAGINA 1535]
l retirava do rol das possibilidades de indenização o fato de a locação
não ser renovada pela melhor proposta de terceiro.
Nos termos da justificação do projeto, “a lei prevê a possibilidade de resistência à ação renovatória fundada em
melhor proposta de terceiro, mas impõe, em contrapartida, a obrigação solidária, entre locador e proponente, de
pagar  ampla  indenização  ao  locatário  preterido.  Tal  obrigação,  na  prática,  faz  letra  morta  dessa  hipótese  de
retomada. Com isso, ao mesmo tempo que priva o locador de auferir maior rendimento de seu imóvel, permite ao
locatário continuar usufruindo do espaço locado por preço inferior ao que o mercado está disposto a pagar. Diante da
iniquidade  dessa  situação,  e  considerando  a  possibilidade  de  o  locatário  evitar  a  retomada  oferecendo  a  mesma

proposta do terceiro, sugere-se a supressão dessa indenização, prevista no art. 52, § 3º”.
Ocorre que a proposta foi vetada com as seguintes razões: “A ideia do projeto contempla situação com a qual não se
pode concordar sob o ponto de vista do interesse público, considerando que, se por um lado a melhor proposta de
terceiro tem todo o fundamento necessário para implementar a não renovação da locação – por razões óbvias e de
cunho  mercadológico  –,  por  outro,  o  locatário  preterido  poderá  sofrer  prejuízos  em  decorrência  da  necessária
desocupação e da desvalorização do estabelecimento comercial, prejuízos esses que não podem permanecer sem a
devida reparação.”
Em consonância com o acatado, também foram vetadas as alterações aos arts. 74 e 75, que visavam permitir pedido
de  retomada  fundado  em  melhor  proposta  de  terceiro,  formulado  na  contestação  da  ação  renovatória,  caso  o
locatário, autor da referida ação, não se propusesse a cobrir a oferta em réplica.
Verifica-se  da  vetada  alteração  ao  art.  75,  que  não  renovada  a  locação  pela  oferta  de  terceiro,  com  o  despejo
executado  e  diante  da  proibição  de  retorno  ao  imóvel,  pretendia-se  permitir  ao  antigo  locatário,  no  caso  de
provimento do seu recurso, “reclamar, em ação própria, indenização por perdas e danos, caso a ação renovatória
venha  a  ser  julgada  procedente  ao  final  da  demanda,  vedado,  em  qualquer  hipótese,  o  retorno  do  locatário  ao
imóvel”.
15
“Art. 9º A locação também poderá ser desfeita: I – por mútuo acordo; II – em decorrência da prática de infração
legal ou contratual; III – em decorrência da falta de pagamento do aluguel e demais encargos; IV – para a realização
de  reparações  urgentes  determinadas  pelo  Poder  Público,  que  não  possam  ser  normalmente  executadas  com  a
permanência do locatário no imóvel ou, podendo, ele se recuse a consenti - las.”
16
“Art. 9º A locação também poderá ser desfeita: I – por mútuo acordo; II – em decorrência da prática de infração
legal ou contratual; III – em decorrência da falta de pagamento do aluguel e demais encargos; IV – para a realização
de  reparações  urgen
[/PAGINA 1535]

[PAGINA 1536]
tes  determinadas  pelo  Poder  Público,  que  não  possam  ser  normalmente  executadas  com  a
permanência do locatário no imóvel ou, podendo, ele se recuse a consenti-las”.
17
Nelson Nery Junior. Código Civil Anotado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 853.
18
Moacyr Amaral Santos. Primeiras linhas de direito processual civil, p.

31.
19
“Art. 6º A Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa
julgada. § 1º Reputa-se ato jurídico perfeito o já consumado segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou. § 2º
Consideram-se adquiridos assim os direitos que o seu titular, ou alguém por ele, possa exercer, como aqueles cujo
começo do exercício tenha termo prefixo, ou condição preestabelecida inalterável, a arbítrio de outrem. § 3º Chama-
se coisa julgada ou caso julgado a decisão judicial de que já não caiba recurso.”
20
Silvio Rodrigues. Direito Civil, vol. I, p. 29.
21
Paulo Hamilton Siqueira Junior, Comentários ao Código Civil, p. 90.
22
O art. 413, do Código Civil, está assim redigido: “Art. 413. A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo
juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente
excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.”
Sobre  este  dispositivo,  escrevemos  ( Do  descumprimento  das  obrigações,  p.  295): “Resta,  agora,  enfrentar  a
alteração da norma no que pertine ao relato ‘proporcionalmente’, constante do Código Civil de 1916 (art. 924), para
‘equitativamente’ do Código Civil vigente (art. 413).
A par de opiniões que sustentam que o critério da proporcionalidade está superado no direito atual, não é o que
pensamos.
Por uma questão lógica, a redação do art. 413, do Código Civil, contém pequena adequação para recepcionar a
segunda e novel causa de redução: a excessividade.
Esta, sem dúvida, não comporta redução proporcional, mas, de acordo com a ética da situação, redução que permita
à cláusula penal cumprir seus objetivos de predeterminação das perdas e danos e de pena imposta ao inadimplente
ou moroso.
De fato, seria estranho pensar em redução proporcional por excessividade.
Todavia, a redução, no caso de obrigação cumprida em parte, salvo raríssimas exceções, deverá ser proporcional e,
com isso, equitativa.”
Pensava diferente Christiano Cassetari ( Multa contratual, p. 186.).
Agora, no que se refere à Lei do Inquilinato, pela alteração legislativa, nos parece que a precisa lição do renomado
jurista está a merecer revisão.
23
“Enunciado 357. Art. 413. O art. 413 do Código Civil é o que complementa o art. 4º da Lei 8.245/1991. Revogado o
Enunciado 179 da III Jornada.”
24
Francisco Carlos Rocha de Barros. Comentários à Lei do Inquilinato, p.

18. Ressalva-se a possibilidade expressa de multa no valor do contrato se a locação for da espécie “por encomenda”,
tratada no item 1.12 deste capítulo (art. 54-A, § 2º da Lei do Inquilinato).
25
Miguel Reale. A sanção da lei q
[/PAGINA 1536]

[PAGINA 1537]
ue instituiu o novo Código Civil, p. 345.
26
Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery. Código Civil anotado, p. 181.
27
Sílvio de Salvo Venosa, Lei do Inquilinato comentada: doutrina e prática. 10a ed. São Paulo: Atlas, 2010, p. 50.
28
Gildo dos Santos, Locação e despejo: Comentários à Lei 8.245/91. 6a ed.
São Paulo: RT, 2010, p. 82.
29
TJSP –  Agravo  de  Instrumento  1152026008  –  Relator):  Clóvis  Castelo  – Comarca:  Ribeirão  Preto  –  Órgão
julgador: 35ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 07/07/2008 – Data de registro: 14/07/2008 –
Locação de imóveis – despejo – locador falecido – sub-rogação imediata dos sucessores – herdeiro – legitimidade
ativa – artigo 10 da lei n.° 8.245/91 – recurso improvido. O artigo 10 da Lei do Inquilinato dispõe que “morrendo o
locador, a locação transmite-se aos herdeiros”, ou seja, com a morte do locador, transfere-se aos seus herdeiros os
direitos da locação. A transmissão opera-se desde logo com a abertura da sucessão, face o princípio da ‘saisine’,
adotado pelo legislador no que toca à transmissão da posse e domínio.
TJSP. Locação residencial – Ação de despejo – Legitimidade ativa dos herdeiros da locadora reconhecida –
Inteligência  do  artigo  10  da  lei  do inquilinato  –  Contrato  de  locação  subscrito  por  procurador  com  poderes
específicos para tanto – Sentença mantida. – Recurso desprovido.
(Apelação nº 1036109-08.2014.8.26.0001 Relator(a): Edgard Rosa; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 25ª
Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 16/02/2017; Data de registro: 17/02/2017).
30
“Art. 11. Morrendo o locatário, ficarão sub-rogados nos seus direitos e obrigações: I – nas locações com finalidade
residencial, o cônjuge sobrevivente ou o companheiro e, sucessivamente, os herdeiros necessários e as pessoas que
viviam na dependência econômica do de cujus, desde que residentes no imóvel; II – nas locações com finalidade não
residencial, o espólio e, se for o caso, seu sucessor no negócio.
Art.  12.  Em  casos  de  separação  de  fato,  separação  judicial,  divórcio  ou  dissolução  da  união  estável,  a  locação
residencial prosseguirá automaticamente com o cônjuge ou companheiro que permanecer no imóvel.
§ 1º Nas hipóteses previstas neste artigo e no art. 11, a sub-rogação será comunicada por escrito ao locador e ao
fiador, se esta for a modalidade de garantia locatícia.
§ 2º O fiador poderá exonerar-se das suas responsabilidades no prazo de 30 (trinta) dias contado do recebimento da
comunicação oferecida pelo sub-rogado, ficando responsável pelos efeitos da fiança durante 120
(cento e vinte) dias após a notificação ao locador.”
31
A  doutrina  costuma  apontar  a  dificuldade  da  prova,  posto  que  a  separação  de  fato  não  encontra  supedâneo  em

documento que possa comprovar a situação.
32
Estamos falando de sub-rogação, de tal sorte que embora lá resida, o cônjuge ou companheiro não fez parte do
contrato, posto que, se tivesse feito, seria solidário (art. 2º da Le
[/PAGINA 1537]

[PAGINA 1538]
i do Inquilinato) e não haveria motivo para falar-se
em sub-rogação.
33
TJSP. Apelação da ré – Locação – Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e
outros encargos – Procedência – (...). Preliminar de inépcia da inicial por ilegitimidade passiva ad causam e pleito
subsidiário de nulidade por ausência de chamamento ao processo do espólio ou dos herdeiros – Não acolhimento –
A  apelante  é  parte  legítima,  tendo  em  vista  que  figura  no  contrato  de locação  como  colocatária  –  Ademais,
locatário remanescente, marido dela, faleceu antes da constituição do débito – Subsistência da locação apenas em
nome da colocatária, cônjuge sobrevivente, que, ademais, se sub-roga na locação nos termos do art. 11, I, Lei nº
8.245/91. Sentença de procedência mantida – Preliminares afastadas – Recurso não provido (Apelação 1006951-
09.2014.8.26.0032 – Relator(a): Antonio Tadeu Ottoni; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 34ª Câmara de
Direito Privado; Data do julgamento: 16/09/2015; Data de registro: 21/09/2015).
34
TJSP. Despejo por falta de pagamento. Ilegitimidade passiva da ré, irmã da locatária falecida. Inocorrência. Nos
termos do art. 11, I, da Lei 8.425/91, morrendo o locatário originário, os direitos e obrigações da locação são sub-
rogados aos seus herdeiros necessários, na inexistência de cônjuge, como ocorre no caso. Sentença de procedência
mantida.
Apelo improvido (Apelação 0000863-30.2008.8.26.0404 – Relator(a): Soares Levada; Comarca: Orlândia; Órgão
julgador: 34ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/10/2012; Data de registro: 17/10/2012).
35
TJSP –  Apelação  Sem  Revisão  992040258881  (877550100)  – Relator(a):  Orlando  Pistoresi  –  Comarca:  São
Bernardo do Campo – Órgão julgador: 32ª Câmara do Sexto Grupo – Data do julgamento: 09/06/2005 – Data de
registro: 20/06/2005 – Locação – Cessão – Consentimento prévio e escrito – Admissibilidade – Artigo 13 da Lei n°
8.245/91. A cessão da locação depende de consentimento prévio e escrito do locador. Locação – Finalidade não
residencial – Morte do locatário – Sub-rogação – Espólio – Admissibilidade. “Enquanto não ultimada a partilha, o
espólio ocupará a posição do locatário falecido.
Findo  o  inventário,  desaparecerá  a  figura  do  espólio,  e  a  sub-rogação será  conferida  ao  herdeiro  que  for  o
sucessor no negócio”. Fiança – Contrato intuitu personae . O contrato de fiança, sendo intuitu personae , extingue-
se com a morte do afiançado.
36
Na exposição de motivos, lemos: “A regra do caput do art. 12 da Lei de Locações tem por objetivo a proteção da
moradia do cônjuge ou companheiro em caso de dissolução do vínculo conjugal ou da sociedade concubinária, não
dizendo respeito às locações não residenciais (corrobora esse entendimento o tratamento dado pelo art. 11 a uma
hipótese análoga – prosseguimento somente da locação residencial em caso de morte do cônjuge ou companheiro
locatário). A modificação proposta visa a explicitar que a regra versa a
[/PAGINA 1538]

[PAGINA 1539]
penas sobre locações residenciais. Quanto ao
parágrafo único deste artigo, propõe-se que a correta substituição de garantias prevista na lei seja estendida também
às hipóteses do art. 11, que igualmente tratam de casos nos quais há sub-rogação da locação com exoneração do
primitivo fiador”.
37
Neste sentido, o entendimento anterior à alteração da Lei 12.112/2009: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São

Paulo. Fiança – locação – morte do afiançado – extinção da garantia – ocorrência. Com a morte da locatária
extingue-se a fiança. Ap. c/ Rev. 491.549 – 3ª Câm. – Rel.
Juiz Ribeiro Pinto – j. em 07.10.97.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Fiança – locação – exoneração – sub-rogação da locação –
morte  do  locatário  – admissibilidade  –  responsabilidade  até  entrega  das  chaves  – irrelevância.  Dada  a  sub-
rogação, dela tendo ciência o locador, pela substituição da locatária pela filha, genro e netos, na relação “ex-
locato”,  esta  subsiste,  mas  não  a  fiança,  em  razão  do  falecimento  da locatária,  fato  jurídico  a  desonerar  os
fiadores. Ap. c/ Rev. 491.549 – 3ª
Câm. – Rel. Juiz Ribeiro Pinto – j. em 07.10.97. No mesmo sentido: JTA (Saraiva) 71/264, 75/194 RT 357/139,
570/167, 573/177 JTACSP
69/209, 76/184, JTARS 55/247 JTACSP 75/194 Ap. c/ Rev. 410.225 – 2ª
Câm. – Rel. Juiz Acayaba de Toledo – j. em 29.08.94.
Havia entendimento divergente, de resto agora superado, quanto ao momento da exoneração: Segundo Tribunal de
Alçada Civil de São Paulo. Fiança – locação – morte do afiançado – extinção da garantia – reconhecimento –
comunicação ao locador – necessidade. A morte do locatário extingue sua relação locatícia com o locador, e, por
consequência do caráter personalíssimo da fiança, justifica-se a desoneração dos fiadores em relação a este. Essa
desoneração, porém, não se dá sem que os fiadores adotem a iniciativa de comunicar a morte do afiançado ao
locador, de maneira que ele inequivocamente conheça a notícia. Ap. c/ Rev. 325.538
– 4ª Câm. – Rel. Juiz Carlos Stroppa – j. em 18.03.93 Referências: Caio Mário da Silva Pereira – “Instituição de
Direito Civil”, vol. III, ed., 1991, p. 363. Carvalho de Mendonça – “Contratos no Direito Civil Brasileiro” – tomo
II, 4ª ed., pp. 441 e ss.
Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Fiança – responsabilidade  –  morte  do  afiançado  –  dívida
anterior ao falecimento – subsistência. A extinção das obrigações assumidas pelo fiador ocorre a partir da data do
óbito. Correspondendo a dívida objeto da execução a período anterior ao falecimento do afiançado, mantem-se o
fiador obrigado por todos os efeitos anteriores ao fato determinante da extinção da fiança. Ap. c/ Rev. 496.846 – 8ª
Câm. – Rel. Juiz Walter Zeni – j. em 16.10.97.
38
“Agravo regimental nos embargos de declaração no recurso especial.
Locação. Fiança prestada em razão de parentesco com sócio da empresa inquilina. Retirada do sócio da pessoa
jurídica. Dissolução da sociedade afiançada. Exoneração da fiadora. 1.
[/PAGINA 1539]

[PAGINA 1540]
O contrato acessório de fiança obedece à
forma escrita, é consensual, deve ser interpretado restritivamente e no sentido mais favorável ao fiador. Desse
modo, não pode a fiança subsistir à mudança no quadro societário da locatária, sem que, expressamente, tenha o
garante  a  esse  fato  anuído.  2.  Decisão agravada  que  se  mantém  por  seus  próprios  fundamentos.  3.  Agravo
regimental desprovido” (AgRg nos EDcl no REsp 586.370/SP, 5ª Turma, j. 24.05.2005, rel. Min. Laurita Vaz, DJ
20.06.2005, p. 343) “Locação. Fiança. Pessoa jurídica. Exoneração dos fiadores. Saída de sócios. É assente neste
Tribunal o entendimento de que o instituto da fiança não comporta interpretação extensiva, obedecendo, assim,
disposição expressa do art. 1.483 do Código Civil [art. 819 do NCC].
Não obstante distinção entre a pessoa do sócio e a pessoa jurídica, é possível a exoneração da garantia prestada à
sociedade após a retirada dos sócios aos quais se deu a garantia originalmente. Recurso não conhecido” (REsp
373.671/MG, 5ª Turma, j. 19.02.2002, rel. Min. Felix Fischer, DJ 11.03.2002, p. 274).
39
Neste sentido: Francisco Carlos Rocha de Barros, ob. cit., p. 72.
40

“Art. 40. O locador poderá exigir novo fiador ou a substituição da modalidade de garantia, nos seguintes casos: (...)
IV – exoneração do fiador; (...) Parágrafo único. O locador poderá notificar o locatário para apresentar nova garantia
locatícia no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de desfazimento da locação.”
41
É possível substituir pelo termo “por via postal” caso essa forma esteja autorizada no contrato.
42
Silvio de Salvo Venosa. Lei do Inquilinato Comentada. 8ª ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98.
43
Francisco Carlos Rocha de Barros, Comentários à Lei do Inquilinato. 2a ed. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 150.
44
TJSP – Apelação sem Revisão 992000501327 (638713600) – Relator: Miguel Cucinelli – Comarca: Presidente
Prudente – Órgão julgador: 7 a Câmara do Quarto Grupo (Extinto 2º TAC) – Julgamento: 06/08/2002 – Registro:
14/08/2002 – Locação de imóveis – Despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança – Recibo de aluguel
emitido pelo locador – Cheque sem provisões – Quitação – Inexistência. A quitação somente é válida se o cheque
que tencionava pagar o aluguel tiver fundos e o locador efetivamente receber pela locação, caso contrário, a mera
emissão de recibo não afasta a obrigação do locatário. Locação de imóveis – Contrato prorrogado por tempo
indeterminado – Multa compensatória – Cobrança – Impossibilidade – Exegese do artigo 4º, da Lei do Inquilinato.
A multa compensatória estabelecida no contrato prevista no artigo 4º da Lei nº 8.245/91 é devida apenas quando,
durante a sua vigência, há desocupação do imóvel pelo inquilino e, ainda assim, proporcionalmente, em obediência
ao artigo 924 do Código Civil.
Estando a locação vigendo por tempo indeterminado, sua cobrança é indevida. Locação de imóveis – Emissão
adiantada de cheques visando ao pagamento de alugueres futuros – Artigo 43 da Lei do In
[/PAGINA 1540]

[PAGINA 1541]
quilinato – Infringência –
Não  ocorrência,  na  hipótese.  O  mero  fato  de  ter  recebido o  locador  cheques  meses  antes,  não  configura,
necessariamente, cobrança antecipada dos alugueres. No caso em questão, eles foram descontados apenas nas
datas dos vencimentos, daí porque não tendo tido o locatário de desembolsar adiantadamente valores por futuro
uso do imóvel, não sofreu prejuízo algum. Desta feita, não ocorreu a contravenção penal a que se refere o artigo 43
da Lei nº 8.245/91.
45
Luiz Antonio Scavone Junior (org.), Tatiana Bonati Peres (org.). Lei do Inquilinato Comentada. Rio de Janeiro:
Forense, 2016.
46
Sylvio de Capanema de Souza. A lei do inquilinato comentada. Rio de Janeiro: GZ Editora, 2010, p. 104.
47
Sílvio de Salvo Venosa. Lei do inquilinato comentada – doutrina e prática. São Paulo: Atlas, 2010, p. 112.
48
Em  igual  sentido:  “(...)  Não  há  dúvidas  de  que,  em  regra,  ‘o  aluguel  da  sublocação  não  poderá  exceder  o  da
locação’, conforme dispõe expressamente o artigo 21 da Lei n. 8.245/91, elemento cerne da reconvenção ajuizada
pela sublocatária. Ocorre, contudo, que o caso dos autos é particular o suficiente para que essa regra geral seja
afastada: conforme se verifica claramente do contrato de fls.47/53, firmado entre proprietários e sublocador após o
termo daquele de fls. 120/126, no imóvel originalmente alugado o sublocador introduziu diversas benfeitorias que,
por sua natureza, modificaram profundamente o imóvel e, certamente, possibilitaram seu uso atual pela sublocatária,

benfeitorias essas que, inclusive, deveriam ser-lhe indenizadas com o fim da locação, segundo consta no contrato
firmado  com  os  proprietários.  A  alteração  foi  tamanha  que  releva  o  fato  de  que  o  contrato  de  sublocação  foi
chamado pelo sublocador de ‘contrato de locação’ (fls. 10). Destarte, não é mesmo razoável limitar o valor do
aluguel da sublocação ao da locação; o bem sublocado não é mais exatamente o mesmo do alugado, o que justifica,
repito,
a
diferença
constatada.
(...).”
(Apelação
0113530—
20.2007.8.26.0007, 28ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Gilson Delgado Miranda, julgado em 19/03/2013) 49
TJSP – Apelação 992080476618 (1203613300) – Relator(a): Sá Duarte – Comarca: São Paulo – Órgão julgador:
33ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 14/06/2010 – Data de registro: 29/06/2010 – Execução de
título extrajudicial (contrato de locação) – Embargos dos devedores julgados improcedentes – Cerceamento de
defesa e julgamento “citra petita” não verificados – Bem de família – Impenhorabilidade não aplicável ao caso,
por força do disposto no inciso VII, do artigo 3°, da Lei 8.009/90 – Constitucionalidade afirmada pelo Pleno do
Supremo Tribunal Federal – Excesso de execução – Não ocorrência – Inaplicabilidade do Código de Defesa do
Consumidor, de vez que não se trata de relação de consumo – Multa moratória de 20%
ratificada  –  Multa  aplicada  por  conta  do  julgamento  de  embargos declaratórios  mantid
[/PAGINA 1541]

[PAGINA 1542]
a,  dado  seu  caráter
protelatório – Honorários advocatícios  –  Redução  que  não  se  justifica,  no  caso  –  Recurso  não provido,  com
imposição de sanções por litigância de má-fé.
50
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo – Execução – multas moratória e compensatória – cumulação.
Nada  impede  que  na  execução de  débito  decorrente  da  relação  locatícia  se  cumule  as  multas  moratória e
compensatória, eis que decorrem de fatos geradores diversos, desde que devidamente pactuadas. Entretanto, reduz-
se a multa moratória abusivamente fixada em 50% para 10% – art. 9º, do Decreto n.
22.626/1933. Apelação com revisão n. 470.419 – 11ª Câm. – Relator: Juiz Clóvis Castelo – Julgamento: 17.2.1997,
JTA (LEX) 165/386.
51
TJSP – Apelação sem revisão n° 1.140.526-0/5 – São Paulo.
52
Neste sentido:
TJSP – Apelação 992060382251 (1065222200) – Relator: Júlio Vidal – Comarca: São Paulo – Órgão julgador:
28ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 01/06/2010 – Data de registro: 21/06/2010.
Locação de imóveis. Despejo por falta de pagamento. Multa moratória cumulada com
multa
compensatória.

Previsão
contratual.
Inadmissibilidade.  A  cumulação  da  forma  pretendida  importaria  em verdadeiro bis  in  idem ,  impondo  dupla
penalidade pelo mesmo fato.
Recurso provido.
TJSP –  Apelação  992051242213  (945461800)  –  Relator(a):  Emanuel Oliveira  –  Comarca:  Suzano  –  Órgão
julgador: 27ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 15/12/2009 – Data de registro: 19/01/2010.
Locação  de  imóveis  –  embargos  à  execução  –  multa compensatória  –  cumulação  com  multa  moratória  –
inadmissibilidade. A falta de pagamento de aluguéis e encargos locatícios tem punição própria que é a do despejo
por falta de pagamento, e se satisfaz com multa moratória, não a compensatória. Recurso improvido.
53
TJSP – Apelação 992090372912 (1248175100) – Relator: Adilson de Araujo – Comarca: Campinas – Órgão
julgador: 31ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 23/02/2010 – Data de registro: 08/03/2010 – (...)
Processual civil e civil. Locação de imóvel – não residencial. Ação de execução de título extrajudicial (contrato de
locação). Cumulação da suspensão do abono pontualidade com a multa moratória. Impossibilidade. “Bis in idem”
configuração. Apelo da embargante parcialmente provido. Confira-se que, em verdade, a chamada “bonificação ou
abono  pontualidade”  ostenta  subliminarmente a  natureza  de  evidente  “multa  moratória”,  porquanto  tem  o
desiderato de infligir pena à impontualidade. Isso foi reconhecido pela Magistrada.
Mesmo assim, força é convir que a douta Magistrada não cravou o melhor desate à lide, visto que deve ser
entendido como real valor do aluguel a quantia líquida resultante do desconto do dito abono pontualidade.
54
TJSP –  Apelação  992051151650  (969958600)  –  Relator:  Irineu  Pedrotti –  Comarca:  Araraquara  –  Órgão
julgador: 34ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 23/11/2009 – Data de registro: 1
[/PAGINA 1542]

[PAGINA 1543]
0/12/2009 – (...)
Desconto por pontualidade. No cálculo apresentado foi indicado o valor do aluguel sem o desconto, com incidência
dos juros e correção monetária. Não há cobrança de multa moratória para afastar eventual “bis in idem”. A
subsistência  da  delongada  mora  faz  incidente o  valor  efetivamente  contratado,  sem  a  bonificação  pela
pontualidade.
TJSP – Apelação com Revisão 852604002 – Relator: Carlos Nunes – Comarca: São Paulo – Órgão julgador: 28ª
Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 04/11/2008 – Data de registro: 11/11/2008.
Locação (...) Locação de imóveis – Ação de cobrança – Desconto por pontualidade efetuado em parte do valor do
aluguel, por mera liberalidade da locadora – Cumulação com multa moratória – Inadmissibilidade, em razão da
identidade  do  fato  gerador  –  “Bis  in idem”  –  Ocorrência  –  O  desconto  ou  abatimento  por  pontualidade,  se
instituído de forma ampla e geral, deve ser considerado como verdadeira cláusula penal, de modo que, para a
apuração dos valores devidos a título de alugueres não pagos, deverá ser considerado o valor líquido do aluguel,
descontado o valor do abatimento por pontualidade.
(...)
TJSP – Apelação com Revisão 992040202517 (871896000) – Relator: Norival Oliva – Comarca: Americana –
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 05/05/2008 – Data de registro: 13/05/2008.
Execução – aluguéis e encargos – fiança – multa moratória cumulada com abono de pontualidade – duplicidade de
penalização – sentença reformada – apelação parcialmente provida. O chamado abono de pontualidade – desconto
pelo  pagamento  do  aluguel  no  prazo avençado  –  revestindo-se  de  natureza  de  multa  moratória  é  com  esta
inacumulável.
55

Luiz Antonio Scavone Junior. Juros no direito brasileiro. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, pp. 372 e ss.
56
Lei 9.069, de 29.06.1995:
“Art. 28. Nos contratos celebrados ou convertidos em REAL com cláusula de correção monetária por índices de
preço ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, a periodicidade de aplicação
dessas cláusulas será anual.
§ 1º É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito cláusula de correção monetária cuja periodicidade seja
inferior a um ano.”
Lei 10.192/2001:
“Art. 1º As estipulações de pagamento de obrigações pecuniárias exequíveis no território nacional deverão ser feitas
em REAL, pelo seu valor nominal.
Parágrafo único. São vedadas, sob pena de nulidade, quaisquer estipulações de: (...)
II – reajuste ou correção monetária expressas em, ou vinculadas a unidade monetária de conta de qualquer natureza;
III – correção monetária ou de reajuste por índices de preços gerais, setoriais ou que reflitam a variação dos custos
de produção ou dos insumos utilizados, ressalvado o disposto no artigo seguinte.
Art. 2º É admitida estipulação de correção monetária ou de reajuste por índices de preços gerais, setoriais ou que
reflitam a variação dos custos de produção ou dos
[/PAGINA 1543]

[PAGINA 1544]
insumos utilizados nos contratos de prazo de duração igual ou
superior a um ano.
§ 1º É nula de pleno direito qualquer estipulação de reajuste ou correção monetária de periodicidade inferior a um
ano.
§ 2º Em caso de revisão contratual, o termo inicial do período de correção monetária ou reajuste, ou de nova revisão,
será a data em que a anterior revisão tiver ocorrido.
§ 3º Ressalvado o disposto no § 7° do art. 28 da Lei 9.069, de 29 de junho de 1995, e no parágrafo seguinte, são
nulos de pleno direito quaisquer expedientes que, na apuração do índice de reajuste, produzam efeitos financeiros
equivalentes aos de reajuste de periodicidade inferior à anual.”
57
Luiz Antonio Scavone Junior (org.), Tatiana Bonati Peres (org.). Lei do Inquilinato Comentada. Rio de Janeiro:
Forense, 2016.
58
Apelação  0002351-50.2011.8.26.0457,  28a  Câmara  de  Direito  Privado  TJSP,  Des.  rel.  Dimas  Rubens  Fonseca,
julgado em 24/03/2015.
59
Nesse sentido, não se aplica a vedação de contratação em moeda estrangeira apenas nas seguintes hipóteses do
Decretolei 857/1969 e da parte final do art. 6º da Lei 8.880/1994: a) contratos e títulos referentes a importação ou
exportação de mercadorias; b) contratos de financiamento ou de prestação de garantias relativos às operações de
exportação de bens de produção nacional, vendidos a crédito para o exterior; c) contratos de compra e venda de
câmbio em geral; d) empréstimos e quaisquer outras obrigações cujo credor ou devedor seja pessoa residente e
domiciliada no exterior, excetuados os contratos de locação de imóveis situados no território nacional; e) contratos
que tenham por objeto a cessão, transferência, delegação, assunção ou modificação das obrigações referidas no item
anterior ainda que ambas as partes contratantes sejam pessoas residentes ou domiciliadas no país; f) rescisão judicial

ou  extrajudicial  de  contratos  e  títulos  referentes  a  importação  ou  exportação  de  mercadorias;  g)  contratos  de
arrendamento  mercantil  celebrados  entre  pessoas  residentes  e  domiciliadas  no  País,  com  base  em  captação  de
recursos provenientes do exterior. Portanto, nos termos do item “d”, mesmo que as pessoas sejam domiciliadas no
exterior, é vedado o pacto de aluguel em moeda estrangeira, ainda que seja para compensar a moeda nacional.
60
2º TACivSP – Ap s/rev. 618.754-00/3 – Sétima Câmara – Rel. Paulo Ayrosa – J. 6/7/2001.
61
Neste sentido:
TJSP – Apelação 992060347081 (1060000300) – Relator: Sá Moreira de Oliveira – Comarca: São Paulo – Órgão
julgador: 33ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 03/05/2010 – Data de registro: 14/05/2010 –
LOCAÇÃO – Indenização – Acessão – Edificação de prédio em terreno locado – Anuência do proprietário – Boa-fé
do locatário – Direito de indenização. Apelação não provida.
TJSP – Apelação 992050065288 (1013347600) – Relator(a): Cristina Zucchi – Comarca: Campinas – Órgão
julgador: 34ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 01/03/2010 – Data de registro: 11/
[/PAGINA 1544]

[PAGINA 1545]
03/2010 –
locação de imóveis – despejo por falta de pagamento – valor do aluguel em URV convertido para reais – reajustes
livremente pactuados  –  cobrança  devida  –  reconvenção  –  edificação  de  casa  e galpão  em  imóvel  locado  –
construção que não caracteriza benfeitoria, mas sim acessão (art. 536, V, do Código Civil de 1916, atual art. 1248,
V, do CC/2002) – reconhecimento – indenização devida – verbas sucumbenciais corretamente repartidas entre as
partes – sentença mantida. Recursos de apelação e adesivo improvidos.
TJSP –  Apelação  992080433706  (1197340200)  –  Relator(a):  Antonio Rigolin  –  Comarca:  Ourinhos  –  Órgão
julgador: 31ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 02/03/2010. Data de registro: 17/03/2010 –
locação. Ação de despejo por falta de pagamento e cobrança de aluguéis. Alegação do direito de retenção por
acessões.
Inadmissibilidade.  Despejo  que  se  determina.  Recurso  parcialmente provido.  A  edificação  em  terreno  alheio
constitui acessão, conferindo apenas, em caso de boa-fé, o direito de haver indenização. Não tem o locatário, nesse
caso, o direito de retenção por acessões, mas, tão somente, a possibilidade de pleitear a indenização respectiva.
Por isso, cabe desde logo a determinação de efetivação do despejo. Locação.
Ação reconvencional. Pedido de indenização por acessões. Direito do locatário a reparação, configurada a boa-fé.
Recurso do reconvindo improvido,  nesse  aspecto.  Ao  locatário  que  realizou  a  edificação  no imóvel  objeto  da
locação, cuja boa-fé se apresenta evidente, faz jus a indenização pelo que construiu. Locação. Ação reconvencional
de indenização.  Sentença  condenatória  ao  pagamento  de  valor  a  ser apurado  em  liquidação.  Irrelevância  da
existência  de  pedido determinado,  ante  a  falta  de  recurso  por  parte  do  reconvinte.  Recurso  do reconvindo
improvido,  nesse  aspecto.  Embora  configurada  a  falta  de simetria  entre  o  pedido  determinado  e  o  preceito
condenatório ilíquido, isso não constitui razão para qualquer reconhecimento de vício, pois apenas o autor pode
levantar questionamento a respeito (STJ, Súmula 318).
TJSP – Apelação sem Revisão 992080200108 (1169701000) – Relator(a): Adilson de Araújo – Comarca: São
Bernardo do Campo – Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 26/05/2009 – Data
de registro: 29/06/2009 – 1. Processual civil e civil.
Locação  de  imóvel  não  residencial  (terreno  vazio).  Ação  de  despejo  por falta  de  pagamento  cumulada  com
cobrança de alugueres e encargos.
Apelo do réu improvido. A despeito das alegações negando sua condição de locatário, as provas coligidas nos autos
são robustas e suficientes a fornecer um juízo de certeza da existência de uma avença locacional.
Prevalência do princípio “pacta sunt servanda”. 2. Processual civil e civil. Locação de imóvel não residencial
(terreno  vazio).  Ação  de despejo  por  falta  de  pagamento  cumulada  com  cobrança  de  alugueres  e en
[/PAGINA 1545]

[PAGINA 1546]
cargos.
Realização de acessões. Indenização. Necessidade. Direito de retenção. Cabimento. Apelo da autora improvido. As

obras realizadas no  imóvel  em  questão  não  podem  ser  classificadas  como  benfeitorias (úteis,  necessárias  ou
voluptuárias), mas, sim, como verdadeira acessão, visto tratarse de construção nova de moradia em terreno outrora
vazio.
Imperiosa a indenização, sob pena de se consagrar o odioso enriquecimento sem causa.
62
2º TACivSP – Ap s/rev. 495 975 – Sexta Câmara – Rel. Paulo Hungria – J. 30/9/1997.
63
Orlando Gomes. Direitos Reais. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1983, p.

64.
64
Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald. Curso de Direito Civil.
9ª edição. Salvador: JusPodivm, 2013, vol. 5 – Reais, p. 487.
65
Ob. cit. p. 487.
66
Luiz Antonio Scavone Junior e Jorge Tarcha. Despesas ordinárias e extraordinárias de condomínio. 2ª ed. São
Paulo: Juarez de Oliveira, 2000.
67
Assim decidiu o Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro em dois julgados: Obras para aumentar a segurança
do prédio. Elevação de muro e construção de guarita. Impossibilidade de transferência de tais encargos à locatária,
quer  por  força  da  lei,  quer  do  contrato.  Apelação  Cível 50.528  –  Quarta  Câmara  –  Juiz:  Marcus  Faver  –
Julgamento: 30/9/1986.
São  despesas  extraordinárias  de  condomínio,  pelas  quais  responde  o locador,  as  relativas  a  obras  de
impermeabilização  de  playground e  as de  aumento  da  carga  de  eletricidade  instalada  no  prédio.  Cláusula
contratual que dispõe em sentido inverso é nula. Provada a injusta recusa do credor em receber a soma devida,
impõe-se a declaração de procedência da pretensão liberatória. Apelação cível n. 1604/92 – Oitava Câmara – Juiz:
Wilson Marques – Julgamento: 8/4/1992.
68
Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo – A pintura externa de prédio de apartamentos consubstancia
despesa extraordinária de condomínio, pela qual o locador deve responder. Apelação com revisão n. 278.641 – 1ª
Câmara – Relator: Juiz Quaglia Barbosa – Julgamento: 1/10/1990, in JTA (RT) 129/363.
69
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. A reforma de elevadores, longe de representar simples serviços
de  manutenção  e conservação  –  estes,  sim,  despesas  ordinárias  –  consubstancia  despesa extraordinária  de
condomínio, a ser suportada pelo locador e não pelo locatário. Apelação n. 160.522 – 2ª Câmara – Relator: Juiz
Boris Kauffmann – Julgamento: 24-10-83, in JTA (RT) 87/342; Referência: JTA (Saraiva) 76/253 – anotação da
comissão: No mesmo sentido: JTA (Saraiva) 74/199, 76/253; Apelação n. 111.149 – 4ª Câmara – Relator: Juiz
Arthur de Godoy – Julgamento: 30/6/1980; Apelação n. 187.693 – 5ª Câmara – Relator: Juiz Alves Bevilacqua –
Julgamento: 4/2/1986.
Quanto à Lei 8.245/91: Apelação com revisão n. 427.583 – 7ª Câmara – Relator: Juiz Luiz Henrique – Julgamento:
25/7/1995.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Extrai-se da mens legis (arts. 22, X, parágrafo único, a e
[/PAGINA 1546]

[PAGINA 1547]
c, e 23,
XII, § 1º, f, da Lei 8.245/91) que as despesas de condomínio, em relação a elevadores, a cargo do locatário se
restringem àquelas derivadas do uso desse equipamento, dentre as quais não se inclui a despesa para a troca de
seus cabos, que é despesa extraordinária, de obrigação do locador, por ter a mesma natureza de reforma deles, a
qual  é  da  responsabilidade  do locador.  Apelação  com  revisão  n.  427.583  –  7ª  Câmara  –  Relator:  Juiz Luiz

Henrique – Julgamento: 25-7-95 – Anotação da comissão: No mesmo sentido: Quanto à Lei n. 6.649/79 – JTA (RT)
87/342; JTA (Saraiva) 74/199, 76/253, 112/424; Apelação n. 111.149 – 4ª Câmara – Relator: Juiz Arthur de Godoy;
Julgamento: 30-6-80; Apelação n.
187.693 – 5ª Câmara. Relator: Juiz Alves Bevilacqua – Julgamento: 4/2/1986.
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Cotas extras condominiais para reforma ou reparo de elevadores. As
obrigações condominiais de responsabilidade do locatário são “taxativas”, porque enumeradas no art. 19, § 10, da
Lei n. 6.649/79. As despesas condominiais não especificadas no referido dispositivo legal, enquadram-se como
extraordinárias e, como tal, são de obrigação do locador, em face da norma prevista no art. 19, in fine , e seu § 1º,
da referida Lei do Inquilinato. Reforma ou reparo não significa manutenção e conservação, mas sim conserto,
restauração, recuperação. Apelação Cível n. 634/91 – 6ª Câmara – Decisão Unânime – Juiz: Clarindo de Brito
Nicolau – Julgamento: 28-5-91.
70
Neste sentido:
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro – condomínio – despesas – Apelação Cível n. 58.582 – 1ª Câmara –
Unânime – Juiz: Edil Pereira da Silva – Julgamento: 26/05/1987. Despesas extraordinárias. O
locatário só está obrigado a pagar as despesas condominiais denominadas ordinárias e que se relacionam com a
manutenção e conservação do prédio, incluindo-se pequenos reparos. As despesas extraordinárias, ou seja, as que
cuidam de reformas ou instalações de equipamentos, são de responsabilidade do locador.
71
Tribunal de Alçada do Paraná – Consignatória – locação residencial – recusa dos inquilinos ao pagamento dos
serviços de vigilância e de remuneração do síndico – despesas autorizadas em Assembleia condominial da qual
participaram – depósito insuficiente – ação improcedente – apelo improvido. I – o locatário é parte legítima para
discutir as despesas ordinárias de condomínio, que são de sua responsabilidade. II – se o síndico foi expressamente
autorizado a contratar os serviços de empresa de vigilância, não podem os inquilinos se escusar do rateio da verba
correspondente, enquanto vigorar o contrato. Apelação Cível n. 0067275300 – Curitiba – Juiz: Munir Karam – 1ª
Câmara Cível – Julgamento: 7-6-94 – Acórdão n. 4654 – Publicação: 17-6-94.
72
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo – locação – encargo – pintura interna e externa do imóvel
carreada ao locatário – cláusula que a prevê – inadmissibilidade – falta de previsão no art. 23, § 1º, c, 5 da Lei n.
8.245/91.
[/PAGINA 1547]

[PAGINA 1548]
É leonina a cláusula de contrato pela qual o locatário se obriga a realizar pintura interna e externa do
imóvel quando do término da locação, vez que não integra a responsabilidade prevista no art. 23, §
1º,  c,  da  Lei  n.  8.245/91.  Apelação  sem  revisão  n.  418.090  –  3ª  Câmara  – Relator: Juiz Francisco Barros –
Julgamento: 25-10-94.
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul – Apelação Cível n.
185009198 – DATA: 18-4-85 – Órgão: Quarta Câmara Cível – Relator: Alfredo Guilherme Englert – Origem:
Porto Alegre – Locação.
Consignatória.  Pintura  interna  de  corredores  de  edifício.  Prova demonstrando  que  houve  apenas  o  intuito  de
embelezamento, não podendo o inquilino ser condenado ao pagamento dessa obra.
Honorários advocatícios – provimento em parte do recurso para reduzir a honorária. Decisão: dado provimento
parcial. Unânime.
73

Superior Tribunal de Justiça. Acórdão n. 38085 – Decisão: 29/05/1995
– Processo n. 0059958/94 – RJ – Quarta Turma – Agravo Regimental no Agravo de Instrumento – Diário da
Justiça: 19/6/1995, p. 18712. Civil.
Condomínio. Criação pela Assembleia Geral de “fundo de manutenção”. Inexistência de afronta ao art. 9º, § 3º, da
Lei n. 4.591/64.
Norma legal que não veda a criação de outro fundo diferente do “fundo de reserva”. Processo civil. Competência.
Conflito inexistente, arguição impertinente e formulada incidentalmente. Forma equivocada e momento processual
inoportuno.  Agravo  desprovido.  I.  O  art.  9º,  §  3º, da  Lei  n.  4.591/64  obriga  a  previsão,  na  Convenção  de
condomínio, de um “fundo de reserva”, não decorrendo de sua redação, outrossim, a vedação para a instituição de
outro fundo, chamado “de manutenção”.
Relator Ministro Sálvio de Figueiredo – Por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, referência: Lei
n. 4.591/1964.
74
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro – Condomínio – Despesas – Apelação Cível n. 43017 – 1ª Câmara –
Decisão Unânime – Juiz: Laerson Mauro – Julgamento: 08/04/1986. Despesas. Elevadores.
Responsabilidade
do
locatário.
Despesas
de
condomínio.
Responsabilidade do locatário, se trata de gasto visando a preservar a regular utilização de parte comum do
edifício, como tal entendendo-se os pequenos reparos feitos nos elevadores. Situação amparada pela Lei (...), não
sendo de confundir-se cota-extra com despesa extraordinária.
Desprovimento do apelo.
75
Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro – Condomínio – Despesas – Apelação Cível n. 58582 – 1ª Câmara –
Decisão Unânime – Juiz: Edil Pereira da Silva – Julgamento: 26/05/1997. Despesas Extraordinárias.
O locatário só está obrigado a pagar as despesas condominiais denominadas ordinárias e que se relacionam com a
manutenção e conservação do prédio, incluindo-se pequenos reparos. As despesas extraordinárias, ou seja, as que
cuidam de reformas ou instalações de equipamentos, são de responsabilidade do locador.
76
Gildo dos Santos. Locação e Despejo. 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1992, p. 86.
77
Primei
[/PAGINA 1548]

[PAGINA 1549]
ro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo – Processo n.
00586689-1/009 – Apelação sumaríssima – Origem: São Paulo – Julgamento: 04/01/1995 – Relator: Torres Junior
– Decisão: Unânime.

Condomínio – despesas condominiais – cobrança de despesas denominadas como “previsão para inadimplência”
sem prévia aprovação em Assembleia – admissibilidade – desnecessidade de aprovação prévia para a cobrança
pois  configuram-se  como  despesas  de manutenção  dos  serviços  comuns  –  descaracterização  como  gastos
extraordinários – cobrança procedente – recurso provido.
78
Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo – Locação – contrato – cláusula – despesas extraordinárias
atribuídas ao locatário – Nulidade.
Ao atribuir despesas extraordinárias ao locatário, inserindo no contrato de locação cláusula expressa impossível, o
locador afronta a lei e, consequentemente, torna nula a disposição. Apelação n. 359.553 – 4ª
Câmara – Relator: Juiz Carlos Stroppa – julgado em 23/11/1993, publicado em Julgados do Trib. de Alçada da Ed.
Lex, n. 151, p. 265. No mesmo sentido: Apelação 361.342 – 8ª Câmara. – Relator: Juiz Milton Gordo – Julgado em
2/2/1993.
Tribunal de Alçada do Paraná – Locação – despesas condominiais extraordinárias – obrigação do locador –
direito  de  restituição  das despesas  extraordinárias  pagas  pelo  inquilino  –  prescrição  – incoerência  –  ação
parcialmente procedente – recurso improvido. (...) Os serviços que escapam à simples manutenção e conservação
do prédio,  porque  dizem  respeito  à  sua  aparência  interna  ou  externa  e  as suas  condições  de  habitabilidade,
constituem  despesas  condominiais extraordinárias,  não  devendo  ser  suportadas  pelo  inquilino.  Se  as  pagou
indevidamente, tem direito a restituição. Apelação Cível n. 0042301200
– Curitiba – Juiz Leonardo Lustosa – 7ª Câmara Cível – Julgado em: 09/02/1992 – Acórdão n. 1375 – Publicado
em 27/03/1992.
Entretanto,  há  precedente  do  Rio  de  Janeiro  não  admitindo  a  cobrança  dessas  despesas  se  pagas  e  aceitas  pelo
locatário. Ressalte-se que esta posição não é dominante nos Tribunais: Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro
– repetição do indébito condomínio – despesas – Apelação Cível n. 5733/91 – 5ª Câmara – Unânime – Juiz: Ralph
Lopes Pinheiro – Julgamento: 14/08/1991.
Obrigações assumidas pelo locatário. Contrato locativo pelo qual o locatário assumiu a obrigação de pagar não só
as despesas normais de condomínio mas também as extraordinárias. Se ele por essa forma acordou livremente e
deu cumprimento ao contrato por alguns anos, não lhe é lícito, agora, quando está sendo acionado através de ação
de retomada do imóvel, vir alegar nulidade de tal cláusula e pretender reaver valores anteriormente pagos, sem
qualquer reclamação.
79
O  Tribunal  de  Alçada  Cível  do  Rio  de  Janeiro,  sob  a  égide  da  Lei  6.649/1979,  decidiu  dessa  forma,  cujos
argumentos, não obstante, ainda são de valor: Consignação em pagamento – condomínio – despes
[/PAGINA 1549]

[PAGINA 1550]
as – encargos –
Apelação Cível n. 10958/91 – 6ª Câmara – Decisão unânime – Juiz: Arruda Franca – Julgamento: 14/05/1991.
Despesas extraordinárias do condomínio. Injusta recusa da locadora em receber e dar a quitação de alugueres,
porque o locatário deixou de incluir os custos cobrados com obras da troca da coluna geral de água e troca da
coluna de água/esgoto. Sendo tais despesas extraordinárias do condomínio, são encargos da locadora pois são
tendentes a repor o imóvel locado em condições de habitabilidade (...).
80
Foi  o  que  decidiu  o  Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo: Locação  –  despesas  de  condomínio
discriminadas – locatário que as exige do locador – descabimento. Não se pode confundir o dever do locador de
comprovar  as  despesas  condominiais  ordinárias,  mediante exibição  da  documentação  relativa  à  previsão
orçamentária  e  rateio condominiais,  com  a  prestação  de  contas  de  cada  uma  das  despesas efetivadas  pelo
condomínio, mesmo porque não tem disponibilidade dessa documentação eis que privativa do síndico. Apelação
sem revisão n. 383.916 – 5ª Câmara – Relator: Juiz Laerte Sampaio – Julgamento: 08/02/1994, in JTA (LEX)

151/459.
Locação – encargos – despesas de condomínio – previsão orçamentária e rateio mensal – necessidade – garantia
do locatário – aplicação do art. 23, § 2º, da Lei n. 8.245/91. A regra contida no parágrafo segundo do art. 23 da Lei
8.245/91 garante o locatário contra cobranças indevidas, seja de despesas não ordinárias, seja de valores que
superam o gasto efetivamente realizado. Apelação sem revisão n. 437.371 – 3ª
Câmara – Relator: Juiz Francisco Barros – Julgamento: 29-8-95, JTA (LEX) 157/509.
Já se admitiu ação de prestação de contas em face do locador: Locação – despesas de condomínio – prestação de
contas  –  locatário que  a  exige  de  seu  locador  –  admissibilidade.  Tendo  obrigação contratual  de  arcar  com
despesas, o locatário tem direito de saber exatamente o que está pagando ou vai pagar. Apelação n. 171.947 – 2ª
Câmara – Relator: Juiz Ferreira de Castro – Julgamento: 30/10/1984, in JTA (RT) 96/257.
Prestação de contas – condomínio – legitimidade passiva – administradora – ação proposta por locatário – não
reconhecimento – aplicação do art. 24, § 4º, da Lei n. 4.591/64 e arts. 22, IX, e 23, XII, e §
2º da Lei n. 8.245/91.
Não se admite a legitimidade da administradora de condomínio para responder pela ação movida pelo locatário: A
administradora do condomínio é parte ilegítima passiva na ação de prestação de contas proposta por inquilino
individualmente, ex vi dos arts. 24, § 4º, da Lei n. 4.591/64 e arts. 22, inciso IX, 23, inciso XII e §
2º, da Lei n. 8.245/91. Apelação com revisão n. 479.249 – 11ª Câmara – Relator: Juiz Clóvis Castelo – Julgamento:
3-3-97, JTA (LEX) 167/356.
Prestação de Contas – Legitimidade Passiva – Condomínio – Ação Proposta por Locatário – Não Reconhecimento.
A  relação  jurídica  do locatário  é  diretamente  com  o  locador,  não  re
[/PAGINA 1550]

