[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 401]
aria em  ônus  excessivo  para  o
comprador, impondo-lhe, na prática, a perda da quase totalidade das prestações pagas, e atendendo-se ao espírito
do que dispõe o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, cumpre ao Juiz adequar o percentual de perda das
parcelas pagas a um montante razoável. II – A jurisprudência da Quarta Turma tem considerado razoável, em
princípio, a retenção pelo promitente vendedor de 10% do total das parcelas quitadas pelo comprador, levando-se
em conta que o vendedor fica com a propriedade do imóvel, podendo renegociá-lo. Relator: Ministro Sálvio de
Figueiredo Teixeira (Acórdão nº 85.936/SP (9600025029), Recurso Especial, decisão: Por unanimidade, conhecer
do recurso e dar-lhe provimento parcial, data da decisão: 18.06.1998, 4ª Turma, publicação: DJ de 21.09.1998, p.
00166).
Superior Tribunal de Justiça. Promessa de compra e venda.
Restituição. O comprador que deixa de cumprir o contrato alegando insuportabilidade da obrigação tem o direito
de promover ação para receber a restituição das importâncias pagas. Aplicação da regra do art. 924 do CCivil,
para reduzir a devolução a 90% das importâncias recebidas pela promitente vendedora. Recurso conhecido, pela
divergência, e parcialmente provido. Relator: Ministro Ruy Rosado de Aguiar (Acórdão nº 132.903/SP
(9700354520), Recurso Especial, decisão: por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe provimento parcial,
data: 16.09.1997, 4ª Turma, publicação: DJ de 19.12.1997, p. 67.507).
Superior Tribunal de Justiça. Promessa de compra e venda.
Cláusula de decaimento. Código de Defesa do Consumidor.
Modificação. A regra do art. 53 do Codecon permite a modificação da cláusula de decaimento, para autorizar a
retenção, pela promitente vendedora, de apenas 10% das prestações pagas.
Recurso conhecido e provido. Relator: Ministro Ruy Rosado de Aguiar  (Acórdão  nº  94.271/SP  (9600254540),

Recurso  Especial, decisão:  por  unanimidade,  conhecer  do  recurso  e  dar-lhe provimento,  data  da  decisão:
27.08.1996, 4ª Turma, publicação: DJ
de 14.10.1996, p. 39.013).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Apelação  Cível  –  Compromisso  de compra  e  venda  de  imóvel  –  Rescisão
contratual – Ré apelante que pretende reter 20% dos valores pagos a título de aquisição da unidade imobiliária –
Abusividade – Percentual de 10% fixado na sentença que deve ser mantido – Montante que se mostra suficiente
para o ressarcimento das despesas operacionais da venda – Juros de mora – Incidência desde a citação, tal como
disposto na sentença de primeiro grau. Recurso desprovido, com majoração dos honorários advocatícios, nos
termos  do  art.  85,  §  11  do  CPC.  (Apelação 1030320-17.2016.8.26.0564;  Relator  (a):  José  Roberto  Furquim
Cabella; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Foro de São Bernardo do Campo – 9ª Vara Cível; Data
do Julgamento: 03/08/2017; Data de Registro: 03/08/2017).
III – Pedido
Diante de todo o exposto, restando evidente e cristalino o direito que fundamenta a present
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
e ação, no mérito, requer
a autora: a) seja a presente ação julgada procedente, com a consequente declaração de resolução do contrato, além da
condenação da ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios; b) condenação da ré na
devolução  dos  valores  pagos  pela  autora,  descontados  de  10%  a  título  de  cláusula  penal  compensatória,  com
acréscimo de juros legais desde a citação e correção monetária desde cada desembolso.
IV – Citação
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as  finalidades  da  citação,  as  respectivas
determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para
resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil (justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação da ré por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
V – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VI – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova

documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu
representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
VII – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB/SP)
4.11.2.
Modelo de contestação à ação de resolução do contrato promovida pelo inadimplente
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...) Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital – SP
Autos nº (.
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
..) – Procedimento comum
(...), já qualificada nos autos da ação de resolução contratual cumulada com restituição de valores que lhe move (...),
vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por seus procuradores (documento 1), que recebem intimações na
(...), apresentar sua Contestação,
o que faz com supedâneo no art. 335 e seguintes do Código de Processo Civil e nos argumentos fáticos e jurídicos
que a seguir, articuladamente, passa a aduzir: I – Resumo da inicial
O autor, na qualidade de adquirente do imóvel da (...) em razão do contrato firmado entre as partes constante das fls.
(...), propôs a presente ação pleiteando, em síntese, a desistência do contrato que firmou – nada obstante empreste à
sua ação o nome de “resolução” – pretendendo, ainda, receber da ré, integralmente, as quantias pagas corrigidas
desde cada desembolso e juros desde a citação, além da comissão de corretagem que pagou.
Não traz, nada obstante, nenhum elemento que autorize a sua pretensão, a não ser a mera desistência do negócio,
como se o contrato entre as partes não tivesse sido firmado e ele não tivesse discernimento, na qualidade de (...)
como se qualificou, mínimo que seja, para contratar e mais, cumprir o que avençou.
Nesta medida, veja-se a:
I – Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor – não se trata de destinatário final, mas especulador
que comprou imóvel para revenda (Relatar os fatos, como, por exemplo, outros imóveis e outras ações que o
mesmo  autor  tenha  promovido,  elementos  da  inicial  que  indicam que  comprou  para  investimento  e  não  para
moradia própria) Posta assim a questão, o autor não é destinatário final dos imóveis que adquire na exata medida
em que, a toda evidência, firma contratos de compromisso de venda e compra, aguarda valorização imobiliária para,
em seguida, revendê-los e obter lucros, inclusive promovendo diversas ações de repetição de indébito contra os
promitentes vendedores.
Logo,  curial  concluir  que  não  se  trata  de  consumidor, 202  mas  especulador  imobiliário  que  atua  de  maneira
empresarial.
Nesta medida, a clara disposição do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor: Art. 2º Consumidor é toda pessoa
física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
II – Preliminarmente – Ilegitimidade passiva parcial A requerida é parte flagrantemente ilegítima para responder
aos termos da vertente ação.

Isto porque não recebeu a comissão pleiteada, que foi paga à (...) (fls...), em razão da efetiva conclusão do negócio,
não havendo, quanto à comissão, relação de direito material entre as partes, requerente e requerida, apta a ensejar a
participação desta no polo passivo, pelo que se observa do documento constante das fls...: (Inserir imagem da cópia
do recibo ou contrato firmado com o intermediário) É nesse sentido o seguinte julgado:203
“Ação de indenização por danos materiais e morais. Instrumento de Promessa de Venda e Compra de imóvel, para
pagamento em parcelas. Desistênci
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
a dos autores. Pretensão de devolução da comissão de corretagem e indenização
por  danos  morais.  Sentença procedente  determinando  a  devolução  dos  valores  recebidos  pela comissão  de
corretagem, e danos morais. Data da Distribuição: 03.12.2011; Valor da Causa: R$ 27.941,00. Inconformadas
apelam as rés, sustentando que são partes ilegítimas para responder a ação, porquanto os cheques declinados na
inicial foram entregues à Lopes a título de comissão; tais valores foram entregues à empresa Lopes, na condição de
responsável pela intermediação das vendas; dos cheques emitidos pelos apelados, apenas dois foram entregues à
apelante, e o valor foi devolvido quando do distrato; a entrega dos cheques nas mãos dos corretores se confirma
pelos próprios canhotos de cheques juntados pelos apelados; inexistindo ato ilícito, não há se falar em danos
morais; pugnam pela redução dos honorários advocatícios. Preliminar de ilegitimidade passiva.
Cabimento. Relação de intermediação de vendas, do qual não participaram as rés, o que as torna parte ilegítima
para responder pela respectiva comissão de corretagem. Comissão de corretagem.
Reconhecimento de que, ainda que a praxe seja seu pagamento pelo vendedor (comitente-contratante), inexiste
óbice à avença em sentido diverso, carreando tal ônus ao comprador. Assinatura de documento que claramente
dispunha acerca da comissão de corretagem. Verba que é devida sempre que a intermediação se efetive, com a
assinatura do instrumento particular de venda e compra, ainda que este não se aperfeiçoe, por desistência das
partes, como no caso em apreço. Inteligência do art. 725, CC.
Sentença de procedência. Recurso provido para julgar extinto o processo, sem conhecimento do mérito (TJSP –
0013992-16.2010.8.26.0604 – Apelação – Relator: James Siano – Comarca: Sumaré – Órgão julgador: 5ª Câmara
de  Direito  Privado  –  Data  do julgamento:  18.07.2012  –  Data  de  registro:  19.07.2012  –  Outros números:
139921620108260604).
Em  consonância  com  o  acatado,  a  extinção  parcial  do  processo  sem  resolução  de  mérito  quanto  ao  pedido  de
restituição das comissões com supedâneo nos arts. 485, VI, e 337, inciso XI e § 5º, do CPC é medida que se impõe.
III – Comissão de Corretagem e Sati – Jurisprudência remansosa, inclusive dos Juizados Especiais com
Incidente de Uniformização,  que repelem o pedido de devolução da comissão paga  Ainda  que  o  vertente
processo não seja da competência dos Juizados Especiais Cíveis, mister se faz observar que, naquele âmbito, a
questão se encontra pacificada e pondo fim à celeuma que envolve o tema “corretagem”.
Com  efeito,  a  turma  de  uniformização  do  sistema  dos  juizados  especiais  do  Estado  de  São  Paulo  pacificou
entendimento no sentido de que a comissão de corretagem nos contratos imobiliários é devida e pode ser imputada
ao comprador do imóvel, inexistindo abusividade ou “venda casada”.
Eis  o  entendimento  firmado  no  v.  acórdão  proferido  nos  autos  do  Pedido
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
de  Uniformização  nº  0000018-
42.2014.8.26.0968, 204 julgado em 03.07.2014 e publicado no dia 15.07.2014, cuja cópia se anexa (documento 12),
no qual, com percuciência, discorre o Ilustríssimo Dr.
Fernão Borba Franco:
“(...) Dizer que normalmente a comissão de corretagem é suportada por quem contratou a intermediação é ignorar
as circunstâncias negociais, de livre fixação pelas partes interessadas, impedindo a cobrança direta e impondo a
cobrança indireta, o que não parece razoável. Assim, uma vez que houve livre contratação a respeito do pagamento
– reiterando-se que a única diferença é o pagamento direto ou o pagamento indireto, em ambos os casos suportado
pelo comprador – não se vislumbra ilegalidade na cláusula. Afinal, o serviço foi efetivamente prestado.
Finalmente, não parece correto concluir que há venda casada, exatamente porque são esses custos suportados pela
vendedora e que podem ser repassados, direta ou indiretamente, aos compradores. Portanto, não há exigência da
compra de outro produto ou serviço para a venda do imóvel, mas simplesmente repasse dos custos respectivos, que,

sendo custos, podem ser incluídos no preço final”.
Desta forma, existe entendimento jurisprudencial pacificador segundo o qual a corretagem pode ser repassada ao
adquirente do imóvel e que sua contratação não configura “venda casada”, ao contrário do que intenta o requerente
fazer.
IV – Verdade dos fatos
Comissão de corretagem e do Sati
O autor propôs a presente ação de resolução em razão da aquisição que fez de imóvel da requerida (...) (fls...) nos
termos do contrato (fls... e documento...).
Alega, em síntese, na sua fabulada história, que no ato da assinatura do contrato de promessa de venda e compra do
imóvel,  além  de  ter  pago  o  sinal  negociado,  fora  compelido  a  pagar  comissão  de  corretagem  diretamente  aos
intermediadores de plantão em estande de vendas do empreendimento, que emitiram recibo (fls.) (documento...), no
importe de R$ (...).
Perde-se, assim, o requerente, em linhas e linhas de divagações, a pintar o quadro de desinformado e enganado pela
parte mais forte, a requerida.
Parece, nesta sua longa trajetória, que não tem conhecimentos, mínimos que sejam, para enfrentar a celebração de
contrato e, após celebrá-lo, cumprir seus termos.
Esquece-se, neste momento, que se qualificou como (...) de quem se espera o mínimo de tirocínio na celebração de
negócios.
Posta assim a questão, a ré refuta visceralmente as infundadas acusações e a pecha imposta pelo requerente.
A ré é empresa séria, com mais de (...) anos no mercado, e não admite as  irresponsáveis  acusações  que  foram
lançadas pelo autor.
Não ludibria ninguém, não sonega e cumpre suas obrigações com exação.
A  bem  da  verdade,  a  primeira  insurgência  do  autor  se  limita  à  alegação  segundo  a  qual  teria  “pago  por  fora”
comissão de corretagem de R$ (...) e Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária (SATI) de R$ (...), requerendo a
condenação da ré a devolvê-los em dob
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
ro.
Trata-se, a toda evidência, de artimanha do autor para ludibriar o leitor de sua exordial.
Realmente, não está mesmo agindo de forma séria.
Ora, Excelência, para concluir diversamente da pretensão autoral e, conseguintemente, derrubar toda a pretensão
estampada na exordial, basta verificar a planilha de cálculo da unidade adquirida (fls... – documento...) devidamente
assinada pelo autor na mesma data da assinatura do contrato de promessa de venda e compra (...), para constatar,
com extrema singeleza, que o valor total do negócio foi de R$ (...) e que, descontada a comissão (R$...), resultou no
valor de R$ (...) para a unidade, exatamente o valor que consta de seu respectivo contrato (documento 02).
Extrai-se da planilha firmada pelo requerente (fls. 22 / doc. 13): (Colocar imagem digitalizada da planilha/proposta)
Como  se  vê,  o  autor  tenta  se  fazer  de  enganado  e  forçado  a  efetuar  o  pagamento  de  (...)  aos  corretores  pela
intermediação da venda e pelo SATI, quando, na verdade, é ele quem está intentando iludir este Douto Juízo e a
requerida, distorcendo descaradamente a verdade provada por documento com a alegação mentirosa que fundamenta
seu pedido, de forma a tentar fazer parecer que a ré agiu em desacordo com o contrato e com a boa-fé, quando quem
toma estas atitudes é ele, autor.
Nota-se com clareza e singeleza que a planilha firmada pelo requerente traz expressa menção ao valor da comissão
devida ao corretor (R$...), do SATI (R$...) e do valor devido à incorporadora constante do contrato (R$...).

Impossível cogitar-se, portanto, que o requerente não tinha ciência dos valores que teria que desembolsar e que o
fora forçado a tanto.
Tal afirmação do autor, que não condiz com a realidade, causa, ainda, estranheza à ré, pelo simples fato de ser o
requerente pessoa acima da média já que se qualifica como (...), e, portanto, com nível de compreensão elevado ou,
no mínimo, acima da média do homem normal, de quem se pode esperar atenção e discernimento ao contratar.
O autor, ademais, antes mesmo de apor sua assinatura no contrato, teve a oportunidade de analisá-lo com serenidade
e atentamente, bem como indagar qualquer dúvida – como é de se pensar de alguém que vai alocar quantias na
compra de unidade imobiliária, especialmente quando se trata de (...).
No momento da celebração do contrato, as condições lhe eram favoráveis, do contrário não o teria firmado. Agora,
pretende, de má-fé, obter vantagem indevida.
Em suma, como cabalmente demonstrado, a alegação em sua petição inicial de que fora forçado a pagar a comissão
de corretagem não está correta, ficando desde já expressamente impugnada pela requerida.
De mais a mais, o autor atua de forma especulativa no mercado imobiliário, haja vista que: ( descrever os motivos,
como, por exemplo, outras ações que tenham o mesmo objetivo, algum fato da inicial...) Assim, ao que parece, o
autor está mesmo imbuído de má-fé.
Portanto, resta patente a temeridade da lide na exata medida em que
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
deduz sua pretensão contra fato incontroverso e
altera a verdade dos fatos, sendo mister a sua condenação por litigância de má-fé nos termos do art.
80, I e II, do CPC, ao pagamento de multa de 10% do valor da causa e à indenização de todas as despesas, que são as
seguintes  (...),  inclusive  os  honorários  contratuais  dos  patronos  da  ré,  além  daqueles  arbitrados  a  título  de
sucumbência nos termos do art. 81, caput e § 3º, do CPC.
Do pedido de resolução
Não se ignora que, demonstrando a impossibilidade de pagar, o que é fundamental, o autor teria o direito de buscar a
resolução do contrato, arcando com as consequências do seu inadimplemento.
Todavia, isto não fez. Não há um elemento sequer que demonstre que tenha perdido o emprego ou que não reúna
mais condições para pagar o que avençou, condição imprescindível para se valer da jurisprudência que admite o
pedido de resolução pelo inadimplente.
Não existe, como quer fazer crer, direito ao arrependimento tempos depois da contratação, sem a demonstração de
qualquer vício ou mácula do negócio que entabulou.
(Se estiver no Estado de São Paulo apenas) Não é este, definitivamente, o alcance da Súmula 1 do Tribunal de
Justiça de São Paulo.
Na verdade, como especulador, com o arrefecimento do mercado, busca, simplesmente, desistir do negócio sem
demonstrar a impossibilidade de pagamento, o que gera grande instabilidade à segurança dos negócios jurídicos e
não encontra previsão no sistema.
De  mais  a  mais,  nesta  medida,  está  sendo  executado  pelas  parcelas  que  deve,  conforme  faz  prova  a  cópia  da
execução que ora se junta (documento...) Em síntese, estes os fatos dignos de nota e rebate.
IV – Direito
Comissão de corretagem:
Dos fatos provados por documentos, notadamente a planilha de cálculos comparada com o contrato, é de solar
clareza  que  do  valor  do  imóvel  efetivamente  acertado  descontou-se  o  valor  devido  a  título  de  comissão  de
corretagem, pago diretamente pelo requerente e somente o saldo foi colocado no contrato entre as partes.

A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo vem emprestando validade à praxe contratual, negando o
pedido de restituição do que foi pago a título de comissão nesses casos, como faz o requerente na vertente ação, nos
termos extraídos do teor dos seguintes votos condutores: “O costume é que a corretora pessoa jurídica receba a
comissão sobre a venda e ela, em seguida, faça internamente o rateio proporcional, retendo para si uma parte, e o
restante distribuído entre os profissionais que participaram do negócio.
Desta forma, da comissão total, no valor de R$ 42.807,15 e que integram o preço do imóvel, no importe de R$
1.306.950,00, ficou assim distribuída a comissão: R$ 24.559,07 para a ré (...), R$
13.652,00 para a corretora (...), e R$ 4.556,08 para a corretora (...).
(...)
O que ocorreu, no caso concreto, foi o encurtamento da distância que o valor da comissão teria que percorrer até
aos seus destinatários se tivesse que ser
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
pago pela vendedora. O comprador, pagando a comissão diretamente aos
profissionais  e  à  (...)  de  forma desmembrada,  agilizou  a  remuneração  dos  serviços  prestados  por todos  os
envolvidos no negócio.
Por motivos de ajuste entre a vendedora (...) e a corretora (...), foram estipulados os pagamentos da forma como
narrado, não havendo nada de irregular” (TJSP – Apelação n. 367.321.4/7-00 – 7ª Câmara de Direito Privado. rel.
Des: Élcio Trujilo – j. em 11.11.2009) Afinal, de qualquer maneira, a comissão sempre é paga pelo comprador, seja
indireta ou diretamente como no caso, pois seu custo é embutido no preço do imóvel.
“Em verdade, a comissão é devida pelo vendedor, mas quem paga, ao final, é o comprador, porque ela vem
embutida no preço. Nada obsta, no entanto, que ela venha a ser destacada e seja transferida (expressamente) ao
comprador, como parte do preço. Essa prática não é incomum e tem, evidentemente, razões fiscais” (TJSP –
Apelação n. 0131555-88.2010.8.26.0100 – 7ª Câmara de Direito Privado – Rel.: Des. Luiz Antonio Costa – j. em
07.02.2012).
Importante verificar que é admitida a possibilidade de transferir a obrigação de pagamento da comissão para o
promitente comprador, sem direito à restituição nos casos de resolução do compromisso de compra e venda.
Assim,  nos  termos  do  julgado  abaixo,  já  mencionado  na  preliminar  de  ilegitimidade,  eis  a  solução  dada  pelo
Tribunal de Justiça de São Paulo que agora se repete: “(...) Preliminar de ilegitimidade passiva. Cabimento. Relação
de intermediação de vendas, do qual não participaram as rés, o que as torna parte ilegítima para responder pela
respectiva comissão de corretagem. Comissão de corretagem. Reconhecimento de que, ainda que a praxe seja seu
pagamento pelo vendedor (comitente-contratante), inexiste óbice à avença em sentido diverso, carreando tal ônus
ao comprador. Assinatura de documento que claramente dispunha acerca da comissão de corretagem. Verba que é
devida sempre que a intermediação se efetive, com a assinatura do instrumento particular de venda e compra, ainda
que este não se aperfeiçoe, por desistência das partes, como no caso em apreço.
Inteligência  do  art.  725,  CC.  Sentença  de  procedência.  Recurso provido  para  julgar  extinto  o  processo,  sem
conhecimento do mérito” (TJSP – 0013992-16.2010.8.26.0604 – Apelação – Relator: James Siano – Comarca:
Sumaré – Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 18.07.2012 – Data de registro:
19.07.2012 – Outros números: 139921620108260604).
Compulsando-se os autos, verifica-se que as partes assinaram o “Instrumento Particular de Promessa de Venda e
Compra” (doc....), sendo que constou expressamente do contrato que o preço do imóvel era de R$
(...), ocasião em que também foi apresentada planilha de cálculo que previa o valor da corretagem de R$ (...) (fls...
documento...).
Ora, ainda que em regra a vendedora, ré, suporte o pagamento da comissão pela intermediação do negócio, como de
fato
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
ocorreu no vertente caso, em que o preço pactuado foi de R$ (...) e aceito pelas partes (fls... – documento...),
nada impede que o comprador assuma o pagamento mediante desconto no preço, como de fato ocorreu.
Aliás, esta é praxe corrente no mercado e nada tem de ilegal desde que dada ciência ao adquirente, como de fato
ocorreu nos autos, não se podendo admitir a afirmação de que fora induzido a erro ou sofreu pressão, não só porque

é dever de todos ler o que assinam, como porque se qualifica como (...), o que presume o necessário tirocínio
suficiente para compreender com exatidão o teor das cláusulas do instrumento que pactuou e, bem assim, da planilha
de cálculo (fls... – documento...), extremamente simplificada.
Ressalte-se  que  o  simples  fato  de  se  tratar  de  contrato  de  adesão  não  torna,  por  si  só,  suas  cláusulas  abusivas,
tampouco retira a vontade do aderente, que tem livre-arbítrio em assiná-lo ou não, podendo perfeitamente procurar
outro empreendimento, cujas disposições contratuais se mostrem, a seu ver, mais justas.
Assim, imperativo que se demonstrasse a abusividade, o que, pelo atento exame, não se dá no caso vertente em
relação à taxa de corretagem, não havendo, por conseguinte, que se falar em repetição do indébito.
Ademais, observa-se que houve realmente a prestação dos serviços de intermediação, tendo a (...) mantido estande e
funcionários  especializados  para  atendimento  ao  público,  de  tal  sorte  que  não  houve  propaganda  enganosa,  na
medida em que o imóvel foi vendido pelo preço divulgado e acertado entre as partes (documento...).
Quanto  ao  valor,  ressalte-se  que  o  percentual  pago  a  tal  título  está  abaixo  daquele  estipulado  pelo  CRECI  –
Conselho Regional dos Corretores de Imóveis, entre 6% e 8% para venda de imóveis urbanos.
Sendo assim, a despeito dos argumentos apresentados e dos dispositivos legais mencionados, extraídos do Código de
Defesa do Consumidor, não se vislumbra qualquer irregularidade na referida cobrança.
No mesmo sentido dos julgados já mencionados, é possível colacionar, ainda, os seguintes:
“Repetição de Indébito. Compromisso de compra e venda.
Compradora pretende devolução em dobro dos valores pagos a título de comissão para imobiliária. Ausência de
irregularidade na cobrança acertada entre as partes. Sentença de improcedência.
Recurso contra essa decisão, desprovido” (TJSP – AC 9139228-27.2006.8.26.0000 – Relator Des. Teixeira Leite –
4ª Câmara de Direito Privado – j. em 08.04.2010).
“Compromisso de compra e venda. Imóvel. Ação ordinária com pedido de declaração de nulidade c.c. repetição de
indébito  e abatimento  de  valores.  Sentença  de  parcial  procedência.  Simulação maliciosa.  Ato  bilateral.
Impossibilidade de arguir o defeito ou alegá-lo em litígio de uma contra a outra parte (Código Civil de 1916, art.
104). Coação não demonstrada. Elementos dos autos que comprovam o pagamento voluntário dos valores pelo
comprador. A má-fé não se presume, sendo inefi
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
caz sua mera alegação. CC/1916, arts. 964 a 971 (CC/2002, arts.
876 a 883). Inaplicabilidade.
Ausência de indébito. Comissão de corretagem imobiliária.
Pagamento  pelo  comprador.  Quitação  dada  pela  intermediadora mediante  desconto  nos  valores  repassados  à
vendedora.  Abatimento indevido.  Ação  improcedente.  Sentença  reformada.  Redistribuição dos  ônus  da
sucumbência.  Recurso  da  ré  provido  e  recurso  do  autor desprovido”  (TJSP  –  Voto  n.  17061  –  Apelação  n.
489.667.4/5-00 – São Paulo – j. em 11.03.2008).
Por fim, quanto ao SATI, de R$ (...), mister se faz salientar que houve contratação por parte do requerente por sua
livre iniciativa (fls... – documento...), não se podendo falar em qualquer imposição, até pelas razões já mencionadas.
Repete-se, para melhor visualização, a cópia da proposta: (...)
Neste sentido:
“Compromisso de compra e venda de imóvel Ação declaratória de nulidade de contratual c. c. pedido de restituição
de valores e indenização por danos morais SATI (Serviço de assessoria técnico-judiciária). Assessoria contratada
pelo  autor  em  instrumento autônomo,  no  qual  estão  devidamente  discriminados  os  serviços  que ele  estava
contratando. Inexistência de venda casada. Sentença mantida. Recurso desprovido” (TJSP – Apelação Cível nº
0004893-64.2010.8.26.0008).
Fundamentou o relator:

“o que se tem é que o autor realizou a contratação dos serviços da empresa Sati (fls. 36), e ao fazê-lo aceitou a
prestação de serviços objeto  do  contrato,  prestação  de  serviços  esta  que  ficou  a  sua disposição”.  Logo,  a  r.
sentença recorrida é muito clara neste ponto, até mesmo intuitiva. E, além de ser perfeitamente clara, a conclusão
do D. Magistrado singular está correta. É que, no caso concreto, o autor não logrou êxito em demonstrar que de
fato houve a chamada “venda casada”, assim como não mencionou “nenhum ato de violência ou coação irresistível
para que ele viesse a realizar tal contratação” (trecho da r. sentença recorrida). Ao contrário, assinou livremente o
“Contrato  de  Prestação  de  Serviço  de Assessoria  Técnico  Imobiliária”  de  nº  003744,  copiado  às  fls.  36,  em
instrumento  apartado  do  compromisso  de  compra  e  venda  e  no  qual está  discriminado,  de  maneira  clara  e
inequívoca, os serviços que estava contratando (e que não se confundem com serviços de corretagem), bem como a
remuneração a eles relacionada, estando conforme ao que preceitua o artigo 31 do CDC. 15. Logo, não se pode
falar em cobrança indevida, tampouco em venda casada, razão pela qual a rejeição da pretensão veiculada na
petição inicial era mesmo de rigor. 16. Inexistindo ato ilícito (cobrança indevida, venda casada etc.), inexiste
também o dever de indenizar.”
Outrossim, não se pode olvidar de outro fato importante : o autor vem ingressando com demandas contra outras
construtoras, se utilizando da mesma pérfida argumentação apresentada nesta ação, ao que se verifica da cópia das
exordiais das ações de ns. (
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
...) (documento...) e (...) (já extinta – documentos...), o que torna clarividente o seu firme
propósito de locupletar-se indevidamente. (verificar se é o caso e, se não for, descrever os elementos de convicção
de que se trata de especulador).
Em suma, adquiriu diversos imóveis e, nesta qualidade, tampouco se qualifica como consumidor já que não é crível
que,  qualificado  como  (...),  adquira  inúmeros  imóveis,  de  construtoras  diversas  e  seja,  em  todos  os  casos,
destinatário final, ausente, portanto, o requisito insculpido no art. 2º
da Lei 8.078/1990.
Assim, é evidente – evidentíssimo, aliás – que compra imóveis para especular e, agora, com o abuso do direito de
ação,  como  uma  metralhadora  giratória,  pretende  fazer  que  o  risco  que  assumiu  seja  transferido  à  requerida,
propondo,  além  desta,  ações  contra  todas  as  construtoras  das  quais  adquiriu  para  se  locupletar  ilicitamente  e
aumentar seus lucros com redução indevida do preço que efetivamente, licitamente e conscientemente contratou.
Suposto “direito de arrependimento”:
Cita  a  exordial  a  Súmula  1  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  ( se for o caso),  que  reconhece  o  direito  do
inadimplente  de  ingressar  com  a  ação  pleiteando  a  resolução  e  a  devolução  dos  valores  pagos: Súmula  1:  O
compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias
pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário
vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Importante salientar, entretanto, que o direito conferido ao promitente comprador inadimplente não é absoluto.
Não lhe é dado decidir quando quer pagar e quando quer cumprir a sua obrigação.
Admitir o contrário seria contrariar os princípios da socialidade, da eticidade e da boa-fé que pautam os negócios
jurídicos, decorram eles ou não de uma relação de consumo.
Isto  significa  que  o  promitente  comprador  só  dispõe  do  direito  subjetivo  de  buscar  a  resolução  do  contrato,  na
qualidade de inadimplente, se provar que não reúne mais condições de pagar.
Isto porque o compromisso de compra e venda de unidades condominiais pelas incorporadoras, por força do art. 67-
A, § 12, da Lei 4.591/1964, é irrevogável e irretratável: Transcorrido o prazo de 7 (sete) dias a que se refere o § 10
deste artigo  sem  que  tenha  sido  exercido  o  direito  de  arrependimento,  será observada  a  irretratabilidade  do
contrato de incorporação imobiliária, conforme disposto no § 2º do art. 32 da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de
1964.
Para os compromissos de compra e venda de lotes, a Lei 6.766/79
estipula a irretratabilidade no art. 25:

Art. 25: São irretratáveis os compromissos de compra e venda, cessões e promessas de cessão, os que atribuam
direito a adjudicação compulsória e, estando registrados, confiram direito real oponível a terceiros.
Deveras, se o prom
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
itente comprador tem patrimônio, nos termos do art. 391 do Código Civil, o seu patrimônio deve
responder pelo descumprimento das obrigações (Código Civil, art. 389) e o promitente vendedor – credor lesado
pelo inadimplemento – tem a faculdade de exigir o cumprimento, em vez de requerer a resolução do contrato nos
termos do art. 475 do Código Civil.
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a
resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por
perdas e danos.
A possibilidade jurídica de o promitente comprador inadimplente requerer a resolução, portanto, somente
existe no sistema se ele de fato não reunir mais condições para efetivar os pagamentos.
Nesta hipótese, o promitente vendedor credor não terá alternativa, senão exigir a resolução do compromisso e, diante
da sua inércia, o promitente comprador inadimplente pode requerer a resolução.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Rescisão contratual.
Inadimplência do autor. Extinção sob fundamento de ausência de possibilidade jurídica
e
falta
de
interesse
processual.
Inadmissibilidade.  Mesmo  sendo  inadimplente  tem  o  autor  o  direito de tentar obter, via judicial, a devolução
(integral ou parcial) das parcelas pagas e de ver declarado rescindido o contrato por
impossibilidade de pagamento, mesmo que arcando com as consequências do fato. Recurso provido para se afastar
a extinção, prosseguindo o feito (Apel. Cív. nº 56.419-4, São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Benini
Cabral, 02.09.98, v.u.).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Contrato.  Compromisso  de compra  e  venda  de  imóvel.  Cláusula  de
arrependimento pelo comprador. Inexistência. Não corresponde à melhor interpretação do nosso sistema legal
negar-se o direito à ação de resolução do contrato a compromissáriocomprador que por circunstâncias
excepcionais se torna inadimplente (Apel. Cív. nº 060.480-4, Ribeirão Preto, 7ª Câmara de Direito Privado, rel.
Oswaldo Breviglieri, 04.11.1998, v.u.).
Esses julgados ganharam corpo recentemente, de tal sorte que o Superior Tribunal de Justiça parece consolidar
entendimento segundo o qual o inadimplente pode pleitear a resolução, desde que prove não
dispor de meios para pagar, aplicando, se não houver ocupação do imóvel (se houver, além da perda o equivalente
ao uso deve ser abatido do valor a ser restituído), a perda de 25% do valor pago a título de pena e não os 10% que
pleiteia a autora.
Eis um julgado neste sentido:
Civil. Promessa de compra e venda. Desistência. Ação pretendendo a rescisão e a restituição das importâncias

pagas. Retenção de 25%
em favor da vendedora, como ressarcimento de despesas. Código de Defesa do Consumidor, arts. 51, II, 53 e 54.
Código Civil, art. 924
[atual art. 413]. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do
compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne
condições econômicas para supor
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
tar o pagamento das prestações
avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp. nº
59.870/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002, p. 281).
II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua
integralidade.
Percentual de retenção fixado para 25%. Precedentes do STJ. III.
Recurso especial conhecido e parcialmente provido (REsp.
332.947/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, julgado em 24.10.2006, DJ 11.12.2006, p. 360).
V – Em caso de procedência – percentual de restituição Nada obstante o pedido formulado pelo autor, de receber
(...)%  do  valor  pago,  mister  se  faz  observar  o  que  consta  do  contrato  que,  em  caso  de  resolução,  em  razão  do
evidente inadimplemento, deve ser respeitado.
Neste sentido, eis o que foi livremente pactuado entre as partes: ( Mencionar a cláusula do contrato)
E tal pacto está longe de divergir daquilo quer a jurisprudência consolidou como razoável para impor a penalidade
ao inadimplente confesso.
Igualmente:
Superior Tribunal de Justiça. Processo civil. Agravo regimental.
Agravo no recurso especial. Promessa de compra e venda de imóvel.
Inadimplência. Rescisão contratual. Devolução das parcelas pagas.
Cabimento. Retenção de 25% em benefício do vendedor. Súmula 83/STJ.
Agravo não provido. 1. O entendimento firmado no âmbito da Segunda Seção é no sentido de ser possível a
resilição do compromisso de compra e venda, por parte do promitente comprador, quando se lhe afigurar
economicamente  insuportável  o  adimplemento  contratual. 2.  Nesse caso,  o  distrato  rende  ao  promissário
comprador o direito de restituição das parcelas pagas, mas não na sua totalidade, sendo devida a retenção de
percentual razoável a título de indenização, entendido como tal 25%
do valor pago. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido (AgRg no AREsp 730.520/DF, rel. Min. Luis Felipe
Salomão, 4ª Turma, julgado em 25.08.2015, DJe 28.08.2015).
VI – Em caso de procedência – honorários devem ser suportados pelo  autor  em  razão  do  princípio  da
causalidade.
Caso  entenda  Vossa  Excelência  pela  procedência,  deve  o  autor  suportar  os  ônus,  posto  que  pelo  princípio  da
causalidade, foi ele, autor, e não a requerida, que deu causa à resolução do contrato.
Na lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, há relevante referência ao princípio da causalidade, no

seguinte sentido: “Pelo princípio da causalidade, aquele que deu causa à propositura da demanda ou à instauração do
incidente processual, deve responder pelas despesas daí decorrentes” (Có digo de Processo Civil comentado, Editora
Revista dos Tribunais, p. 377).
Sobre a matéria, leciona Cândido Rangel Dinamarco: “(...) a sucumbência não é em si mesma um princípio, senão
apenas  um  indicador  do  verdadeiro  princípio,  que  é  a  causalidade  (Chiovenda,  Piero  Pajardi,  Yussef  Cahali).
Responde pelo custo do processo aquele que haja dado causa a ele, seja ao propor demanda inad
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
missível ou sem ter
razão, seja obrigando quem tem razão a vir a juízo obter aquilo a que já tinha direito”
(DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de direito processual civil – vol. II. 3ª ed.).
VI – Em caso de procedência – início da contagem dos juros sobre os valores a serem restituídos A Segunda
Seção do Superior Tribunal de Justiça sufragou entendimento segundo o qual os juros de mora no vertente caso, ou
seja,  “na  hipótese  de  resolução  contratual  do  compromisso  de  compra  e  venda por  simples  desistência  dos
adquirentes, em que postulada, pelos autores, a restituição das parcelas pagas de forma diversa da cláusula penal
convencionada, os juros moratórios sobre as mesmas serão computados
a partir do trânsito em julgado da decisão” (REsp 1.008.610/RJ, rel.
Min. Aldir Passarinho Junior, DJe 03.09.2008), por entender que apenas a partir do trânsito em julgado é que existe
a mora do promitente vendedor na devolução das parcelas pagas. 205
Em igual sentido:
STJ.
Agravo
regimental.
Recurso
especial.
Ausência
de
fundamentação. Inexistência. Promessa. Compra e venda.
Desistência. Promitentecomprador. Valores pagos. Restituição.
Retenção. 25% (vinte e cinco por cento). Juros de mora. Termo
inicial. Decisão judicial. Parcial provimento. 1. Não é deficiente em sua fundamentação o julgado que aprecia as
questões que lhe foram submetidas, apenas que em sentido contrário aos interesses da parte. 2. A desistência do
promitentecomprador, embora admitida por esta Corte, rende ao promitente-vendedor o direito de reter até 25%
(vinte e cinco por cento) dos valores por aquele pagos a qualquer título, desde que não supere o contratualmente
estipulado.
3. “Na hipótese de resolução contratual do compromisso de
compra e venda por simples desistência dos adquirentes, em que
postulada, pelos autores, a restituição das parcelas pagas de forma
diversa da cláusula penal convencionada, os juros moratórios
sobre as mesmas serão computados a partir do trânsito em julgado

da decisão” (REsp 1.008.610/RJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, Segunda Seção, julgado em 26.03.2008, DJe
03.09.2008). 4. Agravo regimental a que se dá parcial provimento (AgRg no REsp 927.433/DF, rel. Min. Maria
Isabel Gallotti, 4ª Turma, j.
14.02.2012, DJe 28.02.2012).
VII – Pedido
Preliminarmente, requer seja o presente feito extinto parcialmente quanto ao pedido de restituição das quantias pagas
pelo requerente a terceiros, referentes à corretagem e ao Sati, nos termos da fundamentação, conforme preceitua o
art. 485, VI, do CPC.
No mérito, até em razão da remansosa jurisprudência, caso não seja acatada a preliminar de ilegitimidade quanto ao
pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem e Sati: a) Seja julgada a total improcedência da ação,
tendo em vista que o autor não demonstrou ausência de condições para pagar o que deve, pressuposto para que
pudesse pleitear a resolução na qualidade de inadimplente a teor de remansosa jurisprudência em consonância com o
art. 475
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
do Código Civil; b) Não sendo esse o entendimento, que a ação seja julgada parcialmente procedente tendo
em  vista  que  o  autor  não  faz  jus,  de  qualquer  forma,  à  restituição  dos  valores  pagos  a  título  de  comissão,  que
constituem  prejuízo  da  requerida  pelo  desfazimento  do  negócio  e,  bem  assim,  seja  mantida  a  cláusula  penal
compensatória pactuada que determinou o
perdimento
de
(...)%
das
parcelas
pagas
e,
conseguintemente,  a  restituição  de  (...)%  do  que  foi  pago  exclusivamente  à  requerida,  abstraída  a  comissão  de
corretagem e o Sati da base de cálculo e contando juros de mora apenas após o trânsito em julgado nos termos da
fundamentação desta defesa e de reiterados julgados do STJ, tudo em razão do confesso inadimplemento e, portanto,
descumprimento do contrato pelo autor; Em qualquer caso, requer-se, pelo princípio da causalidade, pelo confesso
inadimplemento, que o autor seja condenado em custas e honorários que Vossa Excelência arbitrar respeitados os
limites legais.
Protesta-se desde já pela produção de todas as provas em direito admitidas, sem exceção de qualquer uma.
Haverá o requerente de ser condenado, ainda, por litigância de má-fé nos termos do art. 80, I e II do CPC, ao
pagamento de multa de 10% do valor da causa e à indenização de todas as despesas, que são as seguintes (...),
inclusive os honorários contratuais dos patronos da ré, além daqueles arbitrados a título de sucumbência nos termos
do art. 81, caput e § 3º, do CPC.
Protesta-se desde já pela produção de todas as provas em direito admitidas, sem exceção de qualquer uma.
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)

156 Art. 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo.
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização
suplementar se  assim  não foi  convencionado.  Se  o  tiver  sido,  a  pena  vale  como  mínimo  da  indenização,
competindo ao credor provar o prejuízo excedente.
157 Art. 413. A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida
em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade
do negócio.
158 Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser
feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do
preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
Superior Tribunal de Justiça. Processo civil. Rescisão de contrato de promessa de compra e venda proposta pelo
vendedor.  Devolução  de  parte  das  parcelas  do  preço.  Desnecessidade  de  reconvenção.  Na  ação  de  rescisão  de
contrato de promessa de compra e venda, proposta pelo vendedor contra o comprador inadim
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
plente, o juiz pode
ordenar a devolução de parte das parcelas do preço independentemente de reconvenção. Recurso  especial
conhecido e provido. (REsp 97.538/SP, Rel. Ministro Ari Pargendler, 3ª Turma, j. 10.04.2000, DJ 08.05.2000 p.
89)
159 Ainda no Superior Tribunal de Justiça, entendimento sobre a desnecessidade de reconvenção: Processo civil.
Rescisão de contrato de promessa de compra e venda proposta pelo vendedor. Devolução de parte das parcelas do
preço. Desnecessidade de reconvenção. Na ação de rescisão de contrato de promessa de compra e venda, proposta
pelo vendedor contra o comprador inadimplente, o juiz pode ordenar a devolução de parte das parcelas do preço
independentemente  de  reconvenção.  Recurso  especial  conhecido  e  provido  (REsp  97.538/SP,  Rel.  Min.  Ari
Pargendler, 3ª Turma, j. 10.04.2000, DJ 08.05.2000, p. 89) .
No STJ, determinando a retenção de 25%: REsp 332.947/MG, Rel.
160 Ministro Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, j. 24.10.2006, DJ
11.12.2006 p. 360.
a) Perdimento limitado a 50%, considerando, para tanto, 0,7% ao mês de ocupação: Compromisso de compra e
venda. Bem imóvel. Rescisão com reintegração de posse. Inadimplemento. Ação procedente. Direito a restituição
das  parcelas  pagas  nos  termos  do  acórdão.  Provimento parcial,  para  determinar  a  devolução  das  parcelas
adimplidas, nos termos do artigo 53 do Código do Consumidor. Taxa de ocupação de 0,7% ao mês, sobre o valor
locativo do imóvel, pelo período em que, cessados os pagamentos, tivera estado os réus a ali residir de graça.
Critério aceito pela Câmara, limitada a retenção ao máximo de 50%
sobre as prestações que efetivamente chegaram a ser pagas. Corrigidas as parcelas a partir de cada pagamento,
pela  Tabela  Prática  do Tribunal  de  Justiça,  com  juros  de  mora  a  partir  da  citação.  Sentença parcialmente
reformada. Recurso provido em parte para esses fins  (Apelação  9102485-47.2008.8.26.0000,  Rel.  Luiz  Ambra,
Campinas, 8ª
Câmara de Direito Privado, j. 31.01.2012, Data de registro: 03.02.2012, Outros números: 5809154100).
b) Retenção de 20% das quantias pagas, cumulada com 0,7% ao mês a título de ocupação do imóvel: Compromisso
de venda e compra. Imóvel. Inadimplemento da compradora. Ação de rescisão proposta pela vendedora. Ação de
indenização por vícios redibitórios ajuizada pela ré e autuada em apenso. Sentença de procedência parcial da ação
de  rescisão  e  de improcedência  da  indenizatória.  Recursos  das  partes.  Admissibilidade da  taxa  de  ocupação.
Obrigação da adquirente de compensar a vendedora pelo exercício da posse. Taxa que deve corresponder a 0,7%

ao mês sobre o valor venal do imóvel. Imposição à vendedora da obrigação de restituir 80% valores recebidos.
Entendimentos pacificados deste Tribunal de Justiça. Impossibilidade de se reconhecer a ocorrência dos vícios
redibitórios. Falta de indícios e também de especificação da data em que teriam tido início. Artigo 445, § 1º, do
Código  Civil.  Inocorrência  de  danos
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
morais.  Honorários  advocatícios  de sucumbência.  Pedido  de  redução.
Descabimento. Fixação de acordo com o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil [atual art. 85, §
8º].  Apelações  parcialmente  providas  (Apelação  0072594-44.2008.8.26.0224,  Rel.  Carlos  Henrique  Miguel
Trevisan, Guarulhos, 4ª
Câmara de Direito Privado, j. 02.02.2012, Data de registro: 03.02.2012, Outros números: 725944420088260224).
c) Retenção de 20% das quantias pagas, cumulada com 0,6% ao mês a título de ocupação do imóvel: Rescisão de
compromisso de compra e venda. Inadimplência inconteste dos compradores. Culpa pela rescisão. Retenção de
20%  dos  valores pagos  a  título  de  perdas  e  danos.  Necessidade  de  indenizar  o  vendedor pelo  uso  do  bem.
Indenização devida na proporção de 0,6% ao mês.
Custas e despesas repartidas. Sentença reformada em parte. Recurso parcialmente provido (Apelação 9112641-
36.2004.8.26.0000, Rel.
Erickson Gavazza Marques, Promissão, 5ª Câmara de Direito Privado, j.
01.02.2012, Data de registro: 03.02.2012).
d) Retenção de 30% das quantias pagas, cumulada com taxa de ocupação sem percentual fixado pelo acórdão:
Apelações cíveis. Rescisão de compromisso de compra e venda de terreno. Inadimplemento dos compromissários
compradores. Procedência parcial. Inconformismo das partes. Possibilidade d e o comprador inadimplente pleitear a
rescisão do contrato reconhecida. Súmula 1
deste Tribunal. Rescisão do contrato e reintegração de posse que eram mesmo de rigor. Retenção de 30% em favor
da promitente-vendedora.
Cabimento. Admitida compensação com indenização pelo uso do imóvel.
Reconhecido direito de indenização e retenção pelas benfeitorias realizadas. A rescisão do contrato objeto da ação
monitória caracteriza ausência de interesse. Extinção mantida. Sentença reformada em parte.
Recurso  da  ré  parcialmente  provido  e  recurso  da  autora  provido.  (voto 9096)  (Apelação  0149577-
48.2006.8.26.0000, Rel. Viviani Nicolau, Suzano, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 31.01.2012, Data de registro:
03.02.2012, Outros números: 4861174400).
e) Retenção de 20% das quantias pagas, já considerada a ocupação do imóvel: Rescisão de compromisso de
compra e venda cumulada com reintegração de posse. Preliminares de cerceamento de defesa e carência da ação
rejeitadas. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para
a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Direito do
consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas, admitindo-se a retenção de 20% a título de perdas e
danos, diante do longo período de ocupação do imóvel por parte da compradora. Entendimentos pacificados por
súmulas deste Tribunal de Justiça. Justiça gratuita indeferida. Recursos parcialmente providos (Apelação 9177287-
79.2009.8.26.0000, Rel. Daniela Menegatti Milano, Guarulhos, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 31.01.2012, Data de
registro: 03.02.2012,
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
Outros números: 6869134500).
161 Disponível  em:  <http://genjuridico.com.br/2019/01/10/arecente-lei-do-distrato-lei-no-13-786-2018-o-novo-
cenario-juridico-dos-contratos-de-aquisicao-de-imoveis-em-regime-de-incorporacao-imobiliaria-ou-de-loteamento-
parte-1/>. Acesso em: 23 de março de 2019.
162 Henri de Page, Traité élémentaire de droit civil belge, 2. ed., Bruxelas: Émile Buylant, 1948.
163 Orlando Gomes, Contratos, 14. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1994, p.

170.
164 Em que pese a regra estar contida no art. 32-A, III, da Lei 6.766/1979, para o caso de desfazimento de contratos
de compromisso de compra e venda de lotes, a mesma regra, por extensão, pode ser aplicada às incorporações, posto
que não pode haver restituição de consequência da mora sob pena de desvirtuamento de sua finalidade. Com um
pouco de esforço, a afirmação de não inclusão das penalidades na base de cálculo pode ser extraída do inciso IV do
§ 2º, que permite o desconto dos “demais encargos incidentes sobre o imóvel e despesas previstas no contrato”.
165 Nessa medida a Súmula 2 do Tribunal de Justiça de São Paulo: ” A devolução das quantias pagas em contrato
de  compromisso  de  compra  e venda  de  imóvel  deve  ser  feita  de  uma  só  vez,  não  se  sujeitando  à  forma de
parcelamento prevista para a aquisição”.
166 Tribunal de Justiça de São Paulo. Contrato imobiliário – Rescisão diante do incontroverso inadimplemento do
comprador  –  Devolução  das quantias  pagas  bem  determinada,  mas  com  retenção  a  título  de  despesas
administrativas reduzida para 10% – Corrigidas as parcelas a partir de cada pagamento, pela Tabela Prática do
Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação – Taxa de ocupação indevida por se tratar de lote de
terreno sem construção alguma, de locativo não podendo se cogitar nas circunstâncias – Tributos incidentes sobre
o imóvel tocam ao comprador pelo período em que o lote encontra-se sob sua responsabilidade, da data da posse
até  final  decisão  em  Juízo confirmando  a  rescisão  contratual,  sendo  consequência  lógica  nesse momento  a
retomada da posse do bem pela vendedora – Apelo parcialmente provido (Rel. Luiz Ambra; Comarca: Barretos;
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; j. 30.09.2015; Data de registro: 01/10/2015).
167 Inocêncio Galvão Telles. Direito das obrigações. Coimbra: Coimbra Editora, 1997, p. 208.
168 A  justiça  distributiva  significa  a  distribuição  justa,  equitativa  e  apropriada  na  sociedade,  acorde  com  a
cooperação social, atribuindo-se benefícios e encargos de acordo com a capacidade e mérito individual ou de acordo
com as circunstâncias particulares do caso (Beauchamp TL, Childress JF. Principles of Bioemdical Ethics. 4ª ed.
Nova York: Oxford, 1994, pp. 326-329).
169 Carneiro da Frada. Contrato e deveres de proteção. Coimbra: Coimbra Editora, 1994, p. 120.
170 Pereira Coelho. O enriquecimento e o dano. Coimbra: Almedina, 1999, p. 20.
171 Clóvis Veríssimo do Couto e Silva. Estudos de Direi
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
to civil brasileiro e português. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1980, pp. 6-12. Na década de 1980, a par da inexistência de cláusula geral da boa-fé, Clóvis do Couto e
Silva já defendia sua aplicabilidade como princípio, com fundamento no § 242 do BGB.
172 Manoel Gonçalves Ferreira Filho. Comentários à Constituição brasileira de 1988, cit., p. 48.
173 Art. 34. Em qualquer caso de rescisão por inadimplemento do adquirente, as benfeitorias necessárias ou úteis
por ele levadas a efeito no imóvel deverão ser indenizadas, sendo de nenhum efeito qualquer disposição contratual
em contrário. Parágrafo único. Não serão indenizadas as benfeitorias feitas em desconformidade com o contrato ou
com a lei.
174 Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Apelação.  Compromisso  de  compra  e venda.  Rescisão  contratual  e
reintegração de posse. Cabimento. Restou comprovada a inadimplência do réu e o esbulho possessório, na medida
em que se manteve inerte, mesmo depois de notificado judicialmente para purgar a mora. Fruição do bem por longo
lapso temporal. O réu deve indenizar as autoras pelo período em que ocupou gratuitamente o imóvel. Percentual
que deverá incidir a partir do inadimplemento.
Indenização das benfeitorias. Descabimento. Contestação que não especifica as benfeitorias e acessões realizadas
sobre o imóvel, sendo vago o pedido de indenização realizado apenas em razões de apelação.
Precedentes  do  STJ  e  desta  C.  Câmara.  Sentença  mantida.  Recurso improvido  (Apelação  0140244-
87.2011.8.26.0100; Rel. Rosangela Telles; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; j
29.11.2016; Data de registro: 29.11.2016).

Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Rescisão  de  contrato  –  Compromisso de  venda  e  compra  de  terreno  –
Reintegração na posse, devolução de parcelas pagas, taxa de ocupação e indenização por benfeitorias – Réus que
deixaram de pagar as parcelas contratuais – Sentença que decretou a rescisão contratual e a reintegração na
posse, sem reconhecer o direito dos réus na restituição das parcelas pagas, em razão da compensação com o tempo
de ocupação gratuita do imóvel, condenando a autora na indenização por benfeitorias no equivalente a 30% de sua
avaliação, a ser feita mediante perícia – Irresignação das partes – Reforma da sentença para delimitar os valores –
Direito dos réus na restituição das parcelas pagas, com retenção de 10% pela autora, considerando as despesas
administrativas – Taxa de fruição devida pelos réus no equivalente a 0,5% por mês sobre o valor do contrato,
incidente desde a data da ocupação até a efetiva reintegração na posse – Direito dos réus na indenização integral
pelas benfeitorias e acessões – Valores a serem apurados em liquidação de sentença – Se constatada alguma
irregularidade na edificação, por meio de perícia, eventuais despesas para regularização devem ser arcadas pelos
adquirentes, permitindo-se o abatimento do crédito referente à indenização pelas benfeitorias – Indisponibilidade
do
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
s bens da imobiliária autora determinada em Ação Civil Pública que não tem o condão de interferir na relação
jurídica existente entre as partes ora litigantes, pois a anotação na matrícula impede apenas a disposição do
referido  bem,  mas não  a  sua  retomada  mediante  reintegração  na  posse  –  Reforma  da sentença,  mantida  a
sucumbência recíproca – Recursos parcialmente providos (Apelação
0005498-36.2013.8.26.0224;
Rel.
Angela
Lopes; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; j. 22.11.2016; Data de registro:
24.11.2016).
175 Também:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda de lote. Rescisão contratual. Inadimplência do
comprador. Perda integral dos valores – Admissibilidade – Uso prolongado do bem sem o pagamento da devida
contraprestação – Indenização por benfeitorias – Cabimento – Edificação erigida no terreno – Laudo que apurou o
preço em R$ 108.500,00 – Este deve ser o valor a ser indenizado, não cabendo redução por conta da inadimplência
nas prestações, uma vez que já aplicada na indenização pela fruição do imóvel – Sentença parcialmente reformada.
Recurso parcialmente provido, na parte conhecida (Apelação 0017940-10.2008.8.26.0224;
Rel.
Fernanda
Gomes
Camacho; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; j. 09.11.2016; Data de registro:
09/11/2016).
176 § 1º O pagamento da restituição ocorrerá em até 12 (doze) parcelas mensais, com início após o seguinte prazo
de carência: I – em loteamentos com obras em andamento: no prazo máximo de 180
(cento e oitenta) dias após o prazo previsto em contrato para conclusão das obras; II – em loteamentos com obras
concluídas: no prazo máximo de 12
(doze) meses após a formalização da rescisão contratual.
177 Contrato de compra e venda de imóvel com alienação fiduciária em garantia. Recurso da ré. Alegação de falta
de interesse processual.
Pedido  de  observância  da  Lei  9.514/1997.  Ausência  de  inadimplemento dos  compradores.  Propriedade  não
consolidada  em  nome  da  credora fiduciária,  que  também  é  a  vendedora  do  bem.  Possibilidade  de  pleitear a
rescisão do contrato. Preliminar afastada. Rescisão. Compradores que deram causa à rescisão. Compromissários

compradores que têm direito à rescisão do contrato, com restituição dos valores pagos. Súmulas 01 e 03 do TJSP.
Razoabilidade do percentual de retenção de 30% dos valores  pagos,  inclusive  porque  não  houve  recurso  dos
compradores.
Sentença mantida. Honorários advocatícios majorados. Recurso não provido, com observação (TJSP. Apelação
1033899-34.2016.8.26.0576; Rel. Fernanda Gomes Camacho; 5ª Câmara de Direito Privado; j.
31.05.2017; Data de registro: 02.06.2017).
178 Correspondente ao parágrafo único, do art. 1.092, do Código Civil de 1916.
179 Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, 2. ed., São Paulo: Revista
dos Tribunais, p. 672.
180 José Frederico Marques, Manual de Direito Processual Civil, 13. ed., São Paulo: Saraiva
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
, 1990, p. 257.
181 Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir--lhe o
cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
182 Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como
nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda
total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do
contrato e a retomada do produto alienado.
183 Neste sentido os seguintes julgados: Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda.
Cumulação
com
devolução
das
quantias
pagas.
Rescisão.
Inadmissibilidade.  Instabilidade  econômica  do  país,  com  elevada  taxa  de inflação.  Fato  de  todos  conhecido.
Inaplicabilidade da teoria da imprevisão. Comprador inadimplente, ademais, que não pode invocar a regra do art.
53 da Lei 8.078/90. Carência decretada. Recurso provido para esse fim (Rel. Celso Bonilha, Apel. Cív. nº 238.112-
2, São Paulo, 30.06.1994).
Tribunal de Justiça de São Paulo.  Ação.  Condições.  Impossibilidade jurídica  do  pedido.  Rescisão  contratual
requerida por inadimplente.
Devolução das quantias pagas. Inadmissibilidade. Inexistência de adequação entre a situação jurídica descrita e o
provimento jurisdicional invocado. Carência decretada. Recurso provido para esse fim (Rel. Celso Bonilha, Apel.
Cív. nº 238.112-2, São Paulo, 30.06.1994).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda.
Rescisão.
Devolução
das

quantias
pagas.
Ajuizamento
pelo
compromissário comprador inadimplente. Não cabimento. Art. 53 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso
não provido (Apel. Cív. nº
264.269-2, Americana, 9ª Câm. Civ., Rel. Accioli Freire, 17.08.1995, v.u.).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda.
Rescisão
cumulada
com
restituição
de
parcelas
pagas.
Inadmissibilidade. Ação proposta por compromissáriocomprador inadimplente.
Pacta
sunt
servanda .
Ausência
de
culpa
do
compromissário-vendedor. Inaplicabilidade do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor. Sucessivos aumentos
das prestações, ademais, que não podem lastrear pedido unilateral de rescisão contratual.
Recurso provido. Somente o contratante prejudicado pode requerer a resolução do contrato e a condenação em
perdas e danos; o inadimplente não pode, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá
beneficiar-se da própria infidelidade (Apel.
Cív. nº 261.123-2, São Paulo, 10ª Câm. Civ., Rel. Cuba dos Santos, 29.06.1995, v.u.).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda.
Rescisão pleiteada pela compradora inadimplente. Falta de interesse de agir. Carência da ação. Recurso improvido
(Apel. Cív. nº 262.306-2, São Paulo, 11ª Câm. Civ., Rel. Gildo dos Santos, 28.09.1995, m.v.).

Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Contrato.  Descumprimento  pelo adquirente.  Rescisã
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
o  por  ele  pleiteada.
Inadmissibilidade. A rescisão de contrato, por inadimplemento, só pode ser requerida pela parte lesada, não pelo
próprio devedor inadimplente (Apel. Cív. nº 8.620-4, Diadema, 6ª Câm. de Direito Privado, Tel. Ernani de Paiva,
19.02.1998, m.v.).
184 Art. 5º Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum.
185 O art. 75, do Código Civil de 1916, era mais claro ao afirmar que a todo o direito corresponde uma ação, que o
assegura.
186 Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o
cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
187 § 2º. Os contratos de compra e venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de unidades autônomas
são irretratáveis e, uma vez registrados, conferem direito real oponível a terceiros, atribuindo direito a adjudicação
compulsória perante o incorporador ou a quem o suceder, inclusive na hipótese de insolvência posterior ao término
da obra.
188 CDC (Lei 8.078/1990), art. 49: O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua
assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos
e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.
Lei 4.591/1964, art. 67-A, § 10: Os contratos firmados em estandes de vendas e fora da sede do incorporador
permitem ao adquirente o exercício do direito de arrependimento, durante o prazo improrrogável de 7 (sete) dias,
com a devolução de todos os valores eventualmente antecipados, inclusive a comissão de corretagem.
Lei 4.591/1964, art. 67-A, § 12: Transcorrido o prazo de 7 (sete) dias a que se refere o § 10 deste artigo sem que
tenha sido exercido o direito de arrependimento, será observada a irretratabilidade do contrato de incorporação
imobiliária, conforme disposto no § 2º do art. 32 da Lei nº
4.591, de 16 de dezembro de 1964.
Lei 4.591/1964, art. 32, § 2º: Os contratos de compra e venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de
unidades autônomas são irretratáveis e, uma vez registrados, conferem direito real oponível a terceiros, atribuindo
direito  a  adjudicação  compulsória  perante  o incorporador  ou  a  quem  o  suceder,  inclusive  na  hipótese  de
insolvência posterior ao término da obra.
189 Em igual sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Contrato de compra e venda de imóvel, mediante pagamento em prestações. Ação
proposta pelo devedor (inadimplente). Devolução de parcelas. Caso em que foi aplicado o disposto no art. 924 do
CC, inexistindo ofensa ao art. 53 do CDC (“essa disposição”, segundo o acórdão recorrido, “se aplica nas ações
de rescisão de iniciativa do credor”). Dissídio não configurado (sum. nº
13/STJ). Recurso Especial não conhecido. (Recurso Especial nº
91.654/SP, decisão: por unanimidade, não conhecer do Recurso Especial, 24.06.1997, 3ª Turma. Rel. Min. Nilson
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
Naves. DJ de 08.09.1997, p. 42.492.) Superior Tribunal de Justiça. Promessa de compra e venda. Resolução.
Direito de o comprador pleitear a restituição. Cláusula de decaimento.
Limitação da restituição. Art. 924 do CC. 1. O comprador inadimplente pode vir a juízo pleitear a devolução das
prestações  pagas,  de  cuja restituição  se  entende  credor.  A  extinção  de  fato  e  extrajudicial  do contrato  pela
vendedora, em princípio inadmitida, não submete o comprador às soluções dadas pela vendedora. 2. Aplicação do
disposto no art. 924 do CC para reduzir a devolução a 90% do que foi recebido pela vendedora. Recurso conhecido
em parte e nessa parte provido.
(Recurso Especial nº 109.960/RS (9600629021), decisão: por unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa

parte, dar-lhe provimento, 24.02.1997, 4ª Turma. Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar. DJ
24.03.1997, p. 9.031.)
Superior Tribunal de Justiça. Promessa de compra e venda. Restituição das importâncias pagas. Cláusula de
decaimento de 90%. Modificação judicial. Na vigência do Código de Defesa do Consumidor, é abusiva a cláusula
de decaimento de 90% das importâncias pagas pela promissária compradora de imóvel. Cabe ao juiz alterar a
disposição contratual, para adequá-la aos princípios do direito das obrigações e as circunstâncias do contrato.
Ação proposta pela promissária compradora inadimplente. Art. 51 e 53 do Codecon. Art. 924 do Código Civil.
Recurso conhecido e provido, para permitir a retenção pela promitente vendedora de 10% das prestações pagas.
(Recurso Especial nº
94.640/DF,  decisão:  por  unanimidade,  conhecer  do  recurso  e  dar-lhe parcial  provimento,  data  da  decisão:
13.08.1996, 4ª Turma. Rel. Min.
Ruy Rosado de Aguiar. Fonte: DJ 07.10.1996, p. 37.647.) Veja: REsp. nº
12.074/SP, REsp. nº 45.666/SP, REsp. nº 53.396/RS, REsp. nº 38.492/SP, REsp. nº 10.620/SP, REsp. nº 4.321/SP,
REsp. nº 52.995/SP, REsp. nº
45.226/RS, REsp. nº 45.409/SP, REsp. nº 51.019/SP, REsp. nº
58.912/MG, REsp. nº 58.525/SP, REsp. nº 59.524/DF, REsp. nº
45.511/SP (STJ).
190 Robert Pothier. Traité des obligations: oeuvres complètes. Vol. II. Paris: Langlois-Duran, 1844, n. 343: “Cette
peine est stipulée dans l’intention de dedommager le créancier de l’inexécution de l’obrigation principale: elle est
par conséquent compensatoire des dommages et intérêts qu’il souffre de l’inexécution de l’obligation principale.Il
suit de là, qu’il doit en ce cas choisir, ou de poursuivre l’exécution de l’obligation principale, ou la peine; qu’il doit
se contenter de l’une ou de l’autre, et qui’il ne peut pas exiger les deux. Néanmoins, comme l’obligation principale;
si  la  peine  que  le  créancier  a  perçue  pour  l’inexécution  de l’obligation  principale  ne  le  dédommageait  pas
suffisamment, il ne laisserait pas, quoiqu’il ait perçu cette peine, de pouvoir demander les dommages et intérêts
resultants de l’inexécution de l’obligation principale, en imputant et tenat compte sur les dits dommages et intérêts
de la pe
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
ine qu’il a déjà perçue”.
191 Lei 13.786 de 27 de dezembro de 2018, publicada no DOU do dia 28.12.2018, art. 4º: Esta Lei entra em vigor
na data de sua publicação.
192 Superior Tribunal de Justiça. (...) Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor aos contratos anteriores a
sua vigência. Precedentes.
(Recurso Especial nº 94.303. São Paulo. Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito.) Tribunal de Justiça de São
Paulo. Compromisso de compra e venda.
Rescisão. Cláusula penal. Perda das quantias pagas. Validade. Código de Defesa do Consumidor inaplicável à
espécie. Contrato celebrado anteriormente à sua vigência. Recurso não provido. Não incide os dispositivos do
Código de Defesa do Consumidor nos contratos celebrados antes de sua vigência (Apel. Cív. nº 251.374-2, São
Paulo, Rel. Prado de Toledo, CCIV 15, v.u., 07.02.1995).
Compromisso de compra e venda – rescisão. Cumulação com devolução de quantias pagas. Inadmissibilidade.
Contrato celebrado antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor. Vedada retroação da lei para atingir
atos  jurídicos  consolidados.  Recurso  não  provido  A Constituição  da  República,  ao  preceituar  que  a  lei  não
prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, não distingue entre lei de ordem pública e
lei que não tenha essa natureza. Celebrado o contrato antes do Código de Defesa do Consumidor, submete-se ele às
leis da época (Rel. Laerte Nordi, Apel. Cív. nº 219.151-2, São Paulo, 24.02.1994).

Compromisso  de  compra  e  venda.  Rescisão.  Falta  de  pagamento  de prestação  relativa  do  preço.  Pedido  de
restituição do que havia pago.
Fundamento no Código de Defesa do Consumidor. Inaplicabilidade.
Compromisso anterior à vigência do Código. Observância da garantia constitucional ao direito adquirido. Ação
improcedente. Recurso parcialmente provido para outro fim (Rel. Ralpho Oliveira, Apel. Cív. nº
212.114-2, São Paulo, 10.02.1994).
Compromisso de compra e venda. Rescisão contratual. Perda das quantias pagas pelo compromissário comprador.
Admissibilidade.
Contrato anterior ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Incidência de norma constitucional vedando que a lei prejudique o ato jurídico perfeito e acabado. Art. 5º, XXXVI
da Constituição da República. Recurso provido para esse fim (Rel. Marcondes Machado, Apel. Cív. nº 220.317-2,
São Paulo, 08.02.1994).
Prova. Ônus. Inversão. Código de Defesa do Consumidor.
Inaplicabilidade. Fato anterior à existência do referido diploma.
Recurso não provido (Apel. Cív. nº 223.249-1, São Caetano do Sul, Rel.
Eduardo Braga, CCIV 3, v.u., 14.03.1995).
Contrato.  Rescisão.  Devolução  de  quantias  já  pagas,  devidamente corrigidas.  Inadmissibilidade.  Contrato
celebrado antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor. Impossibilidade de retroação da lei para atingir
atos jurídicos definitivamente consolidados. Ademais, matéria fática que não possibilita a aplicação do art. 924 do
Código Civil (de 1916, correspondente ao art. 413 do no
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
vo Código Civil).
Recurso provido. O Código de Defesa do Consumidor é posterior ao contrato, por isso não pode retroagir e atingir
atos jurídicos definitivamente consolidados (Art. 6º, § 1º, da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro)
(Rel. Vallim Bellocchi, Apel. Cív. nº
209.507-2, São Paulo, 07.06.1993).
Compromisso de compra e venda. Inadimplemento dos compradores.
Rescisão. Prefixação de perdas e danos. Perda das quantias pagas.
Contratos celebrados antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor. Recurso não provido (Apel. Cív. nº
4.151-4, São Paulo, 8ª
Câm. de Direito Privado, Rel. Cesar Lacerda, 24.04.1996, M. V.).
193 Recurso Especial representativo de controvérsia. Compra e venda de imóvel na planta. Atraso na entrega.
Novel Lei nº 13.786/2018. Contrato firmado entre as partes anteriormente à sua vigência. Não incidência.
Contrato de adesão. Omissão de multa em benefício do aderente.
Inadimplemento
da
incorporadora.
Arbitramento

judicial
da
indenização, tomando-se como parâmetro objetivo a multa estipulada em proveito de apenas uma das partes, para
manutenção do equilíbrio contratual. 1. A tese a ser firmada, para efeito do art. 1.036 do CPC/2015, é a seguinte:
No contrato de adesão firmado entre o comprador e a construtora/incorporadora, havendo previsão de cláusula
penal apenas para o inadimplemento do adquirente, deverá ela ser considerada para a fixação da indenização pelo
inadimplemento do vendedor. As obrigações heterogêneas (obrigações de fazer e de dar) serão convertidas em
dinheiro,  por  arbitramento  judicial.  2.  No  caso concreto,  recurso  especial  parcialmente  provido.  (REsp
1614721/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 22/05/2019, DJe 25/06/2019).
194 Carlos Roberto Gonçalves. Direito civil brasileiro. Volume I: parte geral. 6 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 62.
195 Em igual sentido:
STJ. Agravo regimental. Recurso Especial. Ausência de fundamentação.
Inexistência. Promessa. Compra e venda. Desistência. Promitentecomprador. Valores pagos. Restituição. Retenção.
25% (vinte e cinco por  cento).  Juros  de  mora.  Termo  inicial.  Decisão  judicial.  Parcial provimento.  1.  Não  é
deficiente em sua fundamentação o julgado que aprecia as questões que lhe foram submetidas, apenas que em
sentido contrário aos interesses da parte. 2. A desistência do promitentecomprador, embora admitida por esta
Corte, rende ao promitente-vendedor o direito de reter até 25% (vinte e cinco por cento) dos valores por aquele
pagos  a  qualquer  título,  desde  que  não  supere  o contratualmente  estipulado.  3.  “Na  hipótese  de  resolução
contratual do compromisso de compra e venda por simples desistência dos adquirentes, em que postulada, pelos
autores, a restituição das parcelas pagas de forma diversa da cláusula penal convencionada, os juros moratórios
sobre as mesmas serão computados a partir do trânsito em julgado da decisão” (REsp 1.008.610/RJ, Rel. Min.
Aldir  Passarinho  Junior,  2ª  Seção,
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
j.  26.03.2008, DJe  03.09.2008).  4.  Agravo  regimental  a  que  se  dá  parcial
provimento (AgRg no REsp 927.433/DF, Rel. Min.
Maria Isabel Gallotti, 4ª Turma, j. 14.02.2012, DJe 28.02.2012).
196 Igualmente: STJ – AgRg no REsp 759.903/MG, Rel. Min. Vasco Della Giustina – Desembargador Convocado
do TJ/RS, Terceira Turma, j.
15.06.2010, DJe 28.06.2010.
197 J. M. de Carvalho Santos, Código Civil brasileiro interpretado. 7. ed.
São Paulo: Freitas Bastos, 1958, vol. 14, p. 288 e ss.
198 Luiz Antonio Scavone Junior, Juros no direito brasileiro. 4. ed. São Paulo: RT, 2011.
199 Miguel Maria de Serpa Lopes, Curso de direito civil. Obrigações em geral, vol. 2, p. 72.
200 Tribunal de Justiça de São Paulo. Rescisão de compromisso de compra e venda – Restituição dos valores
pagos – Possibilidade – A jurisprudência é tranquila em reconhecer o direito do comprador, autor na devolução
das quantias que pagou tendo havido a rescisão do contrato – Inocorrência da prescrição – Ação distribuída em
2009 – Lapso prescricional decenal – Inaplicabilidade do regramento previsto no artigo 206, § 3º, IV, do Código
Civil à hipótese. Sentença mantida – Recurso
improvido,
com
observação
(Apelação

0015400-
14.2009.8.26.0269, j. 15.03.2011, Rel. Beretta da Silveira).
No  voto,  sustentou-se:  “A  devolução  das  parcelas  pagas  só  é  possível após  a  rescisão  contratual,  vez  que  a
primeira  é  mera  consequência lógica  da  segunda,  tanto  que  é  determinada  mesmo  sem  pedido  expresso ou
reconvenção nesse sentido. O prazo, pois, para a pretensão da devolução das parcelas só tem início a partir da
rescisão.”
201 Alberto do Amaral Jr., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor,  obra  coletiva  (coord.  Juarez  de
Oliveira), São Paulo: Saraiva, 1991, p. 202.
202 CDC (Lei 8.078/1990), Art. 2º Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou
serviço como destinatário final.
203 Tratando do mesmo assunto: “Rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel. Devolução das parcelas
pagas.  Sentença  de  procedência,  para  determinar  a  rescisão  do  compromisso  de  compra  e  venda  e  condenar  as
Requeridas, solidariamente, à devolução de 90% dos valores pagos pelos Autores.
Requeridas SCH02 e Trisul não recolheram os valores do preparo e do porte de remessa e retorno, o que resulta na
deserção do recurso.
Requerida (...) não celebrou o compromisso de compra e venda.
Participação limitada à intermediação imobiliária e corretagem. Devida a comissão, porque o negócio foi concluído.
Recurso das requeridas SCH02 e Trisul não conhecido e recurso da requerida (...) provido, para afastar, quanto a ela,
a  condenação  à  restituição  de  valores  pagos  pelos  autores,  e  condenar  os  autores  ao  pagamento  das  despesas
processuais da requerida (...) e dos honorários advocatícios dos patronos da requerida (...) (fixados em R$ 1.500,00,
com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados desde hoje com execução some
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
nte se
comprovado que os autores perderam a condição de beneficiários da gratuidade processual)” (TJSP – 0000521-
59.2010.8.26.0562 – Apelação – Relator: Flavio Abramovici – Comarca: Santos – Órgão julgador: 2ª
Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 13.03.2012 – Data de registro: 13.03.2012 – Outros números:
5215920108260562).
204 “Pedido de uniformização – Contrato imobiliário – Comissão de corretagem devida pelo comprador, ausente
abusividade no contrato – Recurso não provido” (Colégio Recursal Central da Comarca de São Paulo/SP – 0000018-
42.2014.8.26.0968  –  Pedido  de  Uniformização  de  Interpretação  de  Lei/Repetição  de  indébito  –  Relator:  Fernão
Borba Franco – Comarca: São Carlos – Data do julgamento: 03.07.2014 – Data de registro: 28.10.2014).
205 Igualmente: STJ – AgRg no REsp 759.903/MG, rel. Min. Vasco Della Giustina – Desembargador Convocado
do TJRS, 3ª Turma, j.
15.06.2010, DJe 28.06.2010.
Capítulo 5
AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA E A
AÇÃO DO PROMITENTE VENDEDOR PARA
COMPELIR O PROMITENTE COMPRADOR A
RECEBER A ESCRITURA
5.1.
PRINCIPAIS ASPECTOS

a)
Foro competente: em regra, como se trata de ação pessoal, o foro seria o de eleição, seguido pelo foro do domicílio
do réu (Código de Processo Civil, art. 46). 206 Entretanto, no Estado de São Paulo, independentemente do valor da
causa, será competente o foro do local do imóvel (Lei 3.947, de 8 de dezembro de 1983, art. 4º, inc.
I, “a” e “b”). 207
b)
Legitimidade ativa: promitente comprador ou seu cessionário.
c)
Legitimidade passiva: promitente vendedor.
d)
Valor da causa: valor do compromisso de compra e venda (Código de Processo Civil, arts. 292, II e 319, V).
e)
Petição inicial: deverá respeitar os requisitos do art. 319 e seguintes do Código de Processo Civil. A especificação
de provas será, na maioria dos casos, apenas documental. Havendo testemunhas e necessidade de perícia, o rol, os
quesitos, bem como a indicação de assistente técnico, devem ser apresentados com a petição.
f)
Procedimento: comum do art. 318 e seguintes, não se aplicando mais a regra que antes determinava o procedimento
comum, rito sumário, do Decretolei 58/1937, art. 16, tendo em vista a inexistência desse rito no atual Código de
Processo Civil.
5.2.
CONCEITO E UTILIDADE – A QUESTÃO DA
PROPRIEDADE IRREGULAR E A INADEQUAÇÃO DA
AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA
A adjudicação compulsória é uma espécie de execução específica das obrigações de emitir declaração de vontade
relacionada aos imóveis, amoldando-se perfeitamente aos arts. 497, 513, 536, 537 e ss. do Código de Processo Civil
(Decretolei 58/1937, art. 22; Código Civil, arts. 1.417 e 1.418).
É ação que emana do contrato preliminar de compromisso de compra e venda, 208 cujo fim é compelir o promitente
vendedor a transferir a propriedade através de sentença que tem o condão de substituir a vontade do inadimplente.
Ricardo  Arcoverde  Credie  define  a  ação  de  adjudicação  como  a ação pessoal  que  pertine  ao  compromissário
comprador, ou ao c
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
essionário de seus direitos à aquisição, ajuizada com relação ao titular do domínio do imóvel –
( que tenha prometido vendê-lo através de contrato de compromisso de venda e compra e se omitiu quanto à
escritura definitiva) – tendente ao suprimento judicial desta outorga, mediante sentença constitutiva com a mesma
eficácia do ato praticado. 209
Todavia, é preciso verificar que a ação de adjudicação compulsória não é a ação adequada para obter a propriedade
quando o promitente vendedor não é titular do domínio do imóvel, ou, ainda, a outorga de escritura registrável
depende de providências para a regularização da propriedade, tais como a aprovação de loteamento, a instituição de
condomínio edilício, a retificação do registro, a apresentação de certidões negativas fiscais etc.
Isto porque, como veremos, embora não se exija o registro do contrato de promessa de compra e venda junto ao

Oficial de Registro de Imóveis para a propositura da ação de adjudicação compulsória (Súmula 239 do STJ), a
sentença será inócua se a propriedade for irregular ou não estiver em nome do réu da ação, neste último caso em
razão do princípio da continuidade dos registros públicos.
A solução nesses casos é a indenização por perdas e danos ou o caminho da usucapião, se preenchidos os requisitos
de dispositivos legais próprios. 210
5.3.
AÇÕES REAIS E PESSOAIS – DISTINÇÃO E
CONSEQUÊNCIAS APLICADAS À ADJUDICAÇÃO
COMPULSÓRIA. PRESCRIÇÃO
Já dissemos – e mister se faz repetir – que as ações reais são aquelas que nascem do jus in re, competindo a quem
tem esse direito contra o réu.
As  pessoais,  por  outro  lado,  possuem  gênese  nas  obrigações  de  dar,  fazer  ou  não  fazer  alguma  coisa, in casu,
especificamente de fazer, da espécie emitir declaração de vontade. 211
É preciso distinguir a existência de pretensão sobre bem imóvel ( pretensão imobiliária, v.g. , o despejo), daquela
que, além disso, representa pretensão real imobiliária, esta sim ação fundada em direito real sobre bem imóvel ( v.g.
, a ação reivindicatória ou a ação de usucapião). 212
A distinção não emana do direito processual. É no seio do direito material que se encontra a distinção entre direito
real e pessoal. 213
A ação de adjudicação compulsória é ação pessoal e, nesse sentido, a lição de Darcy Bessone. 214
Aliás, já foi citada a definição com a qual concordamos, de Ricardo Arcoverde Credie, segundo o qual a ação de
adjudicação é a ação pessoal que pertine ao compromissário comprador (...). 215
Não pensam assim, entretanto, conceituando a ação como ação real imobiliária, entre outros, Orlando Gomes216 e
Humberto Theodoro Júnior. 217
Para sabermos se uma ação é real ou pessoal, formula-se a seguinte pergunta: por que se deve ( cur debeatur? ).
Na causa de pedir, no direito por que se deve, vai-se encontrar a resposta sobre se a ação é real ou pessoal. 218
Ora, se deve em virtude de direito pessoal, representado por obrigação de emitir declaração de vontade. Apenas de
maneira mediata haverá, e não em tod
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
os os casos, a transferência da propriedade!
A distinção é relevante na exata medida em que, para as ações reais imobiliárias, entre outras circunstâncias: a)
Exige litisconsórcio passivo necessário do cônjuge o consentimento conjugal para a propositura da ação (Código de
Processo Civil, art.
73);
b)
Competente será o forum rei sitae, nos termos do art. 47 do Código de Processo Civil; Por outro lado, se a ação for
pessoal, como pensamos ser: a)
Não há litisconsórcio passivo necessário.
b)
O foro, em regra, é o de eleição, seguido, na ausência de foro eleito no contrato, pelo foro do domicílio do réu

(Código de Processo Civil, art. 46). 219
Quanto à prescrição ou não da pretensão espelhada na ação de adjudicação compulsória, alguns julgados, com os
quais não concordamos, fazem a distinção com supedâneo na diferença entre ações reais e pessoais.
De acordo com esse entendimento, se o compromisso estiver registrado, atribuindo direito real ao seu titular, a ação
de adjudicação é imprescritível: Pedido de adjudicação compulsória. Compromisso de compra e venda averbado na
matrícula  do  imóvel.  Procedência.  Prescrição.  Diante  da  natureza de  direito  real  conferido  pelo  registro  do
compromisso de compra e venda do imóvel, não há falar em prescrição do direito à adjudicação compulsória.
Sentença  mantida  (Apelação  994020682004  (2626644600)  –  Relator:  Antonio Vilenilson  –  Comarca:  Bauru  –
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado – Data do julgamento: 23/02/2010 – Data de registro: 18/06/2010).
Por  outro  lado,  há  jurisprudência  sustentando  que  a  ação  de  adjudicação  compulsória,  ainda  que  o  direito  seja
pessoal em razão da ausência do registro do compromisso, só é atingida pela aquisição por terceiros por meio do
instituto da usucapião.
Entendemos que este é, de fato, o caminho para uma solução mais precatada.
Isto  porque,  enquanto  não  houver  a  aquisição  do  direito  de  propriedade  por  terceiros,  mantém  o  promitente
comprador  o  direito  de  obter  a  sua  escritura: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Adjudicação  compulsória  –
prescrição – afastamento – o direito do promissáriocomprador obter a escritura definitiva de imóvel só se extingue
se amparado por usucapião – preliminar rejeitada.
Adjudicação  compulsória  –  Pagamento  através  de  cotas  sociais  da  empresa  – Aquisição  do  imóvel  mediante
regular compromisso de compra e venda – Comprovação do integral pagamento e consequente quitação – Ausência
de outorga da escritura – Comprovados os requisitos essenciais da ação – Sentença mantida – recurso não provido
(Apelação Sem Revisão 994061469535
(4874394000), Rel. Elcio Trujillo, Comarca: Tupã, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 17.06.2009, Data de registro:
25.06.2009. (...).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Adjudicação compulsória – Prescrição inocorrente – Perda da proteção pela
ação apenas se perdida a propriedade para terceiro. Quitação reconhecida através da documentação juntada,
embo
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
ra não no original, pelo tempo decorrido desde a avença e término dos pagamentos, e pela não oposição à
posse da parte requerente dado o longo lapso – Ônus da sucumbência afastados, porque não houve tentativa pré-
processual de se obter a escritura, não houve resistência formal ao pedido, e os réus foram representados por
curador  especial  diante  de  sua  citação  por  edital –  Recurso  provido,  em  parte  (Apelação  Com  Revisão
994070958987
(5009604000), Rel. César Augusto Fernandes, São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18.03.2009, Data de
registro: 16.04.2009).
De fato, o compromisso de compra e venda é o contrato preliminar, mediante o qual o promitente vendedor se
obriga  a  outorgar  a  escritura  depois  de  receber  o  preço  e  o  promitente  comprador  a  pagar  as  parcelas
convencionadas.
A  par  de  obrigações  laterais  impostas  ao  promitente  vendedor  e  contidas  neste  contrato,  como,  por  exemplo,
entregar a posse em data certa ou após o recebimento do valor do imóvel, a promessa de compra e venda encerra
uma obrigação de fazer, qual seja, a outorga de escritura pública, apta a transferir a propriedade do bem prometido
depois do registro junto ao Oficial de Registro de Imóveis da circunscrição imobiliária competente.
Nesta  medida,  surge  a  ação  de  adjudicação  compulsória  como  meio  suficiente  para  resolver  a  renitência  do
promitente  vendedor  que  recebeu  pelo  imóvel  e  se  nega  à  outorga  da  escritura  pública  de  compra  e  venda  em
cumprimento da obrigação assumida.
Posta desta maneira a matéria, emerge a questão que envolve a prescrição da pretensão ou a decadência do direito.

Quanto a este assunto, curial a conclusão segundo a qual, violado o direito, nasce para o seu titular uma pretensão,
que se extingue nos termos da Lei em razão de prazos de prescrição (Código Civil, art. 189).
Por outro lado, casos existem em que o próprio direito perece, surgindo o instituto da decadência.
Assim, é necessário saber se a ação de adjudicação compulsória está sujeita à prescrição, à decadência ou trata-se de
pretensão imprescritível e não sujeita à decadência.
A resposta, com segurança jurídica, quando a matéria exige diferenciar prazos de prescrição, de decadência e ações
imprescritíveis, é encontrada na doutrina sempre acatada de Agnelo Amorim Filho. 220
Segundo  ele,  as  ações  condenatórias  –  e  somente  elas  –  estão  sujeitas  a  prescrição;  as  ações  constitutivas  ou
desconstitutivas  encerram  prazo  decadencial  determinado  na  lei;  e  são  imprescritíveis  as  ações  meramente
declaratórias e as desconstitutivas ou constitutivas, nestas desde que a lei não preveja qualquer prazo.
E  a  ação  de  adjudicação  compulsória  é  eminentemente  constitutiva,  conclusão  extraída  da  sua  natureza  e  da
definição que já citamos de Ricardo Arcoverde Credie, segundo o qual trata-se da ação pessoal que pertine ao
compromissário comprador, ou ao cessionário de seus direitos à aquisição, a
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
juizada com relação ao titular do
domínio do imóvel – (que tenha prometido vendê-lo através de contrato de compromisso de venda e compra e se
omitiu  quanto  à  escritura  definitiva)  –  tendente  ao  suprimento  judicial desta  outorga,  mediante  sentença
constitutiva com a mesma eficácia do ato praticado. 221
Se  assim  o  é,  em  consonância  com  o  extraído  da  doutrina  que  inça  de  Agnelo  Amorim  Filho,  tratando-se  a
adjudicação  compulsória  de  ação  meramente  constitutiva,  resta  a  conclusão  lógica  segundo  a  qual  a  ação  é
imprescritível.
Portanto,  a  par  de  decisões  em  sentido  contrário,  estabelecendo  vinculação  entre  direito  real,  pessoal  e  prazos
prescricionais ou decadenciais, que, nesta medida, falham na identificação da natureza da pretensão e dos aspectos
basilares da diferenciação que fizemos com fundamento em abalizada doutrina, podemos citar as decisões a seguir,
que  corretamente  interpretaram  a  questão  ora  proposta: Superior  Tribunal  de  Justiça. Direito  civil.  Recurso
especial. Compromisso de compra e venda. Adjudicação compulsória. Direito potestativo que não se extingue pelo
não  uso.  Demanda  de  natureza  constitutiva.  Inexistência  de  prazo decadencial.  Sujeição  à  regra  da
inesgotabilidade  ou  da  perpetuidade.  Recurso provido.  1.  Tratando-se  de  direito  potestativo,  sujeito  a  prazo
decadencial, para cujo exercício a lei não previu prazo especial, prevalece a regra geral da inesgotabilidade ou da
perpetuidade, segundo a qual os direitos não se extinguem pelo não uso. Assim, à míngua de previsão legal, o
pedido de adjudicação compulsória, quando preenchidos os requisitos da medida, poderá ser realizado a qualquer
tempo. 2. Recurso especial provido (REsp 1216568/MG, rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 03.09.2015,
DJe 222
29.09.2015).
Superior Tribunal de Justiça. Promessa de compra e venda. Escritura definitiva. Adjudicação. Prescrição. Não
prescreve o direito de a promissária compradora obter a escritura definitiva do imóvel, direito que só se extingue
frente ao de outrem, amparado pelo usucapião. Recurso não conhecido (REsp 369.206/MG (200101269199), rel.
Min. Cesar Asfor Rocha, Rel. p/ Acórdão Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 30.06.2003, p. 254).
Em suma, seja de natureza real ou pessoal, a ação de adjudicação compulsória é imprescritível em razão da natureza
da pretensão constitutiva, que visa a mesma eficácia da escritura pública de compra e venda e cuja vontade não foi
declarada por injusta resistência do promitente vendedor.
O direito do promitente comprador pode ser exercido, assim, a qualquer tempo, esbarrando apenas nó óbice da
aquisição originária por terceiros, por meio da usucapião.
5.4.
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS DA AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO
COMPULSÓRIA223

5.4.1.
Registro do compromisso
Existe uma discussão muito grande nos tribunais a respeito da necessidade ou não do registro do compromisso ou
promessa  de  compra  e  venda  junto  ao  oficial  de  Regist
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
ro  de  Imóveis  para  se  intentar  a  ação  de  adjudicação
compulsória, prevista que está no art. 16 do Decretolei 58/1937, principalmente em razão da norma insculpida no
art. 22 do mesmo diploma legal e no art. 1.418 do novo Código Civil.
A adjudicação compulsória é a ação que emana do contrato preliminar de compromisso (ou promessa, aqui tratada
como sinônimo) de compra e venda, cujo fim é compelir o promitente vendedor a transferir a propriedade através de
sentença que tem o condão de substituir a vontade do inadimplente.
Demanda  semelhante,  havendo  relação  de  consumo,  é  a  execução  específica  de  obrigação  de  fazer,  pelo
procedimento comum, conforme o caso, disciplina existente nos arts. 48 e 84 do Código de Defesa do Consumidor.
Carlyle Popp224 não faz distinção entre o direito real representado pelo registro da promessa de compra e venda e a
natureza real da ação de adjudicação compulsória.
Nessa linha, inadmite a adjudicação compulsória de contrato não registrado, vez que, apenas seria possível, nesse
caso, a execução de obrigação de fazer.
A rigor, tanto a execução de obrigação de fazer quanto a adjudicação compulsória são demandas de caráter pessoal e
colocadas à disposição do promissário no caso de inadimplemento do promitente na transferência do domínio do
imóvel.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Adjudicação compulsória. Necessidade de registro do compromisso de compra e
venda. Inadmissibilidade. Eficácia e validade não condicionadas a formalidade do instrumento público. Obligatio
faciendi assumida pelo promitente-vendedor que possui o condão de dar ensejo a adjudicação. Inaplicabilidade da
Súmula nº 167 do Supremo Tribunal Federal. Extinção do processo afastada. Recurso provido. A promessa de
venda gera pretensões de direito pessoal, não dependendo, para sua eficácia e validade, de ser formalizada em
instrumento público. A obligatio faciendi, assumida  pelo  promitente  vendedor,  pode  dar  ensejo  à  adjudicação
compulsória. O registro imobiliário somente é necessário para produção de efeitos relativamente a terceiros (Apel.
Cív. nº 000.747-4, São Paulo, 8ª Câmara de Férias de Direito Privado, rel. Cesar Lacerda, 31.01.96, v.u.).
Ricardo  Arcoverde  Credie225  e  Mário  de  Aguiar  Moura226  entendem,  e  merecem  nosso  aplauso,  que  não  há
necessidade de registro para que o promissário se valha da ação de adjudicação compulsória.
De  fato,  é  a  interpretação  mais  coerente  com  o  espírito  da  própria  lei,  que  busca  a  proteção  do  promitente
comprador.
Pensar  diferente  seria  impor  uma  injustificada  sanção  em  detrimento  da  obrigação  do  promitente  vendedor  de
outorgar a escritura.
Acrescentamos, apenas, a necessidade de que a promessa não seja retratável. Aliás, é clara a disposição do art. 25 da
Lei 6.766/1979 nesse sentido.
Ora, tal obrigação do promitente vendedor decorre do próprio contrato, tenha ele sido ou não registrado.
É uma obrigação de fazer que, inadimplida, pode perfeitamente
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
ser substituída por decisão judicial, nos termos dos
arts. 497 e seguintes e 536 do Código de Processo Civil (ação de obrigação de fazer – pelo procedimento comum),
aplicando-se, ainda, os arts. 16 e 22 do Decretolei 58/1937
(adjudicação  compulsória,  não  mais  pelo  rito  sumário,  que  deixou  de  existir  com  o  atual  Código  de  Processo,
aplicando-se, assim, o procedimento comum do art. 318 e seguintes).
Superior Tribunal de Justiça. Promessa de compra e venda por instrumento particular, não inscrita no registro de
imóveis. Caso em que não se pactuou arrependimento. De acordo com a decisão recorrida, “a promessa de compra

e venda,  por  instrumento  particular,  não  inscrita  no  registro  público,  gera  efeitos obrigacionais,  já  que  a
adjudicação compulsória é de caráter pessoal, restrito aos contratantes, sendo que aquele que se comprometeu a
concluir um contrato, caso não conclua a sua obrigação, a outra parte poderá obter uma sentença que produza o
mesmo  efeito  do  contrato  firmado”.  Em  tal  sentido,  REsps.  nos 30  e  9.945,  entre  outros.  2.  O  direito  de
arrependimento supõe que haja sido pactuado. E que “não poderá o promitente vendedor arrepender-se, se não
houver cláusula expressa, no pré-contrato, prevendo essa possibilidade” (REsp.
nº 8.202). Em caso tal, não tem aplicação o disposto no art. 1.088 do Código Civil. 3. Recurso Especial não
conhecido. Relator: Min. Nilson Naves. Veja: Recurso Especial nº 9.945, 8.202, 8.944, (STJ) (Acórdão nº 0003605,
data: 09.04.1996; Num. 0057225; Ano: 1994, UF: RJ, 3ª Turma, Recurso Especial: publicação DJ de 27.05.1996,
p. 17.865).
O registro seria, apenas, mais uma garantia ao promitente comprador, que teria assegurada a propriedade contra
futura alienação do promitente vendedor para terceiros em face do direito real oponível erga omnes.
O registro não retira do promitente vendedor, titular do domínio, a disponibilidade do bem. A despeito de continuar
com o domínio sobre ele e manter, portanto, a disponibilidade, eventual adquirente ficará, nos termos do art. 1.418
do  Código  Civil,  sujeito  à  adjudicação,  posto  que  a  alienação  não  é  eficaz  para  o  promitente  comprador  que
registrou  o  contrato  e,  nesse  sentido: Conselho  Superior  da  Magistratura  –  SP. Registro  de  Imóveis  –
Demonstração do interesse jurídico dos apelantes – Legitimidade recursal reconhecida – Inaptidão do direito real
de aquisição para impedir a alienação do imóvel, pelo proprietário tabular, a terceiros – Alienação que é válida,
embora ineficaz ao promitente comprador com título registrado na matrícula do imóvel (...) (Apelação 0010770-
93.2015.8.26.0562. Rel. Des. Manoel de Queiroz Pereira Calças. j. 12.07.2016).
Na Apelação 0000294-57.2010.8.26.0372 do Conselho Superior da Magistratura – SP (Rel. Des. Renato Nalini, j.
13.12.2012, ficou assentado que “[...] é possível ao proprietário, mesmo com compromisso de compra e venda
registrado, alienar a propriedade. Não há que se falar em
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
nulidade da transferência da propriedade. Assim, é viável a
transmissão da propriedade, todavia, o adquirente da propriedade deverá respeitar o direito real de aquisição do
promitente comprador que tenha anterior registro do compromisso de compra e venda, ou seja, deverá transferir a
propriedade a este (titular do direito real de aquisição)".
No  mesmo  sentido  e  proveniente  também  do  Tribunal  Paulista,  o  julgamento  da  Apelação  0025566-
92.2011.8.26.0477 (Rel. Des. Renato Nalini, j. 10.12.2013): [...] o princípio da continuidade, com a transmissão da
propriedade pelos titulares de domínio sem a observância de compromisso de venda e compra registrado em favor
de terceiros, não será vulnerado. 227
Em verdade, o direito pessoal, representado pela promessa de compra e venda sem registro, pode ser contraposto,
com sucesso, a outro direito pessoal que lhe seja posterior.
Com efeito, a Súmula 84 do STJ deve ser entendida na exata medida da possibilidade dos embargos de terceiro.
É que, anteriormente, sequer eram admitidos embargos de terceiro no caso de promessa de compra e venda sem
registro (Súmula 621 do STF), mesmo em face de outro direito pessoal que ensejava penhora.
Em tempo, a distorção foi corrigida pelo Superior Tribunal de Justiça.
Importante, por fim, ressaltar que a sentença na ação de adjudicação compulsória não possui o condão de transmitir
qualquer domínio, vez que se trata apenas de substituição da escritura pública e, como tal, sujeitar-se-á as exigências
para que seja registrada e, por conseguinte, transmita a propriedade imobiliária nos termos dos arts. 1.227 e 1.245 do
Código Civil.
Caso o promitente vendedor não mais disponha do domínio, este não se transmitirá, convertendo-se a obrigação
pessoal em perdas e danos desde que conste este pedido subsidiário na petição inicial. A jurisprudência pátria mais
abalizada tende a seguir esta orientação.
Portanto, não é a sentença de adjudicação compulsória que terá o condão de transmitir a propriedade e sim o seu
registro, desde que respeitados os requisitos legais. Assim, não se registrará, por exemplo, sentença em que o polo

passivo não for integrado pelo proprietário constante do registro.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Matéria: Adjudicação Recurso: Apelação nº
15.029 0, origem: Praia Grande, relator: Dínio Garcia, data: 08.07.92.
Registro de imóveis – adjudicação – título de origem judicial circunstância que não isenta o título dos requisitos
básicos para o registro – negativa do registro que não torna ineficaz ou inválida a sentença judicial, senão apenas
verifica se o  título  se  enquadra  com  a  exigência  do  registro  imobiliário  –  necessidade, ademais,  da  carta  de
adjudicação para se reportar à promessa de compra e venda.
Resumidamente, a melhor interpretação leva às seguintes conclusões: a)
A promessa de compra e venda, enquanto não registrada, é um direito pessoal, seja por escritura pública ou por
instrumento particular.
b)
Registrada, passa a constituir u
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
m direito real, oponível erga omnes, atribuindo ao seu titular o direito de sequela
(Decretolei 58/1937, art. 5º; novo Código Civil, arts. 1.417 e 1.418).
c)
Registrada ou não, desde que irrevogável e quitada, autoriza a adjudicação compulsória, pelo procedimento comum
(Código de Processo Civil, art. 318 e seguintes) acorde com o disposto no art.
16 do Decretolei 58/1937 e no art. 1.418 do Código Civil. 228
d)
A diferença entre a promessa de compra e venda registrada e a não registrada reside na oponibilidade a terceiros de
que dispõe aquela e não dispõe esta, e não na possibilidade ou não de se intentar ação de adjudicação compulsória.
Neste sentido, inclusive com fundamento na Súmula 239/STJ, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
AGA 575115/SP (200302242694) – Civil e Processual Civil. Ação de adjudicação. Registro do compromisso de
compra e venda. Súmula 239/STJ.
Financiamento de imóvel. Hipoteca posterior. Ineficácia. I – Em consonância com o enunciado 239 da Súmula
desta Corte, o direito à adjudicação compulsória não se condiciona ao registro do compromisso de compra e venda
no cartório de imóveis. II – A hipoteca outorgada pela construtora ao agente financiador em data posterior à
celebração da promessa de compra e venda com o promissáriocomprador não tem eficácia em relação a este
último.
Agravo improvido. Relator: Ministro Castro Filho – Fonte: DJ de 17.12.2004, p. 526.
5.4.2.
Condições específicas
Afastada a necessidade de registro, temos que as condições específicas da ação de adjudicação compulsória residem
na existência de instrumento de promessa ou compromisso de compra e venda (arts. 11 do Decretolei 58/1937 e 26
da Lei 6.766/1979): a)
irretratável; e,
b)
quitado  admitindo-se  o  depósito  do  remanescente  na  própria  ação adjudicatória,  não  havendo  consignatória
antecedente. 229

Caso  haja  parcela  não  paga,  resta  a  dúvida  sobre  a  possibilidade  ou  não  de  sucesso  na  ação  de  adjudicação
compulsória.
Há duas correntes. A primeira afirma a possibilidade, desde que tenha havido a prescrição da pretensão da cobrança
da  parcela  não  paga.  Neste  sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo.  Imóvel  –  Adjudicação  compulsória  –
Procedência – Confirmação – Última parcela que não teria sido paga – Prescrição – Ocorrência – Fato impedido,
suspensivo ou interruptivo da prescrição – Não demonstração – Recurso não provido (Apelação 994092851301
(6774604600), Rel. Sousa Lima, Comarca: Campinas, 7ª
Câmara de Direito Privado, j. 07.04.2010).
A segunda corrente afirma o contrário:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de Compra e Venda – Adjudicação compulsória – Falta de
comprovação da quitação do preço – Prescrição da ação de cobrança que não corresponde à quitação – Recurso
não provido – Segundo o artigo 22, do Decretolei 58, de dezembro de 1937, para que haja adjudicação compulsória
é preciso que o preço do imóvel tenha sido pago integralmente – Eventual prescrição da ação para cobrança do
preço co
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
nvencionado no compromisso não implica sua quitação. Afinal, se o promitente vendedor não pode mais
exigir o pagamento do restante do preço do imóvel prometido à venda, por força de uma eventual prescrição, não
está, por outro lado, obrigado a outorgar a escritura definitiva pretendida se não recebeu integralmente o preço
(TJSP, 9ª Câm. Dir. Privado, Apel. Cível 283.204-1, de Cachoeira Paulista, Rel. Des. Ruiter Oliva, j. 10.06.1997,
v.u.).
De nossa parte, entendemos que a razão está no segundo julgado, de tal sorte que, sem a prova do pagamento, não há
possibilidade de adjudicação compulsória, ainda que crédito do promitente vendedor esteja prescrito.
Já tivemos a oportunidade de afirmar no capítulo 3 do Livro II (item 3.8) que, a par da prescrição da pretensão para
cobrança das parcelas, não há prescrição da pretensão de o promitente vendedor exigir a resolução do compromisso
por
inadimplemento,
visto
tratarse
de
pretensão
desconstitutiva do contrato sem que haja previsão de prazo em lei.
Tampouco, por se tratar de posse precária, cabe a usucapião. Remetemos o leitor àquelas considerações.
Outrossim, deve constar do compromisso de compra e venda: a)
o preço;
b)
a descrição do bem imóvel; e
c)
o consentimento (assinatura) dos contratantes e de duas testemunhas, inclusive com outorga uxória ou marital ao
promitente vendedor (§ 2º do art. 11 do Decretolei 58/1937); Demais disso, nos termos do caput do art. 16, deve-se
demonstrar a recusa do promitente vendedor, detentor do domínio.

Diversos acórdãos têm acolhido a carência da ação na hipótese de ausência dos requisitos da promessa de compra e
venda (defeitos formais, contidos nos arts. 11 do Decretolei 58/1937 e 26 da Lei 6.766/1979), como o que abaixo é
trazido à colação: Superior Tribunal de Justiça. Promessa de venda e compra. Adjudicação compulsória. Falta de
individualização do imóvel. Impossibilidade jurídica do pedido. Constitui uma das condições especificas da ação de
adjudicação compulsória a individualização do imóvel objeto do pedido. Sem tal requisito, torna-se inexequível o
julgado que porventura a defira. Recurso Especial conhecido e provido. Relator: Ministro Barros Monteiro. DJ de
19.08.1996, p.
28.485. Doutrina: Ricardo Arcoverde Credie, Lei dos registros públicos comentada, 9ª ed., p. 396; Wilson de Souza
Campos Batalha, Comentários à lei de registros públicos, 3ª ed., vols. I e II, p. 780 (Recurso Especial nº 51.064/CE
(9400209177),  decisão:  por  unanimidade,  conhecer  em  parte  do  recurso  e, nessa  parte,  dar-lhe  provimento,
28.05.1996, 4ª Turma).
5.5.
LEGITIMIDADE
São legitimados ordinariamente para a ação de adjudicação compulsória os partícipes da relação jurídica de direito
material, ou seja, do compromisso de compra e venda.
Legitimado  passivo  é  sempre  o  proprietário,  lembrando  que,  ainda  que  haja  venda  do  imóvel  a  terceiros,  se  o
compromisso estiver registrado, o terceiro, em razão do direito real de aquisição do promitente comprador ou de seu
ce
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
ssionário, ficará sujeito ao cumprimento da promessa em razão do art.
1.418 do Código Civil. 230
Legitimado ativo será o promitente comprador ou seu cessionário.
Surge, entretanto, a indagação acerca da legitimidade no caso de cessão dos direitos do promitente comprador a
terceiros, às vezes de forma sucessiva (por exemplo: “B” prometeu comprar de “A” e cedeu seus direitos a “C”, que,
por sua vez, cedeu a “D” que agora quer a escritura e encontra resistência de “A”), e, nesta medida, surge a dúvida
sobre quem deve figurar como réu da ação.
A resposta a esta indagação, embora pareça complexa, é bastante simples e passa pela análise da relação de direito
material e, principalmente, do instituto da cessão de direitos.
O promitente comprador de um imóvel é titular de um direito obrigacional (um crédito), posto que somente será
proprietário por negócio jurídico, nos termos do art. 1.245 do Código Civil, depois do registro da escritura pública,
cuja outorga o promitente vendedor se obrigou após receber o preço. Sendo o crédito, no caso o direito de receber a
escritura, um bem patrimonial, obviamente é passível de transferência.
A essa transferência dá-se o nome de cessão de crédito, que nada mais é do que o negócio jurídico em que uma parte
transfere  a  outra  seus  direitos  de  caráter  obrigacional  (o  direito  de  receber  a  escritura),  independentemente  da
vontade do devedor (o promitente vendedor que, depois de receber o preço, se obriga à outorga da escritura).
A  cessão  de  crédito  é  instituto  análogo  à  compra  e  venda.  Todavia,  esta  possui  como  objeto  bens  corpóreos,
materiais, enquanto que a cessão de crédito possui como objeto os bens incorpóreos, imateriais (os créditos).
Nos termos do art. 348 do Código Civil, é possível afirmar que cessionário se sub-roga nos direitos do cedente.
Posta assim a questão, curial concluir que a legitimidade para responder pela negativa de outorga da escritura é
exclusiva do promitente vendedor, titular do domínio, e não dos cedentes.
Só o titular do domínio pode cumprir a obrigação – não os cedentes –, de tal sorte que só ele deve figurar no polo
passivo da relação jurídica processual.
É esta a lição de Ricardo Arcoverde Credie: Legitimado ativo ordinariamente também é o cessionário dos direitos à

compra, a quem foi previamente transferido o interesse na provocação e obtenção dos resultados úteis da atividade
jurisdicional, ao qual a jurisprudência proclama o direito de pleitear a adjudicação compulsória diretamente do
promitente vendedor, e não do cedente. 231
A  jurisprudência  alinha-se  nesta  direção,  como  se  observa  dos  seguintes  julgados: Tribunal de Justiça de São
Paulo. Adjudicação Compulsória – Instrumento particular de cessão de direitos de compromisso de compra e
venda quitado – Legitimidade passiva dos titulares do domínio, ou seja, os apelados – Ação julgada improcedente –
Sentença reformada para julgar-se procedente a ação – Recurso provido (Apelação 9213338-31.2005.8.
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
26.0000,
Rel. De Santi Ribeiro, Comarca: São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 04.03.2008).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de adjudicação compulsória. Cessão de direitos. Legitimação ativa do
cessionário para a demanda. Reconhecimento.
Remessa da apelante ao inventário daquele em cujo nome está registrado o imóvel. Desnecessidade, à vista do
manejo da ação de adjudicação compulsória. Extinção do feito afastada. Apelo provido, com prosseguimento da
ação (Apelação Cível 472.032.4/9, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Donegá Morandini, j. 27.11.2007).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Adjudicação compulsória. Compromisso de compra e venda de imóvel firmado
por terceiros com a COHAB.
Desnecessidade de litisconsórcio necessário com os herdeiros do mutuário original falecido. Legitimidade passiva
do promitente vendedor. Cessões de direitos sem anuência da compromissária vendedora. “Contrato de gaveta”.
Cessionários  que  se  sub-rogam  nos  direitos  do  mutuário  original.  Quitação integral  do  preço.  Ausência  de
obstáculo idôneo que impeça a outorga da escritura definitiva. Verba honorária majorada. Sentença mantida.
Recurso  não provido.  (TJSP;  Apelação  1016057-92.2015.8.26.0344;  Rel.  Fernanda  Gomes Camacho;  Órgão
Julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Foro de Marília – 1ª Vara Cível; j. 16.11.2016; Data de Registro:
17.11.2016.)  No  STJ  há  cristalino  entendimento  que  corrobora  com  o  que  foi  afirmado: Superior Tribunal de
Justiça. Na ação de adjudicação compulsória é desnecessária a presença dos cedentes como litisconsortes, sendo
corretamente ajuizada a ação contra o promitente vendedor (STJ, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, REsp
648.468/SP, Data: 14.12.2006, DJ 23.04.2007, p.
232
255).
Superior Tribunal de Justiça. Na ação de adjudicação compulsória, não é necessária a participação dos cedentes
como litisconsortes, sendo o promitente vendedor parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. (AgRg
no Ag 1120674/RJ, Rel. Ministro Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. 28.04.2009, DJe 13.05.2009).
Nas  hipóteses  em  que  haja  registro  do  instrumento  de  cessão,  entendimento  que  parece  hoje  superado  exigia  a
presença do cedente na ação em razão do princípio da continuidade, posto que deveria anuir na escritura.
233
Interessante, sobre este assunto, o que foi decidido na Apelação Cível 377.220-4/4 – São Paulo, na Sexta Câmara de
Direito  Privado  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo,  cujo  relator  foi  o  Desembargador  Waldemar
Nogueira Filho (julgamento em 21.02.2008).
Segundo este julgado, é absolutamente irrelevante a anuência dos promitentes vendedores no instrumento de cessão
de direitos.
O  mesmo  acórdão  cita  José  Osório  de  Azevedo  Jr. 234,  remetendo  à  doutrina  que  inça  de  Arnoldo  Wald  e  à
jurisprudência, segundo o qual: “na cessão de compromisso de compra e venda no direito brasileiro é dispensável o
consentimento do compromitente vendedor. Mesmo sem a manifest
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
ação de vontade deste e até contra a sua vontade
pode-se dar a cessão do contrato por parte do compromissário comprador”, pois “a cessão do compromisso mais se
equipara  àquela  que  Messineo  chama cessione  imprópria,  ou  seja  ‘ cessione dei  contratto  a  mezzo  di  atto
unilaterale, o in forza di legge’”.

O relator, ainda citando José Osório, assinala que “assim dispunha o art.
13 do Dec.-lei 58/1937 e dispõe o art. 31 da Lei 6.766/1979 para os imóveis loteados, não havendo porque não
ampliar  essa  regra  para  os  imóveis  não  loteados,  tanto  mais  quando  sendo  ‘o  compromitente  vendedor  –
fundamentalmente – titular apenas de um crédito, não é razoável permitir que ele crie embaraços ao recebimento de
seu próprio crédito’ seguindo por essa mesma senda julgado desta Câmara, de que fui relator” (Apelação 286.204
4/3-00- S. Paulo).
Nesta medida, no que interessa à adjudicação compulsória, o julgado ora em análise menciona que, tendo em vista o
cumprimento das obrigações concernentes ao pagamento, tanto pelos cedentes quanto pelos cessionários – conditio
sine qua non –, a cessão equivale à venda, o que faz nos seguintes termos: “a cessão, no caso, equivale à venda,
visto que o que pretendiam os apelantes era adquirir a propriedade do bem imóvel (cf. José Osório de Azevedo Jr.,
ob. cit., p. 231), lhes era dado obter dos titulares de domínio... a escritura definitiva do imóvel em questão, bastando,
tão  só,  satisfeitos  os  ônus  fiscais,  que  ao  ato  comparecessem  como  anuentes  os  primitivos  compromissários
compradores e cessionários”.
Conclui,  na  fundamentação,  que  soa  equivocada  a  conclusão  antes  adotada  pela  sentença  segundo  a  qual  os
cessionários  deveriam  buscar  seu  direito  apenas  dos  cedentes,  com  quem  celebraram  a  cessão.  Justifica  que  a
conclusão não é correta, tendo em vista que, “além do direito à adjudicação compulsória independer do registro do
compromisso de compra e venda no cartório imobiliário (Súmula 239 do STJ) e da cessão, como anteriormente
enfatizado, equivaler à venda, proposição dessa ordem não se afeiçoa ao princípio da continuidade dos registros”,
concluindo que os titulares do domínio são legitimados a responder pela ação de adjudicação diretamente proposta
pelos cessionários, mencionando outro julgado da Sexta Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (Ap. Cív.
163.628 4/0 – São Vicente).
Ao final, equipara a ação de adjudicação à ação de obrigação de fazer, sendo possível a tutela específica do art. 461,
do Código de Processo Civil, atualmente tratado nos arts. 297, 300, 497 e 537 com sentença substitutiva da vontade
das partes ( JTJ 265/103, Rel. Des. Morato de Andrade), asseverando que, sob a ótica processual, “mostra-se de
nenhuma utilidade a fixação de prazo para o cumprimento da obrigação e bem assim de multa para a hipótese de
inadimplência”.
Todavia, embora não se exija o registro dos contratos para a ação de adjudicação compulsória (verbete 239 da
Súmula  STJ)  e
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
que  se  afaste  a  necessidade  da  presença  dos  cedentes  na  ação  de  adjudicação  compulsória,  é
imprescindível  que  o  autor  da  ação  comprove  cabalmente  a  existência  de  todas  as  cessões,  juntando  cópia  dos
respectivos  instrumentos,  bem  como  prove  a  quitação  do  preço  com  a  juntada  dos  recibos  (TJSP  –  Apelação
0056428-27.2008.8.26.0000), além da quitação do valor espelhado em cada uma das cessões.
Sem  esta  providência  de  natureza  prática,  já  que  a  quitação  integral  é  imprescindível  na  ação  de  adjudicação
compulsória, o interessado deverá procurar outros meios para obter a propriedade, como, por exemplo, a usucapião,
respeitando os requisitos de cada espécie.
Legitimado passivo será, portanto, o promitente vendedor, que também é titular do domínio e não os cedentes. 235
Conselho  Superior  da  Magistratura  –  SP.  Registro  de  Imóveis  –  Ação  judicial de  adjudicação  compulsória
promovida em face dos que constam como proprietários do imóvel – Desnecessidade do registro dos documentos
que instrumentalizam os sucessivos compromissos de venda e compra – Irrelevância do registro de um deles –
Desqualificação registral afastada – Carta de sentença passível de registro – Dúvida improcedente – Recurso não
provido”
(Apelação nº 0020761-10.2011.8.26.0344, Rel. Des. José Renato Nalini, j.
25.10.2012).
Conselho Superior da Magistratura – SP. Registro de Imóveis – Dúvida julgada procedente – Negativa de ingresso
de  escritura  de  venda  e  compra  de imóvel  –  Desrespeito  ao  registro  anterior  de  instrumento  particular  –
Desnecessidade  da  anuência  dos  compromissários  compradores  –  Inexistência de  afronta  ao  Princípio  da

Continuidade – Recurso provido” (Apelação nº
0025566-92.2011.8.26.0477, Rel. Des. José Renato Nalini, j. 10.12.2013).
Conselho Superior da Magistratura – SP. Registro de Imóveis – Dúvida julgada procedente – Compromisso de
compra e venda registrado com sucessivas cessões – Negativa de ingresso de escritura de venda e compra de
imóvel da qual participaram os proprietários tabulares e a última cessionária – Desnecessidade da anuência dos
cedentes  –  Inexistência  de  afronta  ao Princípio  da  Continuidade  –  Recurso  provido.  Apelação  nº  1040210-
48.2015.8.26.0100. j. 08.04.2016.
Neste último recurso, o relator, Desembargador Manoel de Queiroz Pereira Calças, Corregedor Geral de Justiça,
asseverou: E se os cedentes não precisam constar no polo passivo da ação de adjudicação compulsória, não há
razão  para  que  seja  diferente  na hipótese  de  lavratura  de  escritura  de  compra  e  venda.  Com  efeito,  se  a
adjudicação compulsória objetiva um provimento judicial com a mesma eficácia da escritura não outorgada e se os
proprietários tabulares pelas  decisões  acima  citadas  são  os  únicos  que  devem  figurar  no  polo passivo  dessa
demanda, é forçoso concluir que os cedentes não precisam anuir na escritura de compra e venda lavrada entre a
cessionária e
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
os titulares de domínio. Ou seja, para a transferência da propriedade para o último cessionário, basta
que os titulares de domínio figurem como vendedores na escritura de compra e venda, não havendo necessidade de
que os cedentes anteriores constem no instrumento na condição de anuentes.
No caso de falecimento do promitente vendedor, a ação deverá ser promovida em face do espólio: 236
Tribunal de Justiça de São Paulo.
Adjudicação compulsória. Compromisso
de compra e venda. Ação promovida contra o espólio do vendedor.
Legitimidade passiva deste. Desnecessidade de ajuizamento da demanda contra todos os herdeiros, por se tratar de
direito  pessoal  e  não  real.  Dispensabilidade do  registro  dos  compromissos  junto  ao  Registro  Imobiliário.
Obrigações assumidas pelos promitentes compradores integralmente cumpridas. Recurso não provido (Apel. Cív. nº
19.468-4, Marília, 8ª Câmara de Direito Privado, rel.
César Lacerda, 26.08.98, v.u.).
Por  fim,  surge  a  questão  da  integração  do  cônjuge  do  promitente  vendedor  no  polo  passivo  da  ação.  Se
considerarmos a ação como ação pessoal, não haveria necessidade da sua participação no polo passivo.
Todavia, nos termos do art. 1.647 do Código Civil, aquele casado pelo regime da separação absoluta de bens não
necessita do consentimento do cônjuge para vender e prometer vender.
Poder-se-á redarguir: o compromisso de compra e venda sem a outorga uxória é nulo em virtude do § 2º do art. 11
do Decretolei 58/1937. Portanto, o cônjuge do promitente vendedor participará do compromisso de compra e venda.
É verdade, exceto, em interpretação sistemática, se o regime for o da separação absoluta de bens.
Entretanto, qualquer que seja o regime patrimonial entre os cônjuges, para a ação (pessoal, que não se confunde com
o direito real exsurgente do registro) sua participação não é necessária, conforme, inclusive, já decidiu o: Superior
Tribunal de Justiça. Civil. Compromisso de compra e venda.
Natureza jurídica pessoal do direito. Outorga uxória. Desnecessidade.
Instrumento  não  registrado.  Validade.  Ação  cominatória  ou  adjudicação compulsória.  Precedentes  da  turma.
Doutrina e jurisprudência em recente estudo do prof. Humberto Theodoro Júnior. Recurso desprovido. I – Tendo
em vista a natureza eminentemente pessoal dos direitos resultantes do contrato de compromisso de compra e venda,
desnecessária  é  a  outorga  uxória  da  mulher que  firmou  o  pacto.  II  –  Dispensável  também  a  inscrição  do
instrumento no registro imobiliário como condição de procedibilidade das ações cominatória e adjudicatória, se o
que se pretende é fazer valer os direitos entre as partes contratantes. Relator: Ministro Sálvio de Figueiredo

Teixeira. DJ de 03.02.1997, p. 731. Veja: REsp. nº 29.429/SP, REsp. nº 13.639/SP, REsp. nº
30/DF, REsp. nº 8.944/SP, REsp. nº 19.410/ MG, (STJ). Doutrina: Humberto Theodoro Junior, Ensaios Jurídicos,
RJ, vol. 1/81. Darcy Bessone, Da compra e venda, promessa e reserva de domínio, BH, B.
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
Alvares, 1960 (Recurso
Especial nº 37.466/RS (9300215787), decisão: por unanimidade, não conhecer do recurso, 25.11.1996, 4ª Turma).
Considerando pessoal a ação, como vimos, desnecessária será a autorização conjugal para o autor da ação, ainda que
o regime patrimonial entre os cônjuges não seja o da separação absoluta. 237
5.6.
A HIPOTECA CONSTITUÍDA PELO PROMITENTE
VENDEDOR E O DIREITO À ADJUDICAÇÃO
COMPULSÓRIA
É muito comum a promessa de compra e venda celebrada por construtoras que, ao mesmo tempo em que celebram
contratos de compromisso de compra e venda, hipotecam o terreno e a construção em favor de agente financeiro
para garantir o empréstimo destinado ao financiamento da construção.
Sendo assim, resta importante relembrar o teor da Súmula 308 do STJ, segundo a qual “a hipoteca firmada entre a
construtora  e  o  agente  financeiro,  anterior  ou  posterior  à  celebração  da  promessa  de  compra  e  venda,  não  tem
eficácia perante os adquirentes do imóvel” (Súmula 308 – STJ – 30.03.2005
– DJ de 25.04.2005).
Assim, já vimos no capítulo 3, do Livro III, que a hipoteca não é óbice para os embargos de terceiro, caso o agente
financeiro se disponha a executar a hipoteca pela execução do bem.
Portanto,  o  agente  financeiro  deve  executar  os  créditos  que  a  construtora  dispõe  em  razão  do  compromisso  de
compra e venda que firmou, não lhe sendo lícito penhorar o imóvel prometido a terceiro.
Contudo, esses terceiros, promitentes compradores, podem: a)
Opor embargos de terceiro se o imóvel for penhorado pelo credor hipotecário; e b)
Propor adjudicação compulsória, provando a quitação da promessa e requerendo, nesta hipótese, a desconstituição
da hipoteca que não vale contra si.
É nesse sentido o julgado abaixo, que prestigia os princípios da socialidade, da eticidade e da boa-fé, ao negar
eficácia da hipoteca em face dos promitentes compradores e permitir a adjudicação compulsória ou a obrigação de
fazer em face do promitente vendedor em razão da ineficácia da garantia nesses casos: Tribunal de Justiça de São
Paulo. Obrigação de fazer. Pretensão de compromissário comprador, com o preço quitado, de receber escritura de
venda e compra da promitente vendedora. Recusa da alienante fundada na
existência de hipoteca sobre a unidade, constituída em favor de agente
financeiro para garantia de empréstimo por ela obtido para a construção do
prédio. Inadmissibilidade. Cláusula contratual autorizadora da constituição
do gravame inválida, por abusiva e contrária ao princípio da boa-fé objetiva.
Ofensa ao art. 51, IV, do CDC caracterizada. Defesa que nem mesmo pode ser invocada pelo credor hipotecário,
sob o argumento de ser estranho à relação contratual. Ciência deste, ao aceitar a garantia, de que as unidades
seriam comercializadas. Ineficácia do gravame, por consequência, contra terceiro adquirente do imóvel de boa-fé.
Aplicação  do  disposto  no  art.  22  da  Lei 4.864/65.  Apelos  desprovidos  (Apelação  com  Revisão/Compromisso

Compra e Ve
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
nda nº 9079630-50.2003.8.26.0000, rel. Galdino Toledo Júnior, 10ª Câmara de Direito Privado, Data
de registro: 29.09.2006, Outros números: 0.333.2294/3-00, 994.03.010813-1).
5.7.
PROCEDIMENTO
O art. 16 do Decretolei 58/1937 se refere ao rito “sumaríssimo”.
Todavia,  no  Código  de  Processo  Civil  de  1973,  com  as  suas  reformas,  o  antigo  rito  sumaríssimo  passou  a  ser
denominado, simplesmente, de rito sumário.
Todavia, o atual Código de Processo Civil não mais prevê o rito sumário, de tal sorte que o procedimento será o
comum e a petição inicial respeitará os requisitos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Na contestação, poderá o réu incluir pedido a seu favor (reconvenção), como, por exemplo, a condenação em valores
ainda devidos (Código de Processo Civil, art. 343).
5.8.
O PROMITENTE VENDEDOR PODE PROPOR AÇÃO PARA
OBRIGAR O PROMITENTE COMPRADOR A RECEBER A
ESCRITURA?
Como o compromisso de compra e venda nada mais é que o contrato preliminar mediante o qual o promitente
vendedor  se  obriga  a  outorgar  a  escritura  ao  promitente  comprador  depois  de  receber  o  preço  convencionado,
estamos diante de obrigação de fazer consistente na declaração de vontade no contrato definitivo – a compra e venda
–, em regra por escritura pública lavrada por tabelião.
Certo é que, se houver o descumprimento da obrigação de outorgar a escritura por parte do promitente vendedor, o
promitente comprador, credor da outorga da escritura, pode, como vimos, exigila por meio da ação de adjudicação
compulsória ou da ação de obrigação de fazer, respeitados os requisitos de cada uma das espécies.
Todavia, é de se questionar se, do outro lado, o promitente vendedor, depois de receber o preço, pode compelir o
promitente comprador a receber a escritura.
Antes de enfrentar a questão polêmica ligada ao tema, preliminarmente é possível afirmar que, havendo previsão
contratual  da  obrigação  de  o  promitente  comprador  receber  a  escritura  em  prazo  determinado  após  a  quitação,
admitida inclusive cláusula penal específica no caso de mora, resta evidente que o promitente vendedor pode exigir
o cumprimento por meio de ação de obrigação de fazer com pedido de imposição de multa diária (astreinte), nos
termos dos arts. 300, 497, 513, 536 e 537 do Código de Processo Civil.
Ultrapassada a clareza inicial decorrente da previsão contratual da obrigação de o promitente comprador receber a
escritura, indaga-se a mesma possibilidade diante da ausência de previsão neste sentido no pacto entre as partes.
Há interesse processual do promitente vendedor (interesse necessidade)?
É preciso lembrar que o interesse processual existe na exata medida em que o autor da ação necessita da prestação
jurisdicional pelo exercício do direito de ação para alcançar pretensão legítima, com fundamento na lei, que lhe
conceda utilidade no plano material, mas encontra resistência injustificada da parte contrária.
Sendo  assim,  é  possível  afirmar  que  existe  o  interesse  process
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
ual  do  promitente  vendedor  em  buscar  tutela
jurisdicional para compelir o promitente comprador a receber a escritura, ainda que o contrato seja omisso.
O direito de propriedade do promitente vendedor foi quase que totalmente esvaziado pela quitação do preço pelo
promitente comprador e somente era mantido como garantia do recebimento de preço, não havendo mais qualquer

utilidade na sua manutenção. Pelo contrário, pode lhe impor prejuízos consideráveis, o que justifica plenamente o
seu interesse processual.
É possível exemplificar: o proprietário do imóvel responde pelos danos decorrentes da ruína em razão da falta de
manutenção,  o  que  se  afirma  com  suporte  no  art.  937  do  Código  Civil,  responsabilidade  esta  que  encontra  sua
origem na cautio damni infecti do Direito Romano, que autorizava o pretor a exigir caução do proprietário que não
preferisse o abandono.
Há  outras  consequências  da  natureza propter  rem  da  obrigação,  como  aquelas  decorrentes  dos  tributos
vinculados238 ao imóvel e obrigações pelo pagamento do consumo de água.
Por todas essas razões, o interesse processual do promitente vendedor é evidente, evidentíssimo, aliás.
Neste sentido, o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo que, inclusive, deferiu o pleito de dano moral
pelo fato de o promitente vendedor ter seu nome incluído no rol de inadimplentes: Tribunal de Justiça de São
Paulo. Compromisso de venda e compra.
Obrigação de fazer. Ação ajuizada pela promitente vendedora contra o promitente comprador para compeli-lo a
receber a escritura do imóvel, cujo preço se encontra integralmente pago Interesse da promitente vendedora para
que as taxas e tributos ou mesmo obrigações propter rem, ou responsabilidade civil por ruína do prédio, não
recaiam sobre quem mantém formalmente o domínio, mas despido de todo o conteúdo, já transmitido ao adquirente.
Dano Moral. Ocorrência. Autora que, em decorrência da inexistência de regularização da propriedade do bem,
teve seu nome negativado. Ação procedente. Recurso provido (Apelação 0002542-08.2010.8.26.0077, Rel.
Francisco Loureiro, Comarca: Birigui, 4ª Câmara de Direito Privado, j.
28.04.2011,
Data
de
registro:
29.04.2011,
Outros
números:
25420820108260077).
Em igual sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Execução de obrigação de fazer.
Ajuizamento pela promitente-vendedora de imóvel contra o compromissáriocomprador que se recusa a vir receber
a escritura definitiva. Embargos apresentados pelo mesmo julgados improcedentes. Decisão mantida. Caso em que
a alienante, apesar de quitado o preço do compromisso, tem legítimo interesse em que o imóvel não permaneça
registrado em seu nome, dada a situação financeira do adquirente, que já deixou de pagar o IPTU e tem várias
ações e execuções movidas contra si. Recurso desprovido (Apelação Com Revisão/Outorga de Escritura 9119721-
22.2002.8.26.0000, Rel. Morato de Andrade, Comarca: São José do Rio Preto, 2ª Câmara de Direito Privado, j.
13.05.2008, Data de reg
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
istro: 19.05.2008, Outros números: 2580504000, 239
994.02.079602-7).
Em razão do risco de entendimento em sentido contrário, é de todo recomendável que a obrigação de receber a

escritura  esteja  disposta  em  cláusula  contratual,  com  termo  certo.  Como  sugestão,  é  possível  indicar  a  seguinte
redação: “O promitente comprador, sob pena de multa de (...), sem prejuízo das medidas judiciais, se obriga a
receber a escritura em até (...) dias da quitação do preço, em tabelião indicado pelo promitente vendedor por
qualquer meio idôneo de comunicação, obrigando-se, ainda, a entregar seus documentos e a pagar os tributos e
custas necessárias à outorga de escritura em cumprimento deste contrato.”
5.9.
MODELO DE AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA
Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito da (...)
(...), por seus procuradores (documento 1), com escritório na Av. (...), São Paulo, SP, onde receberão intimações,
vem,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  aforar,  pelo  procedimento  comum,  em  face  de  (...) Ação  de
obrigação de fazer – adjudicação compulsória, o que faz com fundamento nos arts. 497 e 536 do Código de
Processo Civil, arts. 16 e 22 do Decretolei 58/1937 e arts. 1.417 e 1.418 do Código Civil, pelas razões que, a seguir,
passa a aduzir: I – Fatos
No dia (...), a autora firmou com o réu um compromisso de compra e venda (documento 2) do imóvel localizado na
rua (...) que, na matrícula nº
(...),  Junto  ao  (...)º  Ofício  de  Registro  de  Imóveis  da  (...)  (documento  3),  está  assim  descrito  e  caracterizado:  (
descrição do imóvel, idêntica à matrícula) .
O referido compromisso de compra e venda foi firmado em caráter irrevogável e irretratável, constando no seu bojo
todos os elementos necessários à escritura definitiva.
Estabeleceu-se, assim, o preço certo de R$ (...), pagos através de 4
(quatro) parcelas iguais e consecutivas de R$ (...), a primeira na data da assinatura do contrato e as demais em iguais
dias dos meses subsequentes.
O valor avençado entre as partes foi efetivamente quitado, conforme provam os recibos anexos (documento 4) Ou
Embora tenha recebido as três primeiras parcelas (documento 4), o réu, arrependido, ainda que tenha firmado o
negócio em caráter irretratável, recusa-se a receber a última parcela.
Nada obstante os esforços da autora, o réu se recusa, ainda, a outorgar a escritura definitiva.
Sendo assim, a autora notificou o réu (documento 5), no dia (...), para que, no dia (...), comparecesse com seus
documentos pessoais no (...)º
Tabelião de Notas da Capital, para outorgar a escritura conforme minuta que enviou.
Dominado  pela  solércia,  cruzando  os  braços,  o  réu  não  compareceu  e,  tampouco,  alegou  qualquer  motivo  para
justificar sua mora na obrigação de outorgar a escritura definitiva.
Assim, não existindo outra forma, baldos os esforços da autora, não lhe restou alternativa senão socorrer-se do Poder
Judiciário, para obter sentença de adjudicação substitutiva da vontade do réu, apta a transmi
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
tir a propriedade do
imóvel objeto do compromisso de compra e venda.
II – Direito
O  Código  Civil  é  claro  quanto  à  responsabilidade  do  réu,  que  se  nega  a  cumprir  sua  obrigação  de  outorgar  a
escritura: Art. 247. Incorre na obrigação de indenizar perdas e danos o devedor que recusar a prestação a ele só
imposta, ou só por ele exequível.
Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária

segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores
monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Nesses casos, prevê o Código de Processo Civil:
Art. 497. Na ação que tenha por objeto a prestação de fazer ou de não fazer, o juiz, se procedente o pedido,
concederá a tutela específica ou determinará providências que assegurem a obtenção de tutela pelo resultado
prático equivalente.
Art. 501. Na ação que tenha por objeto a emissão de declaração de vontade, a sentença que julgar procedente o
pedido, uma vez transitada em julgado, produzirá todos os efeitos da declaração não emitida.
Art. 536. No cumprimento da sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer ou de não fazer, o juiz
poderá, de ofício ou a requerimento, para a efetivação da tutela específica ou a obtenção de tutela pelo resultado
prático equivalente, determinar as medidas necessárias à satisfação do exequente.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Compromisso de compra e venda.
Ação de obrigação de fazer e indenização por perdas e danos ajuizada pelo comprador que praticamente integralizou
o preço do imóvel, remanescendo, do total de R$ 235.000,00, a quantia derradeira (R$
15.000,00) a ser satisfeita quando da outorga da escritura definitiva, como previsto . Embora possa haver dúvida
sobre qual das prestações deveria ser providenciada primeiro, não soa como proporcional ou razoável a recusa dos
vendedores  na  subscrição  do  ato  conclusivo  se  a  obrigação inadimplida  do  comprador  é  módica  diante  da
totalidade do negócio (adimplemento substancial). Aplicação do regime jurídico da execução específica do contrato
promessa  de  Portugal  para  determinar  que  o  autor deposite,  em  juízo,  o  valor  atualizado  da  prestação,
resguardando o direito dos réus e conservando o negócio por inteiro, que é o interesse maior. Recurso parcialmente
provido para considerar os vendedores obrigados a outorgar a escritura (aplicação do art. 466-B, do CPC) [atual
art.  501]  servindo  a  sentença  como  título  translativo  junto  à matrícula  do  imóvel  após  realizado  o  depósito
(Apelação 0007109-37.2007.8.26.0126, rel. Enio Zuliani, Caraguatatuba, 4ª  Câmara  de  Direito  Privado , j. em
24.02.2011, Data de registro: 25.02.2011, Outros números: 71093720078260126).
III – Depósito do valor contratado dada a mora accipiendi
Em razão d
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
a notificação (documento 5), é curial concluir a mora do réu que se nega, injustificadamente, a cumprir a
obrigação assumida, utilizando, para tanto, o artifício de não receber a quantia contratada, referente à última parcela
do preço.
Em consonância com o acatado, o autor oferece, desde já, a quantia de (...), correspondente ao valor atualizado
devido pela última parcela recusada injustamente pelo réu. (documento 6 – guia de depósito judicial).
É este o entendimento esposado pelo seguinte julgado: Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de obrigação de
fazer – Depósito judicial pelos compradores, no decorrer da lide, do saldo remanescente devidamente corrigido –
Reconhecido  o  cumprimento integral  da  obrigação  pelos  compradores  que  implica  exigência  da outorga  da
escritura do imóvel pelos vendedores, sob pena de multa diária – Sucumbência parcial – Recurso parcialmente
provido ( Apelação 9136773-89.2006.8.26.0000, rel. José Carlos Ferreira Alves, São Paulo , 7ª Câmara de Direito
Privado , j. em 04.06.2008, Data de registro: 13.06.2008, Outros números: 4449674500, 994.06.015735-1).
Aliás, o depósito liberatório da obrigação quando há cumulação de pedidos, como no caso em tela, é admitido por
jurisprudência remansosa do Superior Tribunal de Justiça, que, nos termos do § 2º do art. 327 do CPC, exige a
adoção do rito comum: Processual civil. Recurso especial. Dissídio jurisprudencial.
Comprovação. Acórdão recorrido. Fundamento inatacado. Cumulação de pedidos. Consignação em pagamento e
revisão de cláusulas contratuais. Possibilidade. Emprego do procedimento ordinário. – Comprova-se o dissídio

jurisprudencial  com  a  cópia  dos  acórdãos paradigmas  ou  a  menção  do  repositório  oficial  nos  quais  estejam
publicados. – O recurso especial deve atacar os fundamentos do acórdão recorrido. – Admite-se a cumulação dos
pedidos de revisão de cláusulas do contrato e de consignação em pagamento das parcelas tidas como devidas por
força do mesmo negócio jurídico. – Quando o autor opta por cumular pedidos que possuem procedimentos judiciais
diversos, implicitamente requer o emprego do procedimento ordinário [agora comum] . – Recurso especial não
conhecido (REsp 464.439/GO, rel. Min.
Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.05.2003, DJ 23.06.2003, p. 358).
IV – Pedido
Isto  posto,  requer  a  autora  a  procedência  da  presente  ação  com:  a)  a  declaração  de  quitação  da  última  parcela
injustamente  recusada  pelo  réu,  objeto  de  depósito  nos  presentes  autos;  b)  a  procedência  da  presente  ação  de
adjudicação compulsória, com o consequente suprimento da declaração de vontade não emitida voluntariamente,
valendo  a  sentença  como  título  translativo,  expedindo-se  o  competente  mandado  ao  (...)º  Ofício  de  Registro  de
Imóveis da Capital para que proceda ao registro; c) a condenação do réu no pagamento de custas, despesas e verba
honorária, fixada esta entre os limites legais; d) a condenação do réu nas perdas e danos consubsta
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
nciadas no valor
dos honorários despendidos pelo autor, independentemente dos honorários sucumbenciais, para postular seu direito
nos termos dos arts.
389, 395 e 404 do Código Civil (documento 7), acrescido de juros legais. 240
V – Citação
Requer-se que a citação do réu seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I, 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o  respectivo  mandado  conter  as  finalidades  da  citação,  as  respectivas
determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM. Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para
resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil ( justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação do réu por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder
no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos
os fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades
da citação, as respectivas determinações e cominações, bem como a cópia do despacho do(a) MM.
Juiz(a), comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao
Sr. Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, § 2º).
VI – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 335, § 5º, do Código de Processo Civil, a autora desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, a autora desde já, nos termos do art. 335 do Código de Processo Civil, manifesta interesse
em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VII – Provas
Requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, incluindo perícia, produção de prova
documental,  testemunhal,  inspeção  judicial,  depoimento  pessoal  sob  pena  de  confissão  caso  o  réu  (ou  seu

representante) não compareça, ou, comparecendo, se negue a depor (art. 385, § 1º, do Código de Processo Civil).
VIII – Valor da causa
Dá-se à presente o valor de R$ (...).
Termos em que,
pede deferimento.
Data
Advogado (OAB)
5.10.
MODELO DE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER PARA
COMPELIR O PROMITENTE COMPRADOR A RECEBER A
ESCRITURA
EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA (...)
(...),  vêm,  respeitosamente,  perante  Vossa  Excelência,  por  seus  advogados  (documento  1),  propor,  pelo
procedimento comum, rito ordinário, em face de (...) AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, CUMULADA COM PERDAS E
DANOS
O que faz com supedâneo nos argumento
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
s de fato e de direito a seguir aduzidos: I – Fatos
Os autores são promitentes vendedores (documento 2) do imóvel assim descrito e caracterizado: (...), localizado na
(...). objeto, da matrícula nº (...) do (...) Oficial de Registro de Imóveis de (...) (documento 3).
A  promessa  de  compra  e  venda  (documento  2)  foi  efetuada  em  (...)  pelo  valor  de  R$  (...),  para  pagamento  da
seguinte forma: (...)
O réu quitou as parcelas do preço no dia (...), restando, portanto, receber a escritura para cumprimento integral do
contrato (documento 4 – cópia do termo de quitação).
Entretanto,  nada  obstante  tenha  o  réu  sido  notificado  para  receber  a  escritura  (documento  5  –  notificação),
inexplicavelmente não a atendeu.
Enquanto  isto,  a  autora  continua  responsável  tributária  pelos  impostos  e  taxas  que  recaem  sobre  o  imóvel
(documento 6 – comprovantes de lançamentos de tributos), o que gera funestas consequências, mormente no caso de
execução fiscal com penhora de recursos financeiros dos quais não pode prescindir.
Urge observar que a legitimidade da proprietária – a autora –, para responder pelos tributos em que pese a existência
de promessa de compra e venda, é tema pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça nos termos do art. 1.036
do Código de Processo Civil: Superior Tribunal de Justiça. Processual civil. Tributário. IPTU.
Contrato de promessa de compra e venda de imóvel. Legitimidade passiva do possuidor (promitente comprador) e
do proprietário (promitente vendedor). Tema já julgado pelo regime do art. 543-C
do CPC [atual art. 1.036] e da Resolução STJ 08/08.
1. Não há como apreciar o mérito da controvérsia com base na dita malversação dos artigos 1.227 e 1.245 do

Código Civil, bem como nas teses a eles vinculadas, uma vez que não foram objeto de debate pela instância
ordinária, o que inviabiliza o conhecimento do especial no ponto por ausência de prequestionamento. Incide ao
caso a Súmula 282 do STF.
2. “A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que tanto o promitente comprador (possuidor a qualquer
título)  do  imóvel quanto  seu  proprietário/promitente  vendedor  (aquele  que  tem  a propriedade  registrada  no
Registro  de  Imóveis)  são  contribuintes responsáveis  pelo  pagamento  do  IPTU.”  (REsp  1110551/SP  e  REsp
1111202/SP, Rel. Min. Mauro Campbell, Primeira Seção, DJ
18.6.2009, julgados de acordo com o regime previsto no art. 543-C
do CPC).
3.  Recurso  especial  parcialmente  conhecido  e,  nessa  parte,  provido (REsp  nº  1.272.478/SP,  rel.  Min.  Mauro
Campbell Marques, 2ª
Turma, j. em 17.11.2011, DJe 28.11.2011).
Nessa medida, a autora foi (está sendo) executada por dívidas fiscais (IPTU’s) que recaem sobre o imóvel do réu
(documento 7 – cópia da execução fiscal e comprovante de quitação desses tributos).
Posta desta maneira a questão, não restou alternativa à autora, baldos os esforços para demover o réu a receber a
escritura, senão ingressar com a presente ação para busca
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
r o desincumbir-se da obrigação de outorgar a escritura
dada a renitência do promitente comprador em recebê-la, posto que, notificado, quedou-se inerte, configurando mora
accipiendi.
II – Direito
Resta evidente que existe interesse processual da autora, promitente vendedora, em buscar tutela jurisdicional para
compelir o réu, promitente comprador, a receber a escritura.
O direito de propriedade do promitente vendedor foi quase que totalmente esvaziado pela quitação do preço pelo
réu.
Na verdade, a propriedade, no sistema que regula as promessas de compra e venda de imóveis, é mantida apenas
como  garantia  do  recebimento  de  preço,  não  havendo  mais  qualquer  utilidade  na  sua  manutenção  depois  do
pagamento final pelo promitente comprador.
Pelo contrário, a manutenção da propriedade pode impor à autora prejuízos consideráveis, o que justifica plenamente
o seu interesse processual.
Além do risco iminente de ser executado por dívidas fiscais do imóvel, responde, ainda, pelos danos decorrentes de
ruína, o que se afirma com suporte no art. 937 do Código Civil, responsabilidade esta que encontra sua origem na
cautio damni infecti do Direito Romano.
Há outras consequências, decorrentes de obrigações propter rem, além daquelas de natureza tributária, como as
obrigações oriundas de obrigação de pagar as contas de consumo de água, que assim é considerada por parte da
jurisprudência: Tribunal de Justiça de São Paulo. Prestação de serviços de fornecimento de água e coleta de
esgoto. Pagamento do débito de consumo. Obrigação de natureza “propter rem”. Responsabilidade do proprietário
do imóvel. Reconhecimento. Procedência do pedido inicial. Sentença reformada. Apelo da autora provido. É de
natureza “propter rem” a obrigação pelo pagamento das tarifas relativas aos serviços públicos de fornecimento de
água e coleta de esgoto, uma vez que destinados ao imóvel, cabendo ao titular do domínio responder por eventual
dívida de consumo, independentemente de esta haver sido constituída antes da aquisição do bem ou de quem tenha
efetivamente utilizado os serviços, sendo-lhe assegurado, contudo, o exercício do direito de regresso em ação
própria (Apelação nº 0205819-04.2009.8.26.0006, rel. Mendes Gomes, São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado,
j. em 20.05.2013, Data de registro: 20.05.2013. Outros números: 2058190420098260006).
Por todas essas razões, pelo perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, é indispensável a tutela que, ao final,

será requerida, inclusive através do instituto processual da tutela antecipada.
Nesse  sentido,  o  seguinte  julgado  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo: Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.
Compromisso  de  venda  e compra.  Obrigação  de  fazer.  Ação  ajuizada  pela  promitente vendedora  contra  o
promitente comprador para compeli-lo a receber a escritura do imóvel, cujo preço se encontra integralmente pago.
Interesse  da  promitente  vendedora  para  que  as  taxas  e tributos  ou  mesmo  obrigações
[/PAGINA 450]

