[META]
TITULO: Direito Imobiliario
AUTOR: Luiz Antonio Junior Scavone
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Imobiliario - Teoria E - Luiz Antonio Junior Scavone.pdf
CITACAO_ABNT: SCAVONE, Luiz Antonio Junior. Direito Imobiliario.
[/META]

[PAGINA 1051]
sido aforada;
b) que o adquirente saiba da existência da ação ou por já constar no cartório imobiliário algum registro dando
conta de sua existência (presunção “juris et de jure” contra o adquirente), ou porque o exequente, por outros
meios, provou que do aforamento da ação o adquirente tinha ciência; e c) que a alienação ou a oneração dos bens
seja capaz de reduzir o devedor  a  insolvência,  militando  em  favor  do  exequente  a  presunção “juris tantum”.
Inocorrente, na hipótese, o segundo elemento supra indicado, não se configurou a fraude à execução. Entendimento
contrário  geraria  intranquilidade  nos  atos  negociais,  conspiraria contra  o  comércio  jurídico,  e  atingiria  a
confiabilidade nos registros públicos. “A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial”
(Súmula nº 7/STJ) “é admissível a oposição de embargos de terceiro fundados na alegação de posse advinda de
compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel,  ainda  que  desprovida  do registro” (Súmula nº 84/STJ). Falta de
prequestionamento. É cabível o agravo retido para atacar decisão na impugnação ao valor da causa. Recurso
especial  parcialmente  conhecido  e,  nessa  parte, provido.  Relator:  Ministro  César  Asfor  Rocha.  Fonte:  DJ  de
18.05.1998, p. 100.
Portanto,  de  acordo  com  o  STJ,  são  três  os  requisitos  básicos  da  fraude  à  execução,  sendo  que  a  ausência  de
qualquer deles a descaracteriza: a) insolvência do executado ( eventus damni); b) anterioridade do crédito;
c) conhecimento da ação pelo adquirente em razão do registro da penhora.
No caso em tela, nenhum desses requisitos está presente. Vejamos: b.1) Devedor executado solvente – ausência do
eventus damni No caso vertente a ação não era suficiente para reduzir o devedor à insolvência, inexistindo, por via
de consequência, o eventus damni.
O devedor é proprietário de outros imóveis, inclusive um livre e desembaraçado de ônus, titularidade essa anterior à
data da execução e do crédito (documentos 6 e 7).

Demonstrou o Superior Tribunal de Justiça que é absolutamente imprescindível eventus damni para que se configure
a fraude à execução.
É no mesmo sentido a lição de Antonio Cláudio da Costa Machado:65
Fraude de execução (ou à execução) é todo e qualquer ato praticado pelo devedor (simulado ou não), com ou sem
intenção enganosa, que produza como efeito a subtração de bens particularizados que devam ser entregues ao
credor ou a subtração não particularizada que gere a sua insolvência.
Não de forma diferente, com a costumeira clareza, Silvio Rodrigues:66
Note-se, porém, que a fraude contra credores só se caracteriza quando for insolvente o devedor, ou se tratar de
pessoa que, através de atos malsinados, venha a se tornar insolvente, porque, enquanto solvente o devedor, ampla é
a sua liberdade de dispor de seus bens, pois a prerrogativa de aliená-los é elementar do direito de propriedade.
b.2) Crédito posterior à alienação – ausência de anterioridade do crédito A par da solvênci
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
a do executado, não
restam dúvidas quanto à inexistência da ação ao tempo da alienação, inexistindo, assim, o requisito da anterioridade
do crédito para configuração da fraude à execução.
A alienação original é datada de (...) (documento 4) e a ação, bem como o crédito do exequente, de (...) e de (...),
respectivamente.
b.3) Inexistência de registro da penhora na data da alienação – boa-fé Se não bastassem esses elementos, verifica-se,
ainda, que o embargante estava de boa-fé, não sabia da existência da ação, até em razão de o registro da penhora
somente  ter  sido  verificado  após  a  aquisição,  bastando,  para  tanto,  verificar  as  datas  da  escritura  que  lhe  foi
outorgada e do registro da penhora na matrícula. Nesse sentido, a certidão extraída na data do negócio, bem como as
certidões negativas em nome do vendedor (documento 8).
Nesse sentido:
Súmula 375/STJ: O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da
prova de má-fé do terceiro adquirente (18.03.2009, DJe 30.03.2009).
O STJ julgou a questão na sistemática dos recursos repetitivos, o que fez nos seguintes termos: Superior Tribunal
de Justiça. Processo civil. Recurso repetitivo.
Art. 543-C do CPC. Fraude de execução. Embargos de terceiro.
Súmula n. 375/STJ. Citação válida. Necessidade. Ciência de demanda capaz de levar o alienante à insolvência.
Prova. Ônus do credor. Registro da penhora. Art. 659, § 4º, do CPC. Presunção de fraude. Art. 615-A, § 3º, do
CPC. 1. Para fins do art. 543-C do CPC, firma-se a seguinte orientação: 1.1. É indispensável citação válida para
configuração  da  fraude  de  execução,  ressalvada  a  hipótese prevista  no  §  3º  do  art.  615-A  do  CPC.  1.2.  O
reconhecimento da fraude de execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do
terceiro adquirente (Súmula n. 375/STJ).
1.3. A presunção de boa-fé é princípio geral de direito universalmente aceito, sendo milenar a parêmia: a boa-fé se
presume; a má-fé se prova. 1.4. Inexistindo registro da penhora na matrícula do imóvel, é do credor o ônus da
prova de que o terceiro adquirente tinha conhecimento de demanda capaz de levar o alienante à insolvência, sob
pena de tornar-se letra morta o disposto no art. 659, § 4º, do CPC. 1.5. Conforme previsto no § 3º do art.
615-A do CPC, presume-se em fraude de execução a alienação ou oneração de bens realizada após a averbação
referida no dispositivo. 2. Para a solução do caso concreto: 2.1. Aplicação da tese firmada. 2.2. Recurso especial
provido para se anular o acórdão recorrido e a sentença e, consequentemente, determinar o prosseguimento do
processo para a realização da instrução processual na forma requerida pelos recorrentes (REsp 956.943/PR, Rel.
Ministra  Nancy  Andrighi,  Rel.  p/  Acórdão  Ministro  João  Otávio De  Noronha,  Corte  Especial,  julgado  em
20/08/2014, DJe 01/12/2014).
Concluindo, Excelência, a teor do art. 792, IV, do Código de Processo Civil, é possível afirmar com segur
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
ança

jurídica que não existe fraude à execução na exata medida em que estão ausentes todos os seus requisitos, nada
obstante a suficiência da ausência de apenas um para descaracterizar a fraude.
É a pura aplicação da lei.
III – Pedido
Provados de forma incontestável os fatos alegados, especialmente a qualidade de terceiro, a propriedade, a posse
indireta  e  o  ilegal  ato  de  apreensão  judicial,  requer  o  Embargante  dignese  Vossa  Excelência,  sejam  julgados
procedentes os presentes Embargos, declarando-se insubsistente a penhora e a ineficácia da transmissão que recaem
sobre o imóvel objeto da matrícula nº (...) (Av....,.e R.....) junto ao (...) oficial de Registro de Imóveis da (...), com o
seu respectivo levantamento e cancelamento de eventual hasta pública.
Requer-se, ainda, a condenação do Embargado em custas e verba honorária.
IV – Citação
Tratando-se a ré de pessoa jurídica, requer-se que a citação seja efetuada por intermédio do sistema de cadastro de
processos em autos eletrônicos nos termos do art. 246, § 1º, do Código de Processo Civil ou, caso a ré não conte
com  o  cadastro  obrigatório,  que  seja  citada  pelo  correio  nos  termos  dos  arts.  246,  I;  247  e  248  do  Código  de
Processo Civil para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem  tidos  por  verdadeiros  todos  os  fatos  aqui  alegados  (art.  344  do  Código  de  Processo  Civil),  devendo  o
respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço.
Ou
Requer-se que a citação da ré seja efetuada pelo correio, nos termos dos arts. 246, I; 247 e 248 do Código de
Processo Civil, para responder no prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de
serem tidos por verdadeiros todos os fatos aqui alegados (art. 344
do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com
o respectivo endereço.
Ou
Nos termos do art. 246, II, do Código de Processo Civil (justificar o motivo, posto que a citação por Oficial de
Justiça é subsidiária), requer-se a citação da ré por intermédio do Sr. Oficial de Justiça para, querendo, responder no
prazo de 15 (quinze) dias (art. 335 do Código de Processo Civil), sob pena de serem tidos por verdadeiros todos os
fatos aqui alegados (art. 344 do Código de Processo Civil), devendo o respectivo mandado conter as finalidades da
citação,  as  respectivas  determinações  e  cominações,  bem  como  a  cópia  do  despacho  do(a)  MM.  Juiz(a),
comunicando, ainda, o prazo para resposta, o juízo e o cartório, com o respectivo endereço, facultando-se ao Sr.
Oficial de Justiça encarregado da diligência proceder nos dias e horários de exceção (CPC, art. 212, §
2º).
Ou, havendo procurador do embargado constituído nos autos da ação que gerou a constrição: Requer-se a citação
do Embargado através do seu patrono constituído nos autos (fls....), nos termos do art. 677, § 3º, do
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
Código de
Processo Civil, para, querendo, responder no prazo legal, sob pena de confissão e efeitos da revelia.
V – Audiência de Conciliação
Nos termos do art. 334, § 5º, do Código de Processo Civil, o autor desde já manifesta, pela natureza do litígio,
desinteresse em autocomposição.
Ou
Tendo em vista a natureza do direito e demonstrando espírito conciliador, a par das inúmeras tentativas de resolver
amigavelmente a questão, o autor desde já, nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, manifesta interesse

em autocomposição, aguardando a designação de audiência de conciliação.
VI – Provas
O embargante protesta por provar o alegado através de todos os meios de prova em direito admitidos, em especial
pela produção de prova documental, testemunhal, pericial e inspeção judicial, além da juntada de novos documentos
e demais meios que se fizerem necessários.
No caso de Vossa Excelência entender por bem designar audiência de justificação da posse, acorde com o art. 677, §
1º, do Código de Processo Civil, requer o depoimento pessoal do Embargado, sob pena de, não comparecendo, ser-
lhe imposta a pena de confissão e, nesse caso, de acordo com o art. 677, do Código de Processo Civil, a Embargante
arrola as testemunhas cujo rol segue abaixo, requerendo, desde já, sejam as mesmas intimadas pessoalmente.
a) (...)
b) (...)
VII – Valor da causa
Dá-se à causa o valor de R$ (...), para os efeitos fiscais.
Termos  em  que,  requerendo  seja  a  presente  ação  distribuída  por  dependência  aos  autos  da  ação  nº  (...),  Pede
deferimento.
Data
Advogado (OAB)
3.15.
FLUXOGRAMA
49
No caso de inventário, a Terceira Turma do STJ entendeu que, “Enquanto estiver em tramitação o inventário, e os
bens permanecerem na forma indivisa, o herdeiro não detém legitimidade para defender, de forma individual, os
bens que compõem o acervo hereditário, sendo essa legitimidade exclusiva do espólio devidamente representado”
(Recurso Especial 1.622.544/PE (2013/0086416-5), julgado em 22/09/2016).
50
Pontes de Miranda, Tratado das ações, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1976, t. VI, § 18, p. 180.
51
Ideia que decorre de aplicação do entendimento que decorria do direito anterior: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Embargos  de  terceiro.  Credor hipotecário.  Preferência  no  levantamento  da  quantia  depositada  por força  da
arrematação. Admissibilidade. Banespa. Parte legítima para oferecer os embargos objetivando levantamento do
arresto/penhora levado a efeito pela censuísta no rosto dos autos da ação de execução aforada pela entidade
financeira contra o donatário. Inteligência do art.
1.046 do Código de Processo Civil. Enumeração meramente exemplificativa – Recurso não provido (Apel. Cív. nº
61.818-4, Pirajú, 7ª
Câmara de Direito Privado, rel. Júlio Vidal, 16.12.1998, v.u.).
52
Theotonio Negrão, Código de Processo Civil, São Paulo: Saraiva, 1997, notas 3 e 4 ao art. 1.047 [atual art. 674] e

nota 5 ao art. 711 [atual art.
908]. Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery,
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
Código de Processo Civil Comentado, São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1997, nota ao art.
1.047 [atual art. 674].
53
“Art. 675. Os embargos podem ser opostos a qualquer tempo no processo de conhecimento enquanto não transitada
em julgado a sentença e, no cumprimento de sentença ou no processo de execução, até 5 (cinco) dias depois da
adjudicação, da alienação por iniciativa particular ou da arrematação, mas sempre antes da assinatura da respectiva
carta.”
54
Humberto Theodoro Júnior, Curso de direito processual civil, Rio de Janeiro: Forense, 1997, vol. III, p. 333.
55
Agravo de instrumento. Indenização. Cumprimento de sentença.
Adjudicação de imóvel perfeita e acabada. Art. 685-B, CPC/73, vigente à época (atual art. 903, CPC). Necessidade
de ação anulatória. Art. 903, § 4º, CPC. Precedente do C. STJ. Recurso improvido. (TJSP, Agravo de Instrumento
2247043-22.2017.8.26.0000; Rel. Walter Exner, 36ª
Câmara de Direito Privado, Foro Regional IV – Lapa – 1ª Vara Cível, j.
14.08.2018, Data de Registro: 14.08.2018).
No regime anterior, mas cuja essência se aplica ao atual CPC, assim decidiu o STJ: Recurso Especial. Tributário.
Execução fiscal. Anulação de processo executivo. Citação por edital. Atos posteriores. Expedição de carta de
arrematação. Registro imobiliário. Venda posterior do imóvel.
Necessidade de ação própria. Desfazimento da arrematação. Recurso especial provido. 1. A arrematação pode ser
desconstituída, ainda que já tenha  sido  considerada  perfeita,  acabada  e  irretratável,  caso  ocorra alguma das
hipóteses previstas no parágrafo único do art. 694 do CPC
[atual  art.  903,  CPC].  2.  O  desfazimento  da  arrematação  por  vício  de nulidade,  segundo  a  jurisprudência
consagrada neste Superior Tribunal de Justiça, pode ser declarado de ofício pelo juiz ou a requerimento da parte
interessada nos próprios autos da execução. 3. Há exceção a essa orientação. Quando já houver sido expedida a
carta de arrematação, bem como quando já transferida a propriedade do bem, não pode a desconstituição da
alienação ser feita nos próprios autos de execução, devendo ser realizada por meio de ação própria, anulatória,
nos termos do art. 486 do CPC. 4. A carta de arrematação transcrita no registro de imóvel confere presunção juris
tantum de  propriedade  em  nome  daquele a  quem  se  transcreve  o  imóvel  arrematado.  5.  No  caso  dos  autos,
considerando que houve expedição da carta de arrematação, registro do imóvel adquirido, bem como sua posterior
transferência a terceiro, é necessário que o pedido de desconstituição da arrematação seja efetuado em ação
própria. 6. Recurso especial provido. (REsp 577.363/SC, Rel. Min. Denise Arruda, 1ª Turma, j. 07.03.2006, DJ
27.03.2006 p. 159).
56
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos de terceiro – Citação – Nos casos em que o embargado contar com
procurador constituído nos autos da ação principal, a citação e a intimação para a resposta aos embargos serão
feitas na pessoa do advogado, mediante simples p
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
ublicação na imprensa oficial – Recurso não provido (Rel. Renato
Rangel Desinano; Comarca: Andradina – 11.ª Câmara de Direito Privado – j. 18.03.2015

– Data de registro: 18.03.2015).
57
Humberto Theodoro Júnior, Curso de direito processual civil, Rio de Janeiro: Forense, 1997, vol. III, p. 331.
58
RT 562/119.
59
RT 676/119. No mesmo sentido: RT 518/197, 500/247.
A  mulher  casada  não  responde  pela  dívida  contraída  apenas  pelo  marido  se  provar  que  a  mesma  não  veio  em
benefício do casal. Em se tratando de aval do marido, presume-se o prejuízo da mulher, salvo se o marido for sócio
da empresa avalizada (a respeito. RE nº 90.341; REsp. nº
3.263-RS, RSTJ 20/278). Sálvio de Figueiredo Teixeira, Código de Processo Civil Anotado, São Paulo: Saraiva,
nota ao art. 1.046.
60
Sálvio de Figueiredo Teixeira, Código de Processo Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, nota 3 ao art. 1.046.
61
Art. 843. Tratando-se de penhora de bem indivisível, o equivalente à quota-parte do coproprietário ou do cônjuge
alheio à execução recairá sobre o produto da alienação do bem.
62
Art. 675, parágrafo único. Caso identifique a existência de terceiro titular de interesse em embargar o ato, o juiz
mandará intimá-lo pessoalmente.
63
José Manoel de Arruda Alvim, Breves Anotações para uma Teoria Geral dos Direitos Reais, São Paulo: Saraiva, p.
49.
64
No  relatório,  consignou  o  Desembargador  relator:  Sustenta  o  apelante,  em  síntese,  que  a  penhora  recaiu  sobre
imóvel objeto de Escritura de Compra e Venda não levada a registro, fato que o induziu a requerer a penhora do bem
objeto do presente litígio. Entende assim não ter dado causa à instauração dos presentes embargos, não devendo ser
condenado no pagamento dos ônus da sucumbência.
65
Antonio Cláudio da Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, São Paulo: Saraiva, 1996, p. 652.
66
Silvio Rodrigues, “Ação pauliana ou revocatória”, Enciclopédia Saraiva do Direito, São Paulo, vol. 3, p. 286.
Capítulo 1
1

CONDOMÍNIO
1.1.
ESPÉCIES DE CONDOMÍNIO
A par de outras classificações normalmente encontradas na doutrina com fundamento no Código Civil, certo é que,
do  ponto  de  vista  das  consequências,  conseguintemente  do  ponto  de  vista  prático,  existem  duas  espécies  de
condomínio: a)
condomínio geral (que pode ser: convencional, eventual e necessário); e,
b)
condomínio edilício.
No condomínio geral, os poderes inerentes ao domínio são titulados por duas ou mais pessoas, ou seja, a propriedade
é dividida entre dois ou mais condôminos, que são proprietários de uma fração ideal do todo e, por tal razão, passam
a ser denominados comproprietários, coproprietários ou, simplesmente, condôminos.
Quanto  à  origem,  esse  condomínio  pode  ser  voluntário  na  medida  em  que  decorre  da  vontade  das  partes,
normalmente em razão de negócio jurídico – compra e venda – pela aquisição de um imóvel por duas ou mais
pessoas.
Pode ser eventual, todavia, se a situação condominial decorre de vontade de terce
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
iros, como no caso de doação ou
testamento.
Será necessário na medida em que decorrer de determinação da lei. É o que ocorre com o condomínio decorrente do
direito hereditário, enquanto não operada a partilha e o condomínio de paredes, cercas, muros e valas que surge das
normas referentes ao direito de vizinhança (Código Civil, arts.
1.297, 1.298, 1.304 a 1.307 e 1.327), tratado neste trabalho em capítulo distinto e ao qual se remete o leitor.
Quanto à forma de exercício, ainda que o imóvel seja único, as partes podem convencionar a utilização exclusiva de
uma parcela determinada, surgindo, assim, o condomínio pro diviso.
É  preciso  muita  cautela  com  essa  modalidade,  na  medida  em  que  pode  representar  burla  às  regras  sobre  o
parcelamento do solo urbano e à Lei 6.766/1979. Nesse sentido, recomendamos a leitura do capítulo referente aos
negócios jurídicos imobiliários, especialmente o tópico referente às “fórmulas mirabolantes no ato de parcelar o solo
urbano” .
O condomínio edilício, por outro lado, é aquele existente em edificações compostas por unidades autônomas que,
juntas, formam uma edificação maior e, nessa medida, participam com frações ideais do todo.
1.2.
CONDOMÍNIO GERAL
1.2.1.
Características
1.2.1.1.
As faculdades conferidas aos condôminos – a questão da cessão dos direitos hereditários
De acordo com o art. 1.314 do Código Civil, cada condômino pode: a)
usar livremente a coisa toda;

b)
reivindicá-la de terceiro;
c)
defender a sua posse;
d)
alhear a respectiva parte indivisa ou gravá-la;
e)
responsabilizar os demais pelos danos ou frutos que recebeu (inclusive aluguéis pelo uso exclusivo).
A  lei  defere,  ainda,  ao  condômino,  o  direito  de:  exigir  a  divisão  do  bem  condominial  divisível  ou  a  venda  do
indivisível com a repartição do preço.
Portanto, inicialmente, pode usar livremente a coisa, ou seja, pode usar o bem de acordo com sua finalidade sem
impedir que os demais proprietários também utilizem.
Por  exemplo:  se  dois  amigos  são  proprietários  de  um  sítio  de  veraneio,  ambos  podem  usar  e,  inclusive,  como
veremos, estabelecer regras de utilização, desde que um não impeça o uso do outro.
Poderão, assim, convencionar o uso livre por ambos, se o imóvel comportar.
Será lícito, também, estabelecer o compartilhamento da propriedade em períodos alternados.
Ainda de acordo com o art. 1.314, do Código Civil, pode reivindicar de terceiros, ainda que isoladamente, direito,
inclusive, do herdeiro, enquanto não realizada a partilha, já que, nessa medida, é considerado condômino dos demais
herdeiros (Código Civil, arts. 1.791 e 1.827).
Cada condômino possui o direito de propriedade que contém, na sua constituição, o direito de reivindicar, podendo
este ser exercido isoladamente.
Ora, se são dotados do direito de reivindicar, os condôminos podem, igualmente, se valer dos remédios possessórios,
ou seja, das ações de reintegração e manutenção de posse, além do interdito proibitório nos casos de esbulho (p
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
erda
da posse), turbação (interferência na posse) e ameaça, respectivamente.
Se a posse em condomínio for pro diviso, ou seja, em parte determinada da propriedade, entende-se que é possível a
proteção possessória em face dos demais condôminos.
O condômino pode, ainda, gravar a sua parte.
Por  exemplo:  o  comproprietário  pode  hipotecar  sua  fração,  concedendo-a  em  garantia  real  em  função  de  uma
obrigação contratual que tenha assumido (Código Civil, art. 1.420).
O art. 1.314, do Código Civil permite, igualmente, ao condômino, alienar a sua quota parte, desde que dê preferência
aos demais (Código Civil, art. 504).
Como dissemos, o herdeiro, enquanto não operada a partilha, é condômino.
Todavia,  nessa  qualidade,  não  pode  alienar,  cedendo  um  bem  do  acervo  hereditário  considerado  singularmente
(Código Civil, art. 1.793).
Deveras, enquanto não encerrada a sucessão com a partilha, cada herdeiro não sabe qual bem específico do acervo
lhe será cabível. 2

A cessão de direitos hereditários depende da formalidade da escritura pública e só pode ser feita na integralidade,
como bem coletivo e com a participação de todos os herdeiros.
Se se tratar de um bem específico da herança, a cessão dependerá da participação de todos os herdeiros, em escritura
pública e prévia autorização judicial, mediante alvará.
Assim recomenda-se um compromisso de cessão, com assinatura de todos os herdeiros, a juntada deste nos autos do
inventário com requerimento de autorização judicial para que a escritura do bem particular seja outorgada.
Ensina Jorge Shiguemitsu Fujita:
A nenhum herdeiro é dado o direito de promover a cessão de direitos hereditários sobre um bem determinado da
herança, sob pena de sua ineficácia, porquanto todos os bens deverão permanecer em condomínio até a partilha. O
herdeiro, legítimo ou testamentário, poderá tão somente ceder a sua fração ideal na herança. A cessão hereditária
de um bem certo e determinado da herança poderá ser levada a efeito, se todos os herdeiros estiverem de acordo e,
ainda, se houver a autorização prévia do magistrado. 3
É nesse sentido a jurisprudência:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Nulidade. Negócio jurídico. Permuta.
Cessão de direitos hereditários sobre bem considerado singularmente. Demais coerdeiros que não anuíram ao
negócio jurídico. Inobservância da forma prescrita em lei (escritura pública). Art. 1.793, caput e § 2º do CC.
Reconhecimento  da  nulidade  da  permuta  que  se  impõe.  Recurso  desprovido (Apelação  nº  0005611-
06.2011.8.26.0306, rel. Des. Moreira Viegas, j. em 27.03.2013).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Nulidade de Negócio jurídico. Contrato verbal de compra e venda de imóvel
entabulado por viúvo meeiro sem a anuência dos herdeiros coproprietários. Cessão de direitos hereditários que só
é admissível por escritura pública. Inobservância da solenidade do artigo 1.793
do CC. Vício insanável. Negócio jurídico anulado. Restituição das partes no seu “status quo ante”. Restituição do
imó
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
vel pelo réu-reconvinte mediante devolução do preço pago apenas pelo viúvo meeiro ante a inexistência de
solidariedade  dos  herdeiros  coautores  que  não  participaram  da  avença.  Pedido indenizatório  dos  autores
reconvindos acolhido em parte. Condenação do réu-reconvinte no pagamento da taxa de ocupação e nas despesas
de caráter “propter rem” (impostos, água e energia elétrica) incidentes sobre o imóvel, mediante apuração em
liquidação de sentença. Aplicação dos artigos 166, incisos  IV  e  V  c/c  182  do  Código  Civil.  Pedido  principal
parcialmente acolhido e julgada improcedente a reconvenção. Sucumbência em maior parte do réu-reconvinte que
impõe a sua condenação no pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios de R$ 2.500,00.
Sentença reformada.
Recurso dos autores reconvindos parcialmente provido (Ap. nº 0006032-80.2011.8.26.0084, 7ª Câmara de Direito
Privado, rel. Des. Mendes Pereira, j.
em 20.02.2013).
Embora o condômino possa vender a coisa a terceiros, essa faculdade está condicionada à concessão do direito de
preferência aos demais condôminos (Código Civil, arts. 504, 1.794 e 1.795).
Todavia, se vender a outro condômino não precisa conceder a preferência como, inclusive, já decidiu o STJ em
didático aresto: Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial. Direito Civil. Condomínio sobre imóvel indivisível.
Direito de preferência. Interpretação do art. 504 do código civil. Aplicação apenas à alienação da fração ideal a
estranhos e não a condôminos. Norma restritiva de direitos. Interpretação também restritiva.
Exegese  literal  e  teleológica  desta  e  de  outras  normas  do  sistema  a  estabelecer semelhante  disposição.  1.
Controvérsia em torno do direito de preferência na venda de fração ideal de imóvel indivisível em condomínio a
outros condôminos, em face do disposto no art. 504 do Código Civil. 2. A exegese do enunciado normativo do art.
504, caput , do CC, denota que o direito de preferência ali regulado contempla a hipótese fática em que um dos

condôminos  vende  parte  do  bem  condominiado  a  estranhos,  omitindo-se  de  o oferecer  aos  demais  cotitulares
interessados. 3. Interpretação restritiva desse dispositivo legal por representar restrição ao direito de propriedade
e à liberdade de contratar, notadamente, de dispor do bem objeto do domínio, alienando-o a quem o condômino
bem entenda. 4. A concorrência estabelecida entre os condôminos, prevista no parágrafo único do art. 504 do CC,
preferindo aquele que possua benfeitorias de maior valor ou, em segundo plano, aquele que detenha a maior fração
condominiada, somente incidirá quando a premissa para o exercício do direito de preferência constante no caput
desse dispositivo legal tenha sido verificada, ou seja, quando, alienada a fração ideal do imóvel a um estranho, não
se tenha ofertado previamente aos demais condôminos tanto por tanto. 5. Não há direito potestativo de preferência
na hipótese em que um dos condôminos aliena sua fração i
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
deal para outro condômino, já que não se fez ingressar
na  compropriedade  pessoa  estranha  ao  grupo  condominial,  razão pela  qual  fora  erigida  a  preempção  ou
preferência. 6. Exegese sistemático-teleológica das disposições do Código Civil à luz do princípio da autonomia
privada. 7. Precedentes específicos da 3ª e 4ª Turmas do STJ. 8. Recurso Especial provido. (REsp 1526125/SP, Rel.
Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª
Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018.) Sendo assim, o condômino pode adjudicar a coisa se não lhe for dada a
preferência e for vendida a fração do consorte a estranhos, desde que requeira essa adjudicação no prazo decadencial
de cento e oitenta dias da venda.
Sabemos que o imóvel só se considera vendido se houver o registro do título aquisitivo junto ao oficial de registro
de  imóveis  da  circunscrição  imobiliária  competente,  quando  a  venda  se  torna  pública  e  o  terceiro  adquire  a
propriedade.
Todavia há decisões que admitem a contagem da ciência da venda (STF, RTJ 57/322, 59/591).
Por fim, faculta-se ao condômino a extinção do condomínio.
De fato, a situação de indivisão é passageira. A copropriedade vai de encontro com a natureza humana do domínio
que aponta para a exclusividade do direito.
Tanto é assim que todos os regimes que tencionaram extirpar ou tornar a propriedade um bem de uso comum não
conseguiram êxito.
Portanto, a lei presume o incômodo e facilita a extinção do condomínio, evitando conflitos de maior proporção que
situação condominial é capaz de gerar.
Essa noção decorre do Direito Romano, onde já se afirmava que o condomínio é a “mãe das rixas” ( communio
mater rixarum).
Posta assim a questão, a lei facilita a divisão da coisa entre os condôminos ou, impossível a divisão, a venda da coisa
comum.
Inicialmente, se o bem for divisível, o condômino pode exigir a divisão da coisa, respondendo a parte de cada um
pelas despesas de divisão (Código Civil, art. 1.320; Código de Processo Civil, art. 588 e ss.).
A ação de divisão é tratada neste livro, em capítulo apartado, ao qual se remete o leitor.
Se a coisa for indivisível, não restará alternativa ao condômino insatisfeito senão exigir a venda da coisa comum
indivisível (Código Civil, art. 1.322; Código de Processo Civil, arts. 588 e ss.).
São exemplos de imóveis indivisíveis:
a)
imóvel rural que já se encontra de acordo com o módulo mínimo, tendo em vista que o Estatuto da Terra, Lei
4.504/1964, art. 65, proíbe a divisão em áreas de dimensão inferior ao módulo rural; e, b)
lote urbano de 125 m2 em razão de a Lei do Parcelamento do Solo proibir lotes urbanos com medida inferior a 125
m2 (Lei 6.766/1979, art. 4º, II).

Essa venda é levada a efeito, por evidente, se um dos condôminos não quiser adquirir a quota do insatisfeito, tendo
preferência neste caso, segundo o que dispõe o art. 1.322 do Código Civil, estabelecendo a seguinte ordem: a) o
condômino que tiver benfeitorias de maior valor; b)
não havendo, o de quinhão maior; e,
c)
não havendo condômino
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
com benfeitorias de maior valor ou de quinhão maior, licita-se entre estranhos e, antes da
adjudicação a este estranho, licita-se novamente entre os condôminos, preferindo ao estranho em condições iguais e,
entre os condôminos, aquele que pagar mais.
Por fim, o condômino pode exigir a compensação a título de aluguel, do seu consorte que use exclusivamente o bem
(Código Civil, art. 1.319).
Se o imóvel é comum e está sendo utilizado por um dos condôminos com exclusividade, nos parece evidente que o
uso exclusivo deve representar a compensação pelo comproprietário, em respeito ao direito de fruição inerente à
parte do domínio que o compete.
Assim, por exemplo, se irmãos são proprietários de imóvel recebido em razão de sucessão, nada obsta que aquele
que  não  esteja  na  posse  direta  do  imóvel  cobre  aluguel  daquele  que  está  fruindo  na  sua  totalidade,
proporcionalmente à quota do prejudicado.
O termo inicial da contagem do aluguel é a notificação dirigida ao condômino que faz uso exclusivo do bem imóvel,
embora haja entendimento em sentido contrário, determinando a citação para a ação de arbitramento dos aluguéis
como termo inicial. De qualquer forma, estabelecida a necessidade de notificação, nesta deve constar, de forma
clara, o valor da compensação pretendida, circunscrita aos valores de mercado. 4
Se  a  propriedade  está  dividida  igualmente  entre  os  dois  comproprietários,  aquele  que  está  usando  o  bem  com
exclusividade deverá pagar o valor da metade do aluguel àquele que não a usa. 5
Nesse sentido:6
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ementa: Indenizatória – Reconhecimento de direito hereditário nos autos de
outra demanda – Condomínio – Uso exclusivo do imóvel pelos réus conferindo aos autores o direito ao recebimento
de aluguel na proporção de sua parte ideal – Locativo devido equivalente ao quinhão respectivo pela não fruição
da moradia – Débito derivado do vínculo da copropriedade – Sentença mantida – Recurso improvido (Apelação
994040264092 (3678054600) – Relator: Joaquim Garcia – Comarca: Jundiaí – Órgão julgador: 8ª Câmara de
Direito Privado – Data do julgamento: 14.04.2010 – Data de registro: 19.04.2010).
Deve-se observar, evidentemente, o prazo prescricional de três anos do art. 206, § 3º, do Código Civil, bem como o
prazo prescricional aquisitivo.
Explica-se: a posse mansa e pacífica, da totalidade do imóvel, sem oposição dos demais condôminos, pode gerar a
usucapião, cujo capítulo se recomenda a leitura.
1.2.1.2.
A proibição de alteração da destinação e locação Ao invés de extinguir o condomínio, os comproprietários poderão
deliberar pela administração do bem.
Se isso ocorrer, ainda que também seja proprietário, o condômino não pode alterar a destinação ou alugar a coisa
sem consentimento dos demais condôminos (Código Civil, art. 1.314, parágrafo único e art. 1.323).
Qualquer  deliberação  nesse  sentido  deve  respeitar  a  decisão  da  maioria  das  quotas.  Assim,  é  possível  que  os
condôminos se reúnam para
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
decidir a alteração da destinação ou a locação do bem comum. A maioria, considerada
em relação ao quinhão, decidirá.

Ressalte-se que o condômino tem direito de preferência em relação a estranhos na locação da coisa comum.
Portanto, antes  de  locar  a  terceiros,  ainda  que  essa seja  a  vontade  da  maioria,  todos  os  condôminos  devem  ser
consultados, sob pena de despejo do terceiro (art. 5º, da Lei 8.245/1991) pelo condômino preterido.
O locatário sequer pode alegar boa-fé na medida em que a situação condominial consta na matrícula do imóvel,
sendo, assim, oponível a terceiros.
Ninguém se escusa de cumprir a lei alegando que não a conhece (Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro,
art. 3º).
Como  a  lei  determina  a  preferência  e  a  situação  de  condomínio  geral  da  propriedade  é  pública  em  razão  da
matrícula, o locatário deverá ser diligente e colher a anuência dos condôminos, bem como se certificar de que foi
concedida a preferência.
1.2.1.3.
As despesas com a conservação da coisa
De acordo com o artigo 1.315 do Código Civil, os condôminos devem concorrer, na proporção da sua parte, para as
despesas com a conservação da coisa.
Se,  por  exemplo,  três  condôminos  são  proprietários  de  uma  casa  em  partes  iguais,  deverão  repartir  entre  si  as
despesas, de tal sorte que cada comproprietário pagará um terço das despesas com impostos que recaiam sobre o
imóvel, bem como com gastos de conservação, material de limpeza, vigias etc.
1.2.2.
Administração do condomínio
Como foi visto, os condôminos podem preferir desfazer o condomínio através da venda da coisa comum indivisível
ou divisão do bem divisível.
Todavia, podem deliberar pela administração do bem.
Nesse caso, o administrador, ainda que seja um terceiro, será escolhido pela maioria dos condôminos.
Os condôminos deliberarão também acerca da forma de administrar, remuneração do administrador, prestação de
contas etc. (Código Civil, art.
1.323).
Se  um  dos  condôminos  passa  a  administrar  sem  oposição  dos  demais,  será  representante  comum,  podendo,
inclusive, efetuar as despesas e cobrar dos demais na proporção de suas quotas (Código Civil, arts. 1.318 e 1.324).
Para se ver ressarcido do que despendeu, a ação do condômino que pagou as despesas sem oposição dos demais é a
ação de prestação de contas, na modalidade “dar contas” pelo procedimento comum (Código de processo Civil, art.
318 e seguintes).
No  Código  de  Processo  Civil  de  2015,  diferentemente  do  anterior  que  previa  a  ação  de  prestação  de  contas
abrangendo as modalidades “dar contas”
e “exigir contas”, o arts. 550 só prevê, pelo procedimento especial, a modalidade “exigir contas”.
O condômino que não concordar com os valores apresentados pelo administrador poderá, também, exigir as contas
através da mesma ação, qual seja, prestação de contas, ainda que se trate de administrador tácito.
1.3.

CONDOMÍNIO EDILÍCIO
1.3.1.
Definição
O  condomínio  edilício  é  definido  como  o  c
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
onjunto  de  propriedades  exclusivas  em  uma  edificação  considerada
unitária, com áreas comuns que se vinculam às unidades autônomas (apartamentos, escritórios, lojas, casas, garagens
etc.).
Até 1928, não havia entre nós qualquer lei que regulamentasse essa espécie de condomínio.
O Código Civil anterior, de 1916, não tratava do assunto.
A primeira norma que regulamentou o condomínio edilício ou em edificações foi o Decretolei 5.481/1928.
Até a entrada em vigor do Código Civil de 2002, o que ocorreu no dia 12 de janeiro de 2003, o assunto vinha
completamente tratado na Lei 4.591/1964.
No nosso entendimento, resta derrogada a primeira parte da Lei 4.591/1964 na parte conflitante com o Código Civil,
que tratou da matéria nos arts. 1.331 a 1.356.
É o que determina o art. 2º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro.
Seja como for, para caracterizar o condomínio edilício, imaginemos um edifício residencial.
Cada apartamento é considerado um imóvel exclusivo, independente dos demais.
Ocorre que o edifício é composto de partes comuns, ou seja, de uso comum, como, por exemplo, as garagens, a
piscina, a sala de ginástica, o salão de festas, os corredores, os jardins, o teto etc.
Nesse sentido, o Código Civil:
Art. 1.331. Pode haver, em edificações, partes que são propriedade exclusiva, e partes que são propriedade comum
dos condôminos.
§ 1° As partes suscetíveis de utilização independente, tais como apartamentos, escritórios, salas, lojas e sobrelojas,
com as respectivas frações ideais no solo e nas outras partes comuns, sujeitam-se a propriedade exclusiva, podendo
ser alienadas e gravadas livremente por seus proprietários, exceto os abrigos para veículos, que não poderão ser
alienados  ou  alugados  a  pessoas  estranhas  ao  condomínio, salvo  autorização  expressa  na  convenção  de
condomínio. (Redação dada pela Lei nº 12.607, de 2012).
§ 2° O solo, a estrutura do prédio, o telhado, a rede geral de distribuição de água, esgoto, gás e eletricidade, a
calefação e refrigeração  centrais,  e  as  demais  partes  comuns,  inclusive  o  acesso  ao logradouro  público,  são
utilizados em comum pelos condôminos, não podendo ser alienados separadamente, ou divididos.
Sendo assim, é preciso administrar essa edificação e estabelecer regulamentos de uso dessas áreas comuns que, aliás,
diferentemente do que ocorre no condomínio geral, são inalienáveis independentemente da unidade, ou seja, não
podem ser destacadas da unidade a que se referem e alienadas a terceiros.
Assim, ainda que a quadra esportiva não esteja sendo utilizada e ainda que todos os condôminos concordem, não é
possível a venda dessa área comum.
De outro lado, cada apartamento deve contribuir para as despesas comuns, como o salário dos empregados (zelador,
porteiros, faxineiros etc.), as taxas de água e luz das partes comuns, a manutenção dos elevadores, a aquisição de
material de limpeza etc.
Portanto, mister se faz um sistema que vincule essas unidades autônomas, no nosso exemplo os
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
apartamentos, a uma

proporção das áreas e coisas comuns.
Com essa proporção, se fixa a fração de cada unidade em relação ao todo.
Essa  fração  servirá  para  o  rateio  das  despesas  bem  como  para  determinar  a  proporção  da  participação  dos
condôminos titulares das unidades autônomas nas deliberações condominiais.
1.3.2.
Instituição
A instituição do condomínio é o ato que torna jurídico o condomínio edilício, tornando possível regular as relações
jurídicas entre os diversos proprietários.
De  fato,  com  a  instituição,  as  unidades  autônomas  são  discriminadas,  separadas  das  áreas  comuns  e  privativas,
estabelecendo-se, demais disso, as regras de convívio no conjunto de edificações.
A  instituição  do  condomínio  segue  o  que  determina  o  artigo  1.332  do  Código  Civil: Art.  1.332.  Institui-se  o
condomínio edilício por ato entre vivos ou testamento, registrado no Cartório de Registro de Imóveis, devendo
constar daquele ato, além do disposto em lei especial: I – a discriminação e individualização das unidades de
propriedade exclusiva, estremadas uma das outras e das partes comuns; II – a determinação da fração ideal
atribuída a cada unidade, relativamente ao terreno e partes comuns; III – o fim a que as unidades se destinam.
No  sistema  anterior  ao  Código  Civil,  regulado  pela  Lei  4.591/1964,  a  instituição  do  condomínio  era  efetuada
mediante cálculo das frações em razão do tamanho das unidades.
O Código Civil, Lei 10.406, de 10 de janeiro de 2002, que entrou em vigor no dia 12 de janeiro de 2003, estabeleceu
o critério do valor, nos termos do § 3º do art. 1.331: Art. 1.331, § 3º A fração ideal no solo e nas outras partes
comuns é proporcional ao valor da unidade imobiliária, o qual se calcula em relação ao conjunto da edificação.
Sendo  assim,  inicialmente  era  verificado  o  valor  da  unidade  em  razão  do  valor  do  todo  no  momento  da
especificação.
Com essa conta, cada unidade representava um percentual de participação sobre as chamadas áreas comuns.
Uma construção contendo 10 unidades de igual valor, por exemplo, 100
mil, com valor global de um milhão, resultava no percentual de participação nas áreas comuns de dez por cento para
cada unidade.
A  Lei  10.931/2004  alterou  novamente  o  dispositivo,  deixando  de  estabelecer  o  parâmetro  que,  nesse  caso,
entendemos, fica ao talante do incorporador, podendo ser feito pelo cálculo das áreas em razão do todo, como antes,
em razão da Lei 4.591/1964 ou pelo valor em razão do todo: § 3º A cada unidade imobiliária caberá, como parte
inseparável, uma fração ideal no solo e nas outras partes comuns, que será identificada em forma decimal ou
ordinária no instrumento de instituição do condomínio.
Com esse percentual, portanto, as frações ideais no terreno são calculadas.
O resultado é a especificação do condomínio.
A especificação torna jurídico o fracionamento do imóvel em unidades autônomas, ou seja, discrimina, no âmbito da
edificação, o que será
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
objeto do domínio exclusivo e o que será objeto do domínio comum, fixando, ainda, a fração
ideal das unidades autônomas em relação às áreas comuns.
É evidente que não é possível efetuar o rateio das despesas condominiais sem que haja especificação, fixando as
frações ideais.
A especificação delimita a propriedade ao descrever o imóvel e suas confrontações, com área útil e área comum.

Sendo  assim,  a  alteração  da  especificação  depois  da  instituição  do  condomínio  significa  alteração  do  direito  de
propriedade.
Por essa razão, essa alteração reclama a unanimidade dos condôminos com a outorga uxória/marital, quando for
exigível (Código Civil, art. 1.351).
A especificação é um fato. Como tal, não pode ser alterada por sentença, o que se afirma na medida em que o juiz
não pode alterar os fatos.
À  especificação  do  condomínio,  o  incorporador  deve  anexar  a  minuta  da  convenção.  Nesse  sentido,  importante
verificar o teor dos arts. 1.333 e 1.334
do Código Civil:
Art. 1.333. A convenção que constitui o condomínio edilício deve ser subscrita pelos titulares de, no mínimo, dois
terços das frações ideais e torna-se, desde logo, obrigatória para os titulares de direito sobre as unidades, ou para
quantos sobre elas tenham posse ou detenção.
Parágrafo único. Para ser oponível contra terceiros, a convenção do condomínio deverá ser registrada no Cartório
de Registro de Imóveis.
Art. 1.334. Além das cláusulas referidas no art. 1.332 e das que os interessados houverem por bem estipular, a
convenção determinará: I – a quota proporcional e o modo de pagamento das contribuições dos condôminos para
atender às despesas ordinárias e extraordinárias do condomínio; II – sua forma de administração;
III – a competência das assembleias, forma de sua convocação e quorum exigido para as deliberações; IV – as
sanções a que estão sujeitos os condôminos, ou possuidores; V – o regimento interno.
§ 1º A convenção poderá ser feita por escritura pública ou por instrumento particular.
§ 2º São equiparados aos proprietários, para os fins deste artigo, salvo disposição em contrário, os promitentes
compradores e os cessionários de direitos relativos às unidades autônomas.
Em que pese a necessidade de registro da convenção, é preciso verificar que a previsão é restrita para que valha
contra terceiros, não impedindo sua validade entre os condôminos e, nesta medida: Súmula 260/STJ – A convenção
de condomínio aprovada, ainda que sem registro, é eficaz para regular as relações entre os condôminos.
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça. Civil e processual. Condomínio instituído sobre loteamento. Ausência de inscrição
do registro de imóveis. Efeito erga omnes inexistente. Validade, entretanto, da convenção entre os firmatários.
Súmula n.
260/STJ. Cobrança de contribuições devidas. Lei 4.591/1964, art. 9º. Exegese.
I. A falta de registro da convenção de condomínio obsta a sua oposição a terceiros, mas obriga, todavia, aqueles
que  dela  participaram,  instituindo, vo
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
luntariamente,  direitos  e  obrigações  disciplinando  as  relações  da
coletividade,  inclusive  no  tocante  à  contribuição  proporcional  nas  despesas comuns  (Súmula  n.  260/STJ).  II.
Precedentes do STJ. III. Recurso especial conhecido e provido (REsp 503.768/RJ, Rel. Ministro Aldir Passarinho
Junior, Quarta Turma, julgado em 05/06/2003, DJ 01/09/2003, p. 299).
Além da especificação e da convenção, mister se faz anexar o comprovante de recolhimento do ISS (Imposto Sobre
Serviços) da obra, calculado conforme tabela da Municipalidade.
Demais disso, se deve juntar a Certidão Negativa de Débitos previdenciários (CND), comprovando o recolhimento
do INSS da obra, conforme tabela específica.
A  esses  documentos,  é  ainda  preciso  anexar  o  auto  de  conclusão  (“habite-se”),  expedido  pela  Municipalidade,

comprovando a regularidade da construção, de acordo com o projeto aprovado.
Todos esses documentos (especificação, minuta da convenção, comprovantes de recolhimento do ISS e do INSS,
além do “habite-se”) são levados ao oficial de Registro de Imóveis com a ata da Assembleia de Instituição e eleição
do primeiro síndico.
Com o registro, pelo oficial, o condomínio estará instituído (Lei 6.015/1973, art. 167, I, “17”).
A instituição pode ocorrer, igualmente, através da incorporação imobiliária.
A incorporação é imprescindível nos casos de edifícios a construir, vendidos através de oferta pública, para entrega
futura.
Como o incorporador oferece um bem para entrega futura, é mister que esses documentos sejam registrados no ato
denominado “incorporação” para conceder alguma segurança aos adquirentes (Lei 4.591/1964, arts. 28 e 68).
Assim,  a  incorporação  implica  no  registro  de  diversos  documentos  e  certidões  na  matrícula  do  terreno  onde  se
erguerá o edifício junto ao oficial de Registro de Imóveis.
Com  isso,  passa  a  ser  possível  vender  as  unidades  a  serem  construídas  na  planta  ou  em  obras,  a  público
indeterminado, mediante oferta pública.
Esses documentos devem ser juntados pelo incorporador àqueles necessários à instituição do condomínio, acorde
com o art. 32, da Lei 4.591/1964: Art. 32. O incorporador somente poderá negociar sobre unidades autônomas após
ter arquivado, no cartório competente de Registro de Imóveis, os seguintes documentos: a) título de propriedade de
terreno, ou de promessa, irrevogável e irretratável, de compra e venda ou de cessão de direitos ou de permuta do
qual conste cláusula de imissão na posse do imóvel, não haja estipulações impeditivas de sua alienação em frações
ideais e inclua consentimento para demolição e construção, devidamente registrado; b) certidões negativas de
impostos  federais,  estaduais  e  municipais, de  protesto  de  títulos  de  ações  cíveis  e  criminais  e  de  ônus  reais
relativamente ao imóvel, aos alienantes do terreno e ao incorporador; c) histórico dos títulos de propriedade do
imóvel,  abrangendo  os últimos  20  anos,  acompanhado  de  certidão  dos  res
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
pectivos  registros; d)  projeto  de
construção  devidamente  aprovado  pelas  autoridades competentes; e)  cálculo  das  áreas  das  edificações,
discriminando, além da global, a das partes comuns, e indicando, cada tipo de unidade a respectiva metragem de
área construída; f) certidão negativa de débito para com a Previdência Social, quando o titular de direitos sobre o
terreno for responsável pela arrecadação das respectivas contribuições; g) memorial descritivo das especificações
da obra projetada, segundo modelo a que se refere o inciso IV, do art. 53, desta Lei; h) avaliação do custo global
da obra, atualizada à data do arquivamento, calculada de acordo com a norma do inciso III, do art.
53 com base nos custos unitários referidos no art. 54, discriminando-se, também, o custo de construção de cada
unidade, devidamente autenticada pelo profissional responsável pela obra; i) discriminação das frações ideais de
terreno com as unidades autônomas que a elas corresponderão; j) minuta da futura convenção de condomínio que
regerá a edificação ou o conjunto de edificações; l) declaração em que se defina a parcela do preço de que trata o
inciso II do art. 39; m) certidão do instrumento público de mandato, referido no § 1º do artigo 31; n) declaração
expressa em que se fixe, se houver, o prazo de carência (art. 34); o) atestado de idoneidade financeira, fornecido
por estabelecimento de crédito que opere no País há mais de cinco anos; p) declaração, acompanhada de plantas
elucidativas, sobre o número de veículos que a garagem comporta e os locais destinados à guarda dos mesmos.
Verifica-se que a especificação é solicitada nas letras “e” e “i” e a minuta da convenção é requerida na letra “j”.
Posta assim a questão, com o registro da incorporação, ao final, o condomínio estará instituído com a juntada das
certidões do INSS e do ISS, além do “habite-se”.
1.3.3.
A unidade autônoma e as áreas comuns
A unidade autônoma, que decorre da instituição do condomínio, pode ser alienada livremente, independentemente
da vontade dos demais condôminos.

Essa unidade está indissoluvelmente ligada às partes comuns e delas não pode ser destacada.
Assim, diferentemente do que se passa no condomínio geral, o condômino em edifícios não pode alienar a sua
fração  ideal  (Código  Civil,  art.  1.331,  §  2º),  mas,  apenas,  a  unidade  autônoma,  que  obrigatoriamente  será
acompanhada pela fração das partes comuns: Art. 1.331. Pode haver, em edificações, partes que são propriedade
exclusiva, e partes que são propriedade comum dos condôminos.
§ 1º As partes suscetíveis de utilização independente, tais como apartamentos, escritórios, salas, lojas e sobrelojas,
com as respectivas frações ideais no solo e nas outras partes comuns, sujeitam-se a propriedade exclusiva, podendo
ser alienadas e gravadas livremente por seus proprietários, exceto os abrigos para veículos, que não poderão ser
alienados  ou  alugados  a  pessoas  estranhas  ao  condomínio, salvo  autorização  expressa  na
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
convenção  de
condomínio. (Redação dada pela Lei nº 12.607, de 2012).
§ 2º O solo, a estrutura do prédio, o telhado, a rede geral de distribuição de água, esgoto, gás e eletricidade, a
calefação e refrigeração  centrais,  e  as  demais  partes  comuns,  inclusive  o  acesso  ao logradouro  público,  são
utilizados em comum pelos condôminos, não podendo ser alienados separadamente, ou divididos.
Verifica-se,  portanto,  a  impossibilidade  absoluta  de  alienação  de  áreas  comuns  do  condomínio  edilício
separadamente das unidades autônomas.
Conseguintemente, se as áreas comuns não podem ser alienadas, não podem, igualmente, ser objeto de usucapião.
De  acordo  com  o  professor  João  Batista  Lopes, como  corolário  dessa afirmação,  incivil  seria  premiar  com
usucapião o condômino que revelou desprezo pelo diploma legal a que devem obediência todos os que vivem no
universo do condomínio. 7
1.3.4.
O síndico e seus deveres
O síndico do condomínio edilício é escolhido pela maioria para exercer as funções de administração do condomínio,
o que normalmente faz com o auxílio de uma administradora que presta serviços ao condomínio.
A  princípio,  não  há  remuneração  pelo  seu  trabalho,  cabendo,  entretanto,  à  assembleia  decidir  sobre  eventual
pagamento pelos serviços, assunto que trataremos no item 1.3.4.1.
Seja como for, com ou sem isenção, nos termos do art. 1.347 do Código Civil, a assembleia escolherá um síndico
para administrar o condomínio, por prazo não superior a dois anos, permitida a reeleição.
Esse síndico não precisa ser condômino (Código Civil, art. 1.347) e pode ser profissional, inclusive pessoa jurídica
(Código Civil, art. 1.348, §§
1º e 2º, e Lei 4.591/1964,
art. 22, § 4º).
Caso seja pessoa jurídica ou síndico profissional, respeitados os termos da convenção, a assembleia deliberará sobre
a remuneração.
As funções do síndico se encontram perfeitamente delimitadas no Código Civil: Art. 1.348. Compete ao síndico:
I – convocar a assembleia dos condôminos; II – representar, ativa e passivamente, o condomínio, praticando, em
juízo  ou  fora  dele,  os  atos  necessários  à  defesa  dos  interesses  comuns; III  –  dar  imediato  conhecimento  à
assembleia da existência de procedimento judicial ou administrativo, de interesse do condomínio; IV – cumprir e
fazer cumprir a convenção, o regimento interno e as determinações da assembleia; V – diligenciar a conservação e
a guarda das partes comuns e zelar pela prestação dos serviços que interessem aos possuidores; VI – elaborar o
orçamento da receita e da despesa relativa a cada ano; VII – cobrar dos condôminos as suas contribuições, bem
como impor e cobrar as multas devidas; VIII – prestar contas à assembleia, anualmente e quando exigidas; IX –

realizar o seguro da edificação.
Portanto, o condomínio é administrado por um síndico, cujos deveres gerais são impostos pela lei e complementados
pela convenção, que regula a vida comum nessas edificações.
Poderá  o  síndico,  outrossim,
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
transferir  os  poderes  de  representação  ou  administração,  desde  que  seja  a  matéria
aprovada em assembleia, a teor do que dispõe o art. 1.348, § 2º, do Código Civil, segundo o qual “o síndico pode
transferir  a  outrem,  total  ou  parcialmente,  os  poderes  de  representação  ou  as  funções  administrativas,  mediante
aprovação da assembleia, salvo disposição em contrário da convenção”.
Em outras palavras, se decidir contratar uma administradora de condomínios para auxiliá-lo ou para efetivamente
desenvolver as atividades administrativas deve, antes, buscar a aprovação de assembleia.
Neste sentido se extrai do julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo o seguinte:8
Sem sustentação, também, a alegação de que cabe ao Síndico escolher uma empresa de sua confiança para delegar
o poder de administrar as contas do condomínio. Nos termos do art. 1.348, IV, do CC – compete ao síndico –
“cumprir e fazer cumprir a convenção, o regimento interno e as determinações da assembleia”. Da mesma forma, o
parágrafo 2º deste mesmo artigo dispõe que “o síndico pode transferir a outrem, total ou parcialmente, os poderes
de representação ou as funções administrativas, mediante aprovação da assembleia, salvo disposição em contrário
da convenção”.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Prestação de serviços. Administração condominial. Rescisão do contrato pelo
condomínio. Ação de cobrança de multa por rescisão injustificada proposta pela administradora. Contratação não
aprovada  em  assembleia.  Sentença  de  improcedência.  Impossibilidade  de  o síndico  contratar  empresa
administradora do condomínio sem aprovação da assembleia. Inteligência do artigo 1.348, § 2º do Código Civil.
Aplicação  do artigo  252  do  Regimento  Interno  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São Paulo.  Apelação
desprovida (Apelação nº 0010253-28.2010.8.26.0477, rel.
Carlos  Henrique  Miguel  Trevisan,  Praia  Grande,  4ª  Câmara  de  Direito Privado,  j.  em  19.01.2012,  Data  de
registro: 20.01.2012. Outros números: 102532820108260477).
Esclareceu o voto condutor: “Em que pese a administradora não substituir o síndico e somente o auxiliar nas suas
funções administrativas, exercendo parte de suas atribuições, é necessária a aprovação em razão da clara disposição
do 1.348, § 2º, do Código Civil”. 9
A respeito do tema, ensina Sílvio de Salvo Venosa: “o síndico pode contratar administrador, pessoa natural ou
jurídica, delegando-lhe funções administrativas. Deve submeter a aprovação do administrador à assembleia.” 10
Isto porque é o síndico quem deve administrar o condomínio representando os interesses comuns.
Em consonância com o acatado, não pode representar os condôminos em relação aos seus interesses particulares, a
não ser por meio de mandato. 11
Tampouco é lícito ao síndico extrapolar os limites impostos pela lei e pela convenção em razão das matérias que
cabem à assembleia.
Entre os demais deveres impostos ao síndico, dois chamam especialmente a atenção: o dever de prestar
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
contas e o
dever de conservar as partes comuns .
As contas devem ser prestadas pelo síndico, anualmente ou no prazo previsto na convenção, desde que inferior, em
assembleia ordinária (Código Civil, art. 1.350) ou especialmente convocada para esse fim.
Se não prestar as contas, a assembleia poderá ser convocada por um quarto dos condôminos e, na ausência do
síndico, deliberar, inclusive, por sua destituição.
Segundo João Nascimento Franco, 12 “tem legitimidade para exigir prestação de contas o condômino que contesta
determinadas verbas ou questiona a necessidade de serem elas despendidas. Mas nesse caso, a ação não é proposta

contra o síndico, mas contra o próprio condomínio, que, ao cobrar as despesas, assume a obrigação de prestar
contas” .
Entretanto, complementa aduzindo que “se a assembleia aprovar as contas, nenhum condômino tem legitimidade
para, posteriormente, exigir nova  prestação.  Do  ponto  de  vista  legal,  a  aprovação  de  contas  pela assembleia
equivale a uma quitação oponível a todos os condôminos” .
A jurisprudência, nada obstante a lição de Nascimento Franco, permite que o síndico seja colocado no polo passivo
da ação de prestação de contas, o que faz nos seguintes termos:13
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Prestação de contas.
Legitimidade ad causam . Ação ajuizada por condômino, isoladamente, contra síndico. Possibilidade. Ausência de
prova  de  que  as  contas  foram  aprovadas  em assembleia  geral.  Ajuizamento  da  ação.  Via  administrativa.
Exaurimento.
Desnecessidade. Decreto de extinção afastado. Aplicação do artigo 515, § 3º, do CPC [atual art. 1.013, § 3º] . Dever
do síndico de prestar contas por exercer a administração de bens alheios. Obrigação que decorre de disposição
legal (...).
Contas que devem ser apresentadas na forma mercantil. Previsão do art. 917 do Código de Processo Civil [atual
art. 551] . Sentença reformada. Recurso provido para afastar a extinção. Ação julgada procedente (Apelação nº
0347795-17.2009.8.26.0000,  rel.  Neves  Amorim,  São  Paulo,  2ª  Câmara  de  Direito Privado,  j.  em  14.08.2012,
Registro: 15.08.2012).
De  fato,  sustentou  o  relator  que  a  ação  de  prestação  de  contas  não  é  passível  de  propositura  individual  pelo
condômino na exata medida em que o art. 1.348, VIII, do Código Civil, dispõe que o síndico deve prestá-las em
assembleia geral.
No entanto, se o síndico deixa de prestá-las, qualquer condômino é parte legítima para exigilas individualmente na
forma adequada do art. 551 do CPC, caso queira.
A contrario sensu, prestadas e aprovadas, impossível o pedido judicial: Tribunal de Justiça de São Paulo. Ação de
prestação de contas. Condomínio em edificações. Propositura contra o ex-síndico, em relação a período de sua
administração em que teve as respectivas contas aprovadas em assembleia geral. Descabimento, provimento para
julgar a ação improcedente. Mantida a exclusão quanto aos demais réus, um deles um dos membros do Conselho
Fiscal,  o  outro  s
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
imples  empreiteiro  com  o  qual  a  administração  condominial operava.  Improvido  o  apelo  do
condomínio,  dá-se  provimento  ao  do  ex-síndico para  julgar  a  ação  improcedente  (Apelação  nº  9122665-
65.2000.8.26.0000, rel.
Luiz Ambra, São Vicente, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 19.11.2008, Registro: 16.12.2008. Outros números:
1605424600).
Se as contas forem prestadas e rejeitadas, ainda assim não caberá a ação de prestação de contas, posto que esta
representa o remédio processual para que as contas sejam apresentadas. Nesse caso, a ação é de indenização em
razão da rejeição das contas prestadas administrativamente e não aprovadas: Tribunal de Justiça de São Paulo.
Responsabilidade civil. Condomínio. Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos
materiais movida em face de ex-síndico. Alegação de irregularidade na contratação de serviço que teria causado
prejuízo ao condomínio. Nulidade da sentença.
Inocorrência. Não identificada a necessidade ou mesmo a utilidade da pretendida produção de prova testemunhal,
não há que se falar em cerceamento de defesa. Instalação de grelhas metálicas em torno de árvores situadas no
passeio público do condomínio. Prova técnica que licitou o mesmo serviço e constatou sobrepreço substancial na
contratação em comparação com o preço médio praticado por outras empresas prestadoras desse serviço. Críticas
infundadas ao laudo pericial. Não aprovação das contas do condomínio
relativas ao exercício em que a obra em discussão foi contratada e

inobservância do ex-síndico do dever de zelar pela boa administração dos
recursos do condomínio, a justificar sua condenação à reparação dos
prejuízos  que  causou  à  massa  condominial. Recurso  não  provido.  (TJSP,  Apelação  Cível  1086275-
04.2015.8.26.0100,  Rel.  Cesar  Lacerda,  28ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Foro  Central  Cível  –  3ª  Vara  Cível,  j.
20.08.2019, Data de Registro: 27.08.2019) Tribunal de Justiça de São Paulo. Prestação de contas. Primeira fase.
Condomínio contra ex-síndico. Rejeição de contas em assembleia geral. Falta de interesse de agir. Sentença de
procedência. Reforma. Contas apresentadas anteriormente pelo síndico, referente ao período de dezembro de 2008
a outubro de 2011, e rejeitadas pela assembleia geral. Demonstrativo de diferenças de movimentação de conta
poupança  do  condomínio,  na  própria inicial  da  ação  de  prestação  de  contas.  Diferenças  já  contestadas
anteriormente, afirmando o ex-síndico que não teria documentos comprobatórios de parte das despesas. Eventual
ressarcimento ou regularização das contas a serem resolvidos em ação própria, não no procedimento estrito da
prestação de contas. Ausência de interesse de agir.
Precedentes. Carência de ação. Processo extinto sem julgamento do mérito (...).
Recurso provido (Apelação 0058332-34.2012.8.26.0100, Rel. Carlos Alberto de Salles, Comarca: São Paulo, 3ª
Câmara de Direito Privado, j. 10.03.2015, data de registro: 13.03.2015).
A ação de p
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
restação de contas é cabível na exata medida em que alguém administra bens ou valores de outra pessoa.
Segundo Ovídio A. Baptista da Silva, 14 “todo aquele que, de qualquer modo, administra bens ou interesses alheios
está obrigado a prestar contas dessa administração, do mesmo modo que aquele que tenha seus bens ou interesses
administrados por outrem tem direito a exigir as contas correspondentes a essa gestão”.
Para  Humberto  Theodoro  Júnior,  “consiste  a  prestação  de  contas  no  relacionamento  e  na  documentação
comprobatória  de  todas  as  receitas  e  de  todas  as  despesas  referentes  a  uma  administração  de  bens,  valores  ou
interesses de outrem, realizada por força de relação jurídica emergente da lei ou do contrato.” 15
Outrossim,  quem  presta  contas  ao  condomínio  é  o  síndico,  e  não  os  membros  de  eventual  Conselho  Fiscal  ou
prestadores de serviço para o condomínio.
Esses são partes flagrantemente ilegítimas.
Todavia, ainda que as contas tenham sido aprovadas em regular assembleia, não se descarta a possibilidade de o
condômino, individualmente, promover eventual anulação da assembleia em razão de irregularidade formal. Assim,
consignou-se que só é possível a renovação da prestação de contas se for arguida e comprovada a nulidade da
assembleia uma vez que a administração de prédios em condomínio se rege pelo princípio da vontade majoritária
dos condôminos. Complementando que a evidente possibilidade de se recorrer à tutela judicial para coarctação de
abusos  em  situações semelhantes  não  vai,  todavia,  ao  ponto  de  conferir  a  cada  condômino, individualmente,
legitimidade para reclamar contas ao síndico ( RT 594/195
e JTJ 108/161).
No mesmo sentido, o entendimento sempre acatado do Professor João Batista Lopes, 16 para quem “permitir que o
condômino, isoladamente, intente ação de prestação de contas será instalar tumulto na vida condominial, porque
eventual vitória em sobredita ação terá reflexos sobre os demais condôminos sujeitos a novos encargos decorrentes
de eventual restituição das verbas cobradas irregularmente” .
Certo é que se tem entendido que:
a)
Se o síndico não prestou as contas, caberá ação de prestação de contas e, além disso, destituição do síndico; b)
Se as contas foram prestadas, ainda que rejeitadas, não caberá ação de prestação de contas, mas, eventualmente, ação
de indenização; c)

Se as contas foram prestadas e aprovadas, embora não sejam satisfatórias, não se admitirá mais qualquer discussão;
d)
Eventual flagrante malversação dos recursos pode ensejar ação direta de ressarcimento dos danos comprovados com
fundamento nos arts. 186, 927 e 1.348 do Código Civil, independentemente de prestação das contas em face do
síndico que administrou mal.
De minha parte, ainda que a jurisprudência seja relutante, inadmitindo discussão posterior à aprovação das contas,
diante  de  afronta  aos  direitos  individuais  e  à  constitucional  inafastabilidade  da  tutela  jurisdicional  pelo  Poder
J
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
udiciário (CF, art. 5º, XXXV), admito que os condôminos possam exigir indenização, defendendo direito próprio,
desde que tenham votado contra a aprovação das contas na assembleia convocada para esse fim.
Em outras palavras, entendemos que a aprovação passa a ser oponível aos condôminos que aprovaram as contas e
àqueles que preferiram não comparecer à assembleia, mas não vincula, de forma alguma, aqueles que rejeitaram as
contas e, nessa medida, estão autorizados a exigir a reparação judicial de eventual dano: Tribunal de Justiça de São
Paulo. Indenização. Ato ilícito. Prejuízos causados a condomínio, em virtude das irregularidades cometidas na
administração do dinheiro arrecadado. Responsabilização do síndico, eis que a ele compete a gestão interna da
edificação. Ação procedente. Recurso provido em parte para reduzir a verba devida (rel. Luiz Tâmbara, Apel. Cív.
nº 193.185-2, São José dos Campos, 30.06.92).
Essa ação, de indenização poderá ser proposta por qualquer condômino, individualmente, ou pelo condomínio.
Nessa medida, também é dever do síndico permitir que qualquer condômino tenha acesso às pastas, aos balancetes e
demais documentos.
Evidentemente não entregará os documentos cuja guarda lhe compete, mas facultará ao condômino o seu exame e,
se negar, caberá a exibição através dos seguintes meios processuais colocados à disposição do interessado no Código
de Processo Civil, a saber:17
a)
Pedido incidental, em eventual ação proposta contra o síndico, medida esta prevista nos arts. 396 a 400 e 404 do
CPC com possibilidade, inclusive, de pedido de tutela provisória de urgência de natureza cautelar ou antecipada
incidentais; b)
Ação autônoma para buscar a exibição (obrigação de fazer) pelo procedimento comum dos arts. 318 e ss. do CPC,
em face de terceiros, com aplicação dos arts. 401 a 404 do CPC, inclusive com possibilidade de imposição de multa
diária para compelir a exibição (CPC, arts. 380 e 403, ambos nos seus parágrafos únicos) ou diante do próprio
síndico  em  razão  da  sua  obrigação  de  exibir,  inclusive,  nas  duas  hipóteses,  com  pedido  de  tutela  provisória  de
urgência de natureza cautelar ou antecipada incidentais;
c)
Através das tutelas provisórias de urgência, de natureza cautelar (arts. 305 a 310 do CPC) ou antecipada prevista nos
arts. 303 e 304
do CPC, requeridas em caráter antecedente.
Nesses casos, a legitimidade para responder pela exibição é do síndico, conforme reiterados julgados do Superior
Tribunal de Justiça: Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental no agravo em recurso especial. Ação cautelar
de exibição de documentos. Condomínio [...] 2. A legitimidade passiva na ação cautelar de exibição de documentos
é do síndico, pois trata-se de obrigação pessoal de guarda de documentos. 3. Estando o acórdão recorrido em
consonância com a jurisprudência pacífica desta Corte, tem incidência a Súmula 83/STJ. [...] (AgRg no AREsp
430.735/MG, Rel.
Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 16/06/
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
2016, 18
DJe 24/06/2016).

Por outro lado, o síndico tem o dever de conservar o edifício.
Ao tratar das incumbências do síndico, o novo Código Civil acrescentou o dever de conservação, antes ausente na
derrogada Lei 4.591/1964, que disciplinava a matéria.
Portanto, como não há na lei comandos inúteis, vislumbramos importantes consequências decorrentes da novidade.
Com efeito, sob a égide da Lei 4.591/1964, se a assembleia não autorizasse, o síndico nada podia fazer para impedir
a deterioração das partes comuns.
De fato, basta verificar o estado de conservação – talvez fosse melhor dizer “estado de deterioração” – de alguns
edifícios, para descobrir, sem muita dificuldade, que em nome da falsa economia colocam em risco a vida e a saúde
dos que o habitam e até de terceiros.
Deixando de lado os extremos, podemos exemplificar: são comuns os edifícios cujo revestimento externo demanda
pintura.
Essa pintura, além de embelezar a construção, impermeabiliza a fachada.
Também  é  sabido  que  os  fabricantes  das  tintas  recomendam  que  a  pintura  seja  refeita,  com  o  fechamento  de
pequenas fissuras, a cada período de três ou cinco anos.
Ocorre que, em nome da economia ou desautorizados pela assembleia especialmente convocada para votar a pintura
do edifício, essas construções passam anos além do prazo sem que a indispensável providência seja tomada.
Quando, enfim, se decide pela pintura, os gastos são muito maiores em razão do avançado estado de deterioração da
fachada, desmascarando a falsa economia.
Outros exemplos podem ser dados: postergação da troca de colunas de água, caixilhos, fiação, impermeabilização de
lajes etc.
As consequências são desastrosas.
Certa vez um edifício comercial teve toda sua parte elétrica incendiada, colocando em risco a vida dos condôminos e
demais ocupantes, em razão da negligência na manutenção.
De qualquer forma, ainda que não haja esse risco que, afinal, não consta do dispositivo, o síndico deve diligenciar e
conservar as partes comuns.
Não há mais escolha: fazer ou deixar de fazer. A conservação é um dever do síndico que, se não for respeitado, pode
lhe impor responsabilidade civil em razão da omissão bem como motivar a sua destituição nos termos do art. 1.349
do Código Civil, que defere à maioria absoluta dos membros da assembleia a faculdade de destituir o síndico que
não cumprir seus deveres. O
acórdão abaixo bem espelha a questão ora proposta e, responsabilizado o condomínio, o
síndico
poderá
igualmente
ser
responsabilizado
regressivamente:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos. Prejuízos

constatados em unidade condominial, causados em razão da má conservação de telhado do edifício.
Área de uso comum dos condôminos. Responsabilidade do condomínio.
Indenização por perdas e danos devida. Ausência de pedido quanto aos lucros cessantes e danos emergentes.
Hipótese  em  que  a  escolha  do  profissional  para  a efetivação  dos  serviços  deve  ser  feita
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
pelo  réu.  Recursos
desprovidos (Apelação nº 147895-12.2000.8.26.0000, rel. Guimarães e Souza, 1ª Câmara de Direito 19
Privado, j. em 12.11.2011, Registro: 10.12.2002).
De fato, um quarto dos condôminos pode convocar a assembleia e deliberar acerca da destituição do síndico que não
conservar as partes comuns de acordo com o que lhe impõe a lei.
Com  ou  sem  a  destituição,  o  síndico  omisso,  ou  seja,  aquele  que  deixar  de  conservar  as  partes  comuns,  será
responsabilizado civilmente pelos prejuízos que causar.
Voltando aos exemplos, se o síndico não providenciou a pintura, a impermeabilização ou a recuperação da fachada
no momento oportuno e, ao depois, essa pintura, impermeabilização ou recuperação demandar maiores gastos em
comparação  com  os  gastos  decorrentes  do  mesmo  serviço  no  tempo  oportuno,  a  diferença  pode  ser  imposta
judicialmente ao síndico omisso.
O suporte para tal inferência se encontra no próprio Código Civil, que, assim como no direito anterior, impõe o
dever de reparar e ressarcir os danos a todo aquele que os causar por ação ou omissão voluntária, negligência ou
imprudência (Código Civil, art. 186 c/c o art. 927).
Mas  poder-se-ia  redarguir,  alegando  que,  nesses  casos,  a  aprovação  das  despesas  pela  assembleia  sempre  deve
existir.
Não!
O § 1º do art. 1.341 do novo Código Civil, é claro e determina, em consonância com o inciso V do art. 1.348, que
“as obras ou reparações necessárias podem ser realizadas, independentemente de autorização, pelo síndico, ou, em
caso de omissão ou impedimento deste, por qualquer condômino”.
Ao depois, determina que essas obras, desde que urgentes, podem ser feitas sem autorização da assembleia e apenas
devem ser comunicadas a ela posteriormente.
Mas poder-se-ia redarguir novamente, alegando que, na ausência de urgência, como é o caso da pintura, a aprovação
da assembleia para as despesas sempre deve existir.
De fato, determina o § 3º do art. 1.341, que, não sendo urgentes, as obras ou reparos necessários, que importarem
em despesas excessivas, somente poderão ser efetuadas após autorização da assembleia (...).
Haveria contradição ou antinomia no novo Código?
Como a conservação pode ser um dever do síndico se essa mesma conservação deve ser submetida à aprovação da
assembleia?
As respostas, pelo que entendemos, são mais simples do que parecem e resumem tudo o que foi dito: a)
O síndico deve conservar o edifício sob pena de omissão, responsabilidade civil e destituição (Código Civil, arts.
1.348, V, e 1.349).
b)
Se a despesa com a conservação for de pequena monta, não há, sequer, a necessidade de assembleia (Código Civil,
art. 1.341, § 1º).

c)
Se a despesa com a conservação for excessiva e a obra urgente, o síndico realiza de qualquer forma e, ao depois, dá
ciência  à  assembleia,  não  havendo  necessidade  de  prévia  aprovação,  como  pode  ocorrer,  por  exemplo,  com  o
rompimento da coluna de água (Código Civil, art. 1.341, § 2º).
Segundo Tribunal de Alçad
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
a Civil de São Paulo. Condomínio. Despesas Condominiais Extraordinárias.
Obra
imprescindível.
Assembleia.
Desnecessidade.  Despesas  de  condomínio  consistentes  em  serviços  que impliquem  benefício  de  todos  os
condôminos, como troca de canos para evitar vazamentos, mormente os de ordem pública, como os de esgoto,
prescindem de Assembleia autorizadora dos gastos, quando efetuados dentro dos parâmetros razoáveis. Carência
afastada. Recurso provido (Apel. s/ Rev. nº 487.613, 4ª
Câm., rel. Juiz Moura Ribeiro, j. em 30.07.1997. No mesmo sentido: quanto a conserto de fossa séptica: Apel. s/
rev. nº 491.216, 4ª Câm., rel. Juiz Moura Ribeiro, j. em 26.08.1997).
d)
Se a despesa com a conservação for excessiva e a obra não for urgente (Código Civil, art. 1.341, § 3º), o síndico
providencia orçamentos e os submete à assembleia que apenas decidirá de que forma será feita a conservação e qual
dos orçamentos será aprovado, jamais se a obra – que é um dever seu – será ou não realizada. O exemplo é a pintura
ou a recuperação da fachada.
Portanto, em razão do dever de conservação imposto ao síndico, mesmo que a obra não seja urgente, a assembleia
não pode mais decidir pela não realização da despesa que for destinada a conservar o edifício. Poderá, apenas,
decidir como será feita a conservação.
Ninguém  discute  se  os  funcionários  do  edifício  devem  ser  ou  não  pagos  e  muito  menos  se  o  rateio  para  esse
pagamento deve ou não deve ser feito. É
dever do síndico diligenciar para cumprir essa obrigação como agora também é um dever seu a conservação do
edifício.
Por  fim,  a  lei  não  disse  o  que  é  uma  despesa  excessiva.  Sendo  assim,  repetindo  o  que  já  dissemos  alhures20
transcreve-se a crítica do insigne Desembargador Gildo dos Santos21 à alínea “g” do art. 23 § 1º da Lei 8.245/1991,
que  impõe  ao  locatário  o  pagamento  de pequenos  reparos  nas dependências  (...)  e  pode  ser  aproveitada  por
analogia:  (...)  sabe-se  que  é  condenável  a  existência  de  adjetivos  nos  textos  legais,  exatamente  porque,  sendo
pequeno um qualificativo de significação abstrata, não se pode saber, com exatidão, o que é um reparo ou conserto
pequeno. É de se prever, portanto, infindáveis elucubrações sobre a caracterização do que sejam pequenos reparos
nas dependências e instalações elétricas e hidráulicas de uso comum.
Tentando  solucionar  a  respeitável  crítica  do  ilustre  Desembargador,  ousamos  definir  um  critério  levando  em
consideração o valor do reparo.
Desse modo, já que a lei não definiu o critério de despesa excessiva, naquela oportunidade demos nossa sugestão e
aproveitamos aqui o mesmo critério.
Vamos a ele: se, após o rateio, a despesa não ultrapassar metade do valor da despesa ordinária de condomínio do
mês em que ocorrer, não será excessiva.
Em suma, se a despesa de conservação superar a metade do valor da despesa ordinária do mês em que ocorrer, será
qualificada como despesa excessiva, caso contrário, não o será.
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
É conveniente, contudo, que essa circunstância conste da convenção.
Observe-se que, no caso de cobrança parcelada, o valor total da despesa rateada deve ser levado em conta, não a
parcela mensal.
1.3.4.1.
A isenção do pagamento das despesas de condomínio concedida ao síndico
De acordo com João Nascimento Franco, quando se trata de condômino que gratuitamente aceita o cargo, é usual
isentá-lo da cota correspondente à sua unidade nas despesas ordinárias, cabendo-lhe, porém, pagar normalmente a
cota que lhe for atribuída nas despesas extraordinárias. 22
Portanto, só poderá haver isenção das despesas ordinárias e, ainda assim, desde que a deliberação seja tomada em
assembleia  regularmente  convocada  para  esse  fim: Tribunal de Alçada Cível do Rio de Janeiro. Condomínio.
Apelação Cível nº
10.066/93, 8ª Câmara, unânime, Juiz: Helena Bekhor, julgamento: 20.10.1993.
Isenção  concedida  ao  síndico.  Despesas  extraordinárias.  Isenção  concedida  ao Síndico  por  consenso  dos
condôminos, com relação às despesas ordinárias.
Necessidade de observância dessa norma, devendo a cobrança se restringir às cotas extraordinárias. Contradição
na sentença não impugnada pelo recurso adequado. Reforma parcial do julgado para que a liquidação se faça por
cálculo do Contador, excluídas as despesas ordinárias.
De fato, é comum que a assembleia o isente de pagar as despesas ordinárias de condomínio, sendo ele condômino,
desde que a convenção não proíba a isenção, obrigando-o, contudo, ao pagamento das despesas extraordinárias e ao
fundo de reserva. Nesse sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas de condomínio. Síndico. Isenção das
taxas mensais. Limitação. É fato absolutamente incomum que o síndico, a título de contraprestação pelos serviços
que presta ao condomínio, seja dispensado não apenas de pagar as despesas ordinárias, mas também as despesas
extraordinárias e as de fundo de reserva, salvo expressa disposição da convenção condominial (Apelação 9081688-
21.2006.8.26.0000, Rel. Renato Sartorelli, 26ª Câmara do D. Terceiro Grupo (Ext. 2° TAC), j. 12.02.2007, Data de
registro: 22.02.2007. Outros números: 1081152000).
Consignou o relator, com propriedade: “Com efeito, a obrigação de pagar as cotas condominiais decorre da simples
da  titularidade  sobre  o  bem,  mas  a  isenção  de  seu  pagamento,  por  aberrar  aquela  regra  geral,  exige  prova
incontroversa de quem dela se diz isentado. Some-se a isso o fato de ser absolutamente incomum que o síndico, a
título de contraprestação pelos serviços que presta ao condomínio, seja dispensado não apenas de pagar as despesas
ordinárias,  mas  também  as  despesas  extraordinárias  e  as  de  fundo  de  reserva,  salvo  expressa  disposição  da
convenção condominial, o que não é o caso”.
Nota-se que se trata de posição mais rigorosa, que entende ser possível a isenção do pagamento do fundo de reserva
e das despesas extraordinárias se a convenção expressamente permitir, e não apenas no silêncio.
E a razão é simp
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
les: o pagamento de despesas extraordinárias extrapola a previsibilidade das ordinárias e retira do
condômino a faculdade de decidir debruçado sobre o fato que ensejou a referida despesa.
Nada obstante, há quem entenda que é possível, desde que a convenção igualmente não proíba, que ao síndico seja
deferida, por decisão de assembleia, inclusive, a isenção total do pagamento, o que inclui as despesas extraordinárias
e o fundo de reserva: Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas de condomínio. Cobrança.
Reconhecimento  de  ofício  de  prescrição.  Revelia.  Inocorrência.  Isenção  das taxas  condominiais  ordinárias  e
extraordinárias para aquele que ocupa o cargo de síndico, por expressa determinação na assembleia. Sucumbência
recíproca.
Recursos  parcialmente  providos  (Apelação  1272820002,  Rel.  Melo  Bueno,  São Paulo,  35ª  Câmara  de  Direito
Privado, j. 06.07.2009, Data de registro: 06.08.2009).

1.3.5.
Destituição do síndico
Assim como o síndico é eleito por assembleia dos condôminos especialmente convocada para esse fim, também
pode ser destituído por decisão tomada em assembleia, antes do termo final de sua administração.
Convém ressaltar que as hipóteses previstas no art. 1.349 do Código Civil, que enseja a destituição, referem-se ao
síndico que não prestar contas, que praticar irregularidades ou não administrar convenientemente o condomínio,
entrevendo-se, quanto a esta última, algum subjetivismo.
O art. 1.349 do Código Civil menciona, também, que a assembleia será especialmente convocada, o que significa
que deverá constar da ordem do dia a deliberação para destituição do síndico, não sendo exigível a exclusividade da
matéria, ou seja, pode haver outras deliberações na convocação.
A destituição se dá pelo voto da maioria absoluta dos membros da assembleia, convocada por um quarto de todos os
condôminos  (Código  Civil,  arts.  1.349  e  1.355),  visto  restar  evidente  que,  no  mais  das  vezes,  o  síndico  não
convocará assembleia para votar sua própria destituição.
E podem convocar a assembleia para o fim de destituir o síndico – embora da assembleia não possam participar – os
inadimplentes. Nesse sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Assembleia geral extraordinária.
Destituição do cargo de síndico. Anulação. Inadmissibilidade.
Convocação  regular.  Condôminos  inadimplentes  que  não  podem  votar,  mas podem  convocar  a  assembleia.
Hipótese em que, mesmo após desconsideração de assinaturas inválidas, completou-se o quórum mínimo exigido.
Sentença mantida. Recurso improvido, com observação (Apelação 400043782.2013.8.26.0562, Rel. Vito Guglielmi,
6ª Câmara de Direito Privado, j.
15.01.2014,
Data
de
registro:
15.01.2014.
Outros
números:
40004378220138260562).
Surge, aqui, antigo problema de interpretação que não foi corrigido pelo Código Civil, posto que manteve a confusa
redação do dispositivo que estabelece o quorum para a deliberação da destituição (art. 1.349).
A par da divergência, entendemos que o quor
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
um da maioria absoluta dos membros da assembleia representa metade
mais  um  dos  presentes  na  assembleia  e  não  da  totalidade  dos  condôminos,  permitindo  a  eficácia  do  poder
fiscalizador da assembleia.
Isto porque, assim como o síndico é eleito por assembleia dos condôminos especialmente convocada para esse fim,
também pode ser destituído por decisão tomada em assembleia, antes do termo final de sua administração, pelo voto
da maioria absoluta dos presentes.
Não é suficiente um abaixo-assinado para destituição do síndico. É
necessária, repita-se, uma assembleia convocada por, no mínimo, um quarto de todos os condôminos, especialmente

para deliberar sobre a destituição, desde que na convocação conste a matéria a ser deliberada.
É verdade que os dispositivos citados permitem a interpretação que aponta a necessidade da maioria absoluta de
todos  os  condôminos  e  não  apenas  dos  presentes  à  assembleia  para  destituição  de  síndico.  Mesmo  assim,  com
supedâneo na interpretação que prestigia os interessados, pensamos que a deliberação pela maioria dos presentes
representa a intenção do Código, que prima pela socialidade.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Condomínio.
Destituição do síndico. Alegados erros administrativos. Adoção do quórum previsto no art. 1.349 do Código Civil
(maioria absoluta dos presentes em assembleia). Inaplicabilidade, na espécie, da convenção de condomínio, por de
estabelecer quórum mais rígido do que previsto no Código Civil. A decisão refletiu a vontade da maioria dos
condôminos presentes na Assembleia. Não comprovadas, por ora, as irregularidades da Assembleia que destituiu o
síndico. Ausência de prova inequívoca nas alegações do síndico destituído.
Deve-se manter no cargo a nova síndica escolhida, até prova em contrário.
Tutela  antecipada  afastada  dos  autos  principais.  Agravo  provido  (Agravo  de Instrumento  0061359-
97.2013.8.26.0000, Rel. Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 28.08.2013,
Registro: 03.09.2013.
Outros números: 613599720138260000).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Embargos infringentes. Destituição de síndico – Aplicação do artigo 1.349 do
Código Civil. Necessidade do quórum da maioria absoluta dos presentes à Assembleia. Doutrina e Jurisprudência.
Prevalência da autoridade do entendimento majoritário da Turma Julgadora.
Embargos
infringentes
rejeitados
(Embargos
Infringentes
9247992-
39.2008.8.26.0000, Rel. Beretta da Silveira, 3ª Câmara de Direito Privado, j.
16.04.2013,
Registro:
16.04.2013.
Outros
números:
9247992392008826000050000).
O  Superior  Tribunal  de  Justiça  agasalhou  essa  tese,  admitindo  expressamente  o  voto  da  maioria  presente  à
assembleia, dando a correta interpretação do art. 1.349 do Código Civil: Superior Tribunal de Justiça. Recurso
especial. Direito Civil. Condomínio.

Síndico. Destituição. Quórum de votação. Art. 1.349 do Código Civil.
Interpretação.  Maioria  dos  membros
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
presentes  na  assembleia.  1.  O  quórum exigido  no  Código  Civil  para  a
destituição do cargo de síndico do condomínio é a maioria absoluta dos condôminos presentes na assembleia geral
extraordinária.  2.  Interpretação  literal  e  teleológica  do  artigo  1.349  do  Código Civil.  3.  Recurso  Especial
desprovido  (REsp  1.266.016/DF,  rel.  Min.  Paulo  de Tarso  Sanseverino,  3ª  Turma,  j.  em  18.12.2014,  DJe
05.02.2015).
Ainda  neste  sentido  a  abalizada  doutrina  do  saudoso  João  Nascimento  Franco: O quorum para  a  destituição,
segundo o art. 1.349, é a maioria dos membros da assembleia e não da massa condominial. 23
De  outro  lado,  entendemos  que  se  trata  de  atitude  drástica  e,  por  essa  razão,  a  destituição  do  síndico  deve  ser
motivada e só é possível se houver comprovação da prática de irregularidades, ausência de prestação de contas e
administração temerária do condomínio pelo síndico, inclusive ausência de cumprimento dos deveres enumerados
no art. 1.348 do Código Civil, permitida, em qualquer caso, a possibilidade de defesa do síndico na assembleia.
Além da destituição, por evidente, o síndico se submete ao ressarcimento dos danos que causou, de acordo com as
regras gerais de responsabilidade civil.
1.3.6.
Conselho consultivo
De acordo com o art. 1.356, do Código Civil, o conselho consultivo do condomínio deve ser formado por três
condôminos.
Art. 1.356. Poderá haver no condomínio um conselho fiscal, composto de três membros, eleitos pela assembleia, por
prazo não superior a dois anos, ao qual compete dar parecer sobre as contas do síndico.
O conselho terá mandato de dois anos, permitida a reeleição e sua função é, apenas, de órgão consultivo do síndico,
assessorando-o na solução dos problemas do condomínio e conferindo as contas.
Todavia, nada obsta que a convenção lhe atribua outras funções.
Surge, assim, a questão de um membro do conselho não aprovar as contas apresentadas pelo síndico.
Não há, na lei, qualquer consequência dessa reprovação, a não ser a possibilidade de rejeição dessas contas por
ocasião da assembleia destinada a esse fim, vez que é obrigação do síndico prestar contas: Art. 1.348. Compete ao
síndico:
(...)
VIII – prestar contas à assembleia, anualmente e quando exigidas; A assembleia pode ser convocada a qualquer
tempo para essa finalidade, por um quarto dos condôminos (Código Civil, art. 1.355), podendo, inclusive, deliberar
pela destituição do síndico que não cumprir esse mister.
1.3.7.
Os  deveres  legais  e  da  convenção  impostos  aos  condôminos  e  as contribuições,  inclusive  da
construtora/incorporadora  pagar enquanto  não  transmite  a  posse;  multas  e  penalidades  pelo
descumprimento; relação de inadimplentes e sua divulgação; desconto por pontualidade; impossibilidade de
impedir  o inadimplente  de  usar  as  áreas  comuns;  despesas  judiciais  e para  defesa  em  razão  de  litígio
promovido por condômino contra o condomínio; dever de pagar daquele que conta com
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
saída individual para
via  pública;  as  comodidades  que  podem ser  contratadas  diretamente;  dever  de  pagar  por  unidade  não
ocupada; obras; manutenção da cor e forma da fachada; respeito aos vizinhos e destinação da unidade e das
partes comuns; o uso reiterado de forma diversa – supressio
O Código Civil estabelece, no seu artigo 1.336, alguns deveres básicos de todos os condôminos.

A par desses deveres legais, a convenção de condomínio pode impor outros, desde que não afronte a moral, os bons
costumes e, evidentemente, a lei.
Em outras palavras, a convenção, estipulada no art. 1.333 do Código Civil, estabelece outras regras de convívio no
condomínio,  como,  por  exemplo,  o  dever  de  o  condômino  levar  seu  cão  no  colo  quando  transitar  pelas  áreas
comuns. A par dos deveres legais e da convenção, existe, ainda, o regulamento ou regimento interno que, todavia,
não pode afrontar a convenção.
O regulamento interno, se estiver no bojo da Convenção, com ela se confunde e deve respeitar o quorum de 2/3 de
todos  os  condôminos  para  alteração  (Código  Civil,  art.  1.351).  Nesse  sentido: Declaratória.  Realização  de
assembleia para constituição do condomínio onde o apelante detém a propriedade de sete unidades. Convenção de
Condomínio editada, na forma do art. 1.332, inc. III, do CC, que não contém qualquer referência impeditiva de
locação por temporada. Elaboração do Regimento Interno, cuja previsão foi estabelecida nos termos do art. 1.334,
inc.  V,  do  CC, o  qual  veda  a  locação  por  temporada  dos  imóveis  localizados  no  Condomínio recorrido.
Impossibilidade. Regimento Interno que é sede inadequada para instituir limitação não prevista na Convenção
Condominial. Registro da Convenção de Condomínio para que tenha eficácia perante os condôminos.
Irrelevância. Imposição do ato registrário tão somente no que tange a terceiros.
Inteligência do art. 1.333, parágrafo único, do CC. Locação por temporada que não é incompatível com os fins
residenciais das unidades condominiais de propriedade do recorrente. Recurso provido para julgar-se procedente o
pedido.  Sucumbência.  Inversão.  Ocorrência.  (Apelação  nº  0009004-11.2012.8.26.0400,  Rel.  Des.  João  Batista
Vilhena, 10ª Câm. Dir. Privado, j.
25.02.2014)
Nos termos desse julgado, “o regimento, cuja elaboração vem prevista no art. 1.334, inc. V, do Código Civil, é
conjunto de regras complementar à convenção, devendo ser redigido segundo aquela primeira, limitando-se a ditar
as regras do dia a dia do condomínio, logo, estando claro que o regimento trata de situações comezinhas, tanto que
pode ser alterado por quorum estabelecido na convenção, ou, simples, no silêncio daquela, enquanto a convenção
mesma somente poderá vir a ser alterada por 2/3 dos condôminos, na forma do caput, do art. 1.333, do Código
Civil”.
Essas  regras  convencionais  e  do  regulamento  não  podem,  contudo,  representar  afronta  aos  deveres  mínimos
impostos pela lei e, igualmente, não podem afron
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
tar qualquer norma de ordem pública.
Não se admite, assim, que uma regra da convenção impeça, por exemplo, o direito de o condômino habitar com
crianças no apartamento.
Ora, a propriedade é o direito real de usar, fruir, dispor e reivindicar.
Essa vedação hipotética representaria, portanto, uma limitação ilegal ao direito de propriedade, insculpido no art. 5º,
XXII, da Constituição Federal, bem como ao art. 1.228 do Código Civil, que garantem ao proprietário o direito de
usar a coisa.
Vejamos, assim, os deveres mínimos impostos pelo Código Civil aos condôminos, a par das regras da convenção
condominial: Art. 1.336. São deveres do condômino:
I – contribuir para as despesas do condomínio na proporção das suas frações ideais, salvo disposição em contrário
na convenção; II – não realizar obras que comprometam a segurança da edificação; III – não alterar a forma e a
cor da fachada, das partes e esquadrias externas; IV – dar às suas partes a mesma destinação que tem a edificação,
e não  as  utilizar  de  maneira  prejudicial  ao  sossego,  salubridade  e segurança  dos  possuidores,  ou  aos  bons
costumes.
1.3.7.1.
O dever de não realizar obras que comprometam a segurança da edificação

É evidente, e dispensa maiores comentários, que o condômino está proibido de realizar obras que comprometam a
edificação.
Assim, se essas obras estiverem sendo realizadas, poderão ser paralisadas através de ação de nunciação de obra
nova, cujo capítulo se recomenda a leitura, além de ações de obrigação de fazer.
Demais disso, o condômino que prejudicar a segurança da edificação será responsabilizado por perdas e danos,
sendo possível cumular a ação de nunciação de obra nova – para paralisar a eventual obra potencialmente danosa –
com perdas e danos.
Por exemplo: é comum, hoje, o sistema construtivo de alvenaria estrutural.
Nesse caso, a remoção de uma parede interna de um apartamento pode causar prejuízos estruturais ao prédio, assim
como causaria a remoção de uma coluna na alvenaria tradicional.
Sendo assim, os condôminos não poderão realizar essas obras sob pena de responderem por perdas e danos, sem
prejuízo das multas determinadas na convenção.
Compete ao síndico, outrossim, fiscalizar as obras nas unidades condominiais, tudo em razão dos deveres a ele
impostos pelo art. 1.348 do Código Civil.
Com efeito, determina o art. 1.348, II, do Código Civil brasileiro: Art. 1.348. Compete ao síndico: (...)
II – representar, ativa e passivamente, o condomínio, praticando, em juízo ou fora dele, os atos necessários à defesa
dos interesses comuns; Evidentemente que a menção aos interesses comuns impõe, inclusive, o dever de o síndico
diligenciar no sentido de impedir obras irregulares tanto no âmbito administrativo, mediante fiscalização, aplicação
de multas e outras medidas necessárias, quanto no âmbito judicial, por meio de ações de nunciação de obra nova ou
ações de obrigação de não fazer.
Nessa medida, no dia 18 de abril de 2014, entrou em vigor a norma da Associação Brasi
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
leira de Normas Técnicas, a
NBR 16.280/2014, que traça parâmetros para execução de reformas em edificações, nas áreas privativas e comuns.
A par de essas normas expedidas pela ABNT não contarem com a eficácia de lei, é possível afirmar que a sua
observância é obrigatória no âmbito dos condomínios.
Assim, a omissão na sua observância pelo síndico gerará sua responsabilidade civil e pessoal, em razão do dever
imposto pelo art. 1.348, II, do Código Civil, quanto à necessidade de defender os “interesses comuns”.
De mais a mais, havendo qualquer litígio, é cediço que as perícias levarão em conta a ABNT NBR 16.280/14 como
parâmetro.
Em suma, os danos causados por obras irregulares podem gerar graves consequências, e a inobservância da ABNT
NBR 16.280/14 acarretará a responsabilidade civil e até criminal do síndico e do titular da unidade.
A  ABNT  NBR  16.280/14  impõe,  ao  proprietário  ou  ao  possuidor,  a  obrigação  de:  a)  contratar  profissional
responsável (arquiteto ou engenheiro) antes do início das obras na unidade condominial e encaminhar ao síndico,
para aprovação, o plano das obras que pretende levar a efeito; e b) durante as obras, respeitar a Convenção e a
legislação edilícia, como, por exemplo, aquela que determina o dever de não fechar sacadas em desrespeito ao
projeto  aprovado,  que  pode  acarretar  irregularidade  da  edificação  quanto  ao  coeficiente  de  aproveitamento  do
projeto do edifício.
Quanto ao arquiteto ou ao engenheiro responsável, a ABNT NBR
16.280/14  impõe:  a)  o  dever  de  elaborar  o  plano  de  execução  e  detalhar  os  impactos  da  obra  nos  sistemas  e
equipamentos,  a  entrada  e  saída  de  materiais,  os  horários  de  trabalho,  os  projetos  e  desenhos  descritivos,  a
identificação  de  atividades  que  gerem  ruídos,  a  identificação  dos  profissionais  e  o  planejamento  de  descarte  de
resíduos; e b) o dever de emissão de ART

(Anotação de Responsabilidade Técnica) se for engenheiro, ou o RRT
(Registro  de  Responsabilidade  Técnica)  se  for  arquiteto,  que  lhe  impõe  responsabilidade  pela  obra  e  pelas
informações que prestou.
Tanto a administradora delegada pelo síndico quanto o próprio síndico devem, em razão da ABNT NBR 16.280/14,
antes do início das obras ou da reforma na unidade, receber plano de execução e projetos da obra e, com base nesses
documentos, consultar técnico eleito pelo condomínio (engenheiro ou arquiteto) e, igualmente, advogado para obter
parecer sobre a legalidade da obra ou da reforma que somente pode ser autorizada com fundamento em ambas as
análises.
Assim,  o  síndico  deve  responder  à  solicitação  de  obra  ou  reforma  aprovando-a,  aprovando-a  com  ressalvas  ou
rejeitando-a.
Durante  a  realização  das  obras  ou  da  reforma,  o  síndico  é  o  responsável  pela  verificação  do  respeito  ao  plano
apresentado e aprovado, de tal sorte que, no caso de desrespeito aos preceitos legais ou da Convenção e, ainda,
qualquer condição de risco iminente
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
à edificação, deve tomar as medidas legais para obstar a continuidade da obra
irregular, sob pena de responder pela sua omissão em razão do dever de zelar pelos interesses comuns (Código Civil,
art. 1.348, II).
Com o fim da obra ou reforma, o síndico tem o dever de vistoriá-los e obter do titular da unidade condominial
declaração escrita de encerramento dos trabalhos e, bem assim, arquivar a documentação, tanto para orientar futuros
síndicos e administradores quanto para prevenir a sua responsabilidade.
Resta evidente que, diante do dever de zelar pelos interesses comuns (Código Civil, art. 1.348, II), o síndico deve
obstar a entrada de insumos e prestadores de serviço enquanto todos os requisitos para realização das obras ou
reformas não forem preenchidos.
A ABNT NBR 16.280/14 conceitua a reforma como sendo toda alteração na edificação que tenha como objetivo
recuperar, melhorar ou ampliar as condições de habitabilidade, uso ou segurança e que não se configure simples
manutenção.
Posta assim a questão, são consideradas intervenções de simples manutenção e não exigem prévia aprovação, os
serviços de pintura, pequenos reparos elétricos ou hidráulicos, instalação de redes de proteção nos termos aprovados
pela Convenção ou assembleia e assim por diante.
Por  outro  lado,  são  consideradas  obras  ou  reformas  a  troca  de  pisos,  o  fechamento  de  sacadas  ou  varandas,  a
automação, a instalação de ar-condicionado, exaustão, ventilação e revestimentos, a impermeabilização, a troca de
esquadrias externas, as intervenções hidráulicas e nas instalações de gás ou elétricas que impliquem o aumento ou
redução de carga e qualquer outra intervenção com potencialidade de afetar a estrutura, como sói ocorrer com a
remoção ou acréscimo de paredes, furos e aberturas.
Em conclusão, as obras e reformas levadas a efeito pelos titulares das unidades condominiais ou possuidores devem
respeitar os requisitos da ABNT NBR 16.280/14, com prévio plano e projeto aprovado pelo síndico e contar com
engenheiro ou arquiteto responsável.
1.3.7.2.
Dever de não alterar a forma e a cor da fachada, das partes e esquadrias externas – as redes e o envidraçamento
das sacadas Todo condômino está impedido de alterar a cor e a forma da fachada, salvo decisão unânime dos
condôminos.
Na dicção da lei (Código Civil, art. 1.336, III), percebe-se que a fachada não pertence ao condômino a quem se
veda, individualmente, modificá-la ao seu talante: Art. 1.336. São deveres do condômino:
III – não alterar a forma e a cor da fachada, das partes e esquadrias externas; A fachada24 é considerada parte
comum que, por essa razão, não é passível de destinação exclusiva ou modificação.

Segundo Caio Mário da Silva Pereira, “a nenhum condômino se concede mudar a forma da fachada externa ou
decorar as paredes e esquadrias externas com tonalidades ou cores diversas no conjunto do edifício, porque este,
embora formado de apartamentos autônomos como propriedade individual de cada condômino, e sem perder
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
esta
qualidade, apresenta-se como um todo, na sua individualidade externa, inconfundível com outro”.
Prossegue: “Na sua individualidade real está a conservação das suas condições arquitetônicas, cujo rompimento
ofende o plano inicial, que nasceu da manifestação da vontade coletiva e que não pode ser alterado pela expressão
volitiva individual. A aplicação dessa proibição converte-se em dever de todos os condôminos quanto à conservação
das linhas exteriores do prédio, bem como à sua cor, ao seu desenho etc., e praticamente significa que cada um é
compelido  a  conservar,  sem  alterações,  a  porção  da  fachada  correspondente  à  sua  unidade  autônoma,  porque  a
fachada do edifício é um bem comum a todos os coproprietários, e, como tal, não pode qualquer condômino nela
inovar sem o assentimento de todos”. 25
Nesse ponto, válido destacar as palavras do Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva quando do julgamento do REsp n.
1.483.733/RJ: “Admitir-se  que apenas  as  alterações visíveis  do térreo  possam  caracterizar alteração  da  fachada,
passível  de  desfazimento,  poderia  firmar  o  entendimento  de  que,  em  arranha-céus,  os  moradores  dos  andares
superiores, quase que invisíveis da rua, não estariam sujeitos ao regramento em análise. O entendimento adotado
pelo Tribunal de origem poderia ensejar a descaracterização do padrão arquitetônico da obra, ainda que a alteração
da  fachada  seja  avistável  apenas  dos  prédios  vizinhos  em  andares  correspondentes,  visto  posicionar-se  em  área
recuada. Há de se considerar que recuos são recursos arquitetônicos comuns e que, se localizados na face externa da
edificação, não deixam de compor a fachada. De fato, fachada não é somente aquilo que pode ser visualizado do
térreo. Assim, isoladamente, a alteração em tela pode não ter afetado diretamente o preço dos demais imóveis do
edifício,  mas  deve-se  ponderar que,  se  cada  proprietário  de  unidade  superior  promovesse  sua  personalização,
empregando  cores  de  esquadrias  que  entendesse  mais  adequadas  ao  seu  gosto  pessoal,  a  quebra  da  unidade
arquitetônica  seria  drástica,  com  a  inevitável  desvalorização  do  condomínio.  Registre-se,  por  fim,  que  não  se
ignoram  as  discussões  doutrinárias  e  jurisprudenciais  a  respeito  da  alteração  de  fachada,  mais  especificamente
acerca de fechamento de varandas com vidros incolores, instalação de redes de segurança e até substituição de
esquadrias com material diverso do original, quando este não se encontra mais disponível no mercado, mas, na
hipótese em apreço, foi utilizada esquadria de cor diversa do conjunto arquitetônico, alteração jamais admitida e em
flagrante violação do texto legal”.
Tem-se  entendido,  embora  o  assunto  seja  polêmico,  que  a  modificação  que  depende  da  unanimidade  é  aquela
promovida por um dos condôminos, como, por exemplo, a troca das esquadrias externas da sua unidade, 26
diferentes  do  padrão  da  edificação,  o  que  não  inc
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
lui  a  decisão  para  pintura  do  prédio  de  cor  diversa  de  forma
uniforme ou a troca de todas as esquadrias externas, ainda que isso represente alteração de fachada.
De qualquer forma, entendemos que é dever dos condôminos a manutenção da arquitetura original da edificação, a
cor, o desenho e outras características, sob pena de afronta ao plano inicial do edifício que surgiu em decorrência da
vontade coletiva.
Em consonância com o acatado, cada condômino deve conservar a parte da fachada que corresponde à sua unidade
na forma original na exata medida em que se trata de bem comum de todos os coproprietários.
O motivo dessa norma é evidente, evidentíssimo, aliás: a edificação se desvalorizaria e se tornaria, no mínimo,
estranha se cada condômino pudesse alterar as características da fachada correspondente à sua unidade autônoma.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Ementa: Nunciação de obra nova.
Condômino. Obra realizada pelo condomínio em área comum. Sentença de procedência. Juntada de documentos
com a apelação. Inadmissibilidade.
Inteligência do art. 397 do CPC [atual art. 435] . Preliminar. Ausência de interesse processual. Não ocorrência.
Condomínio que não provou a conclusão da obra quando ajuizada a ação. Mérito. Inconteste a realização das
obras.

Área comum caracterizada. Edificação que alterou o aspecto arquitetônico do conjunto condominial. Violação à
Convenção Condominial. Necessidade de aprovação por unanimidade de todos os condôminos em assembleia.
Fixação de astreintes em valor razoável. Sentença mantida. Recurso desprovido, com observação (Apelação com
Revisão 2585174100 – Relator(a): A Santini Teodoro – Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado – Data de
registro: 19.04.2007).
Outrossim,  com  a  necessidade  de  segurança  que  se  impõe  em  razão  de  crianças,  tem  sido  muito  comum  o
fechamento das sacadas e janelas dos apartamentos com redes de nylon.
Essa providência, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, não representa alteração de fachada: Condomínio.
Apelação  Cível  nº  169.216  2,  Bauru,  16ª  Câmara,  relator: Desembargador  Climaco  de  Godoy,  19.02.1992.
Condomínio  –  retirada  de  rede de  nylon  da  sacada  de  apartamento  –  inadmissibilidade  –  determinação  não
constante do regulamento interno do condomínio – ademais, a modificação, que pode ser considerada de pequena
proporção, não quebrou a unidade estética da fachada e sequer chegou a comprometer a harmonia arquitetônica
do edifício – recursos improvidos.
Tem  sido  igualmente  comum  o  envidraçamento  das  sacadas,  que,  sendo  discreto,  não  implica  em  alteração  de
fachada. Nesse sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Modificação de fachada.
Fechamento por meio de vidros transparentes incolores. Não caracterização da infração ao art. 1.336, III, do
Código Civil, antiga previsão do art. 10, I, da Lei n. 4.591/64, ou da norma da Convenção Condominial. Os vidros
transparentes não alteram a forma da f
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
achada, não influindo na estética do edifício, não alterando o aspecto
externo. Ausência de especificação de proibição de fechamento de sacadas por envidraçamento e, nele, por vidros
transparentes incolores. Possibilidade por opção de realização. Sentença de improcedência.
Apelação  desprovida  (Apelação  nº  0070516-80.2002.8.26.0000,  rel.  Oscarlino Moeller,  5ª  Câmara  de  Direito
Privado, j. em 18.02.2009, Registro: 06.03.2009.
Outros números: 2636974300).
Essa modificação, de acordo com o entendimento jurisprudencial, depende de verificação pericial em cada caso
concreto para apurar se houve ou não a alteração de fachada a exigir unanimidade por ser dever dos condôminos não
alterá-la individualmente: Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgamento antecipado da lide.
Inadmissibilidade. Condomínio. Alteração da fachada externa do edifício.
Envidraçamento de varanda ou sacada. Matéria que requer prova pericial.
Interpretação do art. 10, I, da Lei 4.591/64 (TJSP) RT 751/243.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Modificação de fachada.
Fechamento de sacada com caixilhos finos e vidros transparentes. Não caracterização de violação da norma do art.
10, I, da Lei 4.591/64 e da convenção do condomínio. Inexistência de prejuízo estético. Recurso provido. O
fechamento de sacada com caixilhos finos e vidros transparentes não caracteriza ofensa ao art. 10, I, da Lei
4.591/64 e de norma prevista na convenção de condomínio, porque constatado em perícia, e até declarado pelo
autor  intelectual  do  projeto  da  edificação,  a  inexistência  de  quebra  da harmonia  arquitetônica  (Apel.  Cív.  nº
116.497-4, São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Ruiter Oliva,. 28.09.1999, v.u.).
De fato, a depender das características do edifício, somente a perícia técnica, de arquitetura, poderá definir se houve
ou não a alteração proibida.
Já decidiu de forma peremptória o Superior Tribunal de Justiça: Superior Tribunal de Justiça. Ao contrário do que
pretende fazer crer a recorrente, o envidraçamento de sacadas em prédios de apartamento compromete a estética
do edifício, afetando o visual harmônico que deve ser preservado. Há alteração da forma externa da fachada (como
se constata pelas diversas fotografias trazidas aos autos), o que não pode ser admitido por não haver consenso
absoluto dos condôminos (REsp 164.661-SP – 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça – v. un. – Rel. Min. Sálvio

de Figueiredo Teixeira – 03.12.1998 – DJU 16.08.1999 – p. 74).
No caso, tratava-se de envidraçamento com caixilhos e modificação do projeto original.
Ainda  assim,  o  que  se  entende  majoritariamente  é  que  a  colocação  de  vidros  transparentes  e  sem  caixilhos,
especificamente aqueles que permitem a abertura total, não representa alteração de fachada e pode ser aprovado e
padronizado pelo voto da maioria simples em assembleia.
Nada obstante, não se tratando de alteração de fachada, já se decidiu que o quórum é de 2/3 dos condôminos, posto
tratarse de obra em pa
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
rte comum: Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Ação de anulação de assembleia.
Vícios de forma e conteúdo. Deliberações em afronta à convenção e ao ordenamento jurídico. Questionamentos em
relação ao quórum mínimo de votação. Decisão de primeiro grau que indefere pedido de tutela antecipada voltado
a anular a assembleia. Agravo interposto pelo autor. Despesas a envolver, na maior parte, obras úteis, de caráter
voluptuário e em áreas comuns. Quórum mínimo de votação desrespeitado. Inteligência do artigo 1.341, incisos I e
II, e do artigo 1.342, ambos do Código Civil. Parcial presença dos requisitos legais da relevância das razões do
recurso  e  do  perigo  de  dano de  difícil  reparação.  Situação  de  fato  que  enseja  a  concessão  parcial  da  tutela
antecipada. Agravo provido em parte (Agravo de Instrumento 0254275-95.2012.8.26.0000, rel. Carlos Henrique
Miguel Trevisan, Comarca: São Paulo, Quarta Câmara de Direito Privado, data do julgamento: 17.01.2013, data
de registro: 18.01.2013 – Outros números: 2542759520128260000).
Consignou  o  relator,  nesse  aresto,  que  “a  fachada  à  qual  pertence  faz  parte  da  área  comum  do  condomínio  e,
portanto, a deliberação acerca da matéria exige o quórum especial de 2/3, nos termos do artigo 1.342 do Código
Civil (‘A realização de obras, em partes comuns, em acréscimo às já existentes, a fim de lhes facilitar ou aumentar a
utilização, depende da aprovação de dois terços dos votos dos condôminos, não sendo permitidas construções, nas
partes  comuns,  suscetíveis  de  prejudicar  a  utilização,  por  qualquer  dos  condôminos,  das  partes  próprias,  ou
comuns’).”
Todavia, a colocação de cortinas nos vidros das sacadas se amolda ao julgado do STJ de tal sorte que, abstraída a
questão da irregularidade da edificação por utilização ilegal do coeficiente de aproveitamento, indubitavelmente
trata-se de alteração de fachada e, nesta medida, o seguinte aresto:27
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Modificação de fachada.
Colocação de cortina “rolo” em parte externa e pintura das portas social e de serviço. Caracterização da infração
ao art. 1.336, III, do Código Civil, antiga previsão do art. 10, I, da Lei n. 4.591/64, ou da norma da Convenção
Condominial. Prova robusta das modificações ocorridas. Sentença de improcedência, com reconvenção acolhida.
Apelação não provida (Apelação nº
9133925-37.2003.8.26.0000, rel. Oscarlino Moeller, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 24.06.2009, Registro:
29.06.2009. Outros números: 2837824800).
Da mesma maneira e pelas mesmas razões que o fato de cada morador fechar a varanda de uma forma diferente e
sem padrão definido deprecia o patrimônio, também o deprecia a alteração do piso, do forro, das paredes e das
portas em área comum ou, ainda, a colocação de cortinas e persianas nos vidros das sacadas.
Posta assim a questão, conclui-se que o fechamento simples da sacada com vidros que permitem a abertura total,
notadamente transparentes e desprovidos
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
de caixilhos sem remoção das esquadrias de saída da sala ou dormitório
para  a  varanda,  não  representa  alteração  da  fachada,  desde  que  respeite  o  padrão  devidamente  aprovado  em
assembleia e desde que, principalmente, não se permita a colocação de cortinas, especialmente porque, neste caso,
além da alteração da fachada, verificar-se-á a irregularidade da edificação em razão do aproveitamento ilegal de área
não computável. 28
E a legitimidade para exigir o desfazimento da alteração de fachada é tanto do condomínio quanto dos condôminos
individualmente: Tribunal de Justiça de São Paulo. Agravo de instrumento. Condomínio edilício. Tutela cautelar
em caráter antecedente. Pedido de condômino de suspensão de obra em curso promovida por outro condômino na
fachada e parte  frontal  do  edifício.  Decisão  de  deferimento.  Requisitos  para  concessão  da tutela  provisória.
Legitimidade extraordinária do condômino em defender a coisa comum. Art. 1314, CC. Exceção à regra do art. 18

do  CPC.  Convenção que  impõe  a  necessidade  de  unanimidade  para  alteração  de  fachada  e  partes comuns.
Assembleia realizada que deliberou sobre a obra, ainda que impugnada. Recurso desprovido. O condômino tem
legitimidade para defender a coisa comum, inclusive isoladamente, nos termos do art. 1314, do CC, sendo caso de
exceção à regra do art. 18 do CPC. Em juízo de preponderância do direito afirmado, tem-se a mudança realizada
por condômino na fachada e parte frontal do edifício, bem como o regramento da Convenção que dispõe sobre a
necessidade de unanimidade para a alteração de fachada e partes comuns (arts. 6º, § 1º, e 8º). Cabe considerar a
assembleia ocorrida e que deliberou pela suspensão da obra, ainda que haja impugnação sobre questões formais.
Nestes  termos,  correta  a  suspensão  da  obra.  (TJSP;  Agravo  de Instrumento  2250904-16.2017.8.26.0000;  Rel.
Kioitsi Chicuta; Órgão Julgador: 32ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível – 40ª Vara Cível; j.
22.03.2018; Data de Registro: 22.03.2018.)
Isto porque se aplica a regra geral da legitimidade do condômino em relação a outro condômino para defender a
coisa comum, nos termos da regra geral insculpida no art. 1.314 do Código Civil que se aplica extensivamente ao
condomínio edilício.
De fato, tornou-se comum, além do simples fechamento das sacadas dos edifícios pelos proprietários ou possuidores
com vidros transparentes sem caixilhos, o que em regra não corresponde à alteração de fachada, em alguns casos, o
acréscimo  da  retirada  das  esquadrias  externas,  alteração  do  piso  e  colocação  de  cortinas,  fazendo  da  sacada  ou
terraço uma extensão da sala ou do dormitório.
Todavia, a praxe é ilegal, não só por compreender alteração de fachada, mas, igualmente e principalmente, por
tornar a edificação irregular como um todo, sujeitando o condomínio a multas e, até, a fechamento administrativo da
edificação.
Antes de tratar especificamente do tema, analisemos a questão de acordo com li
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
ção prática de Renato Saboya. 29
Posta assim a questão, a taxa de ocupação é “a relação percentual entre a projeção da edificação e a área do terreno.
Ou seja, ela representa a porcentagem do terreno sobre o qual há edificação”.
Desta maneira, esta taxa de ocupação não se relaciona com o número de pavimentos do edifício, desde que mantida
a projeção da edificação do térreo posto que se algum pavimento tiver projeção para fora dos limites do térreo, a
taxa de ocupação abrangerá o excesso.
Neste sentido, a ilustração de Renato Saboya (ob. cit.): Já o coeficiente de aproveitamento nos termos da definição
do  mesmo  autor,  “é  um  número  que,  multiplicado  pela  área  do  lote,  indica  a  quantidade  máxima  de  metros
quadrados que podem ser construídos em um lote, somando-se as áreas de todos os pavimentos”.
Eis  o  exemplo  de  Saboya  para  um  lote  de  360  m2  e  coeficiente  de  aproveitamento  de  três  vezes:  Trata-se  de
exemplo em que, segundo ele, é possível construir 1.080 m2, comportando variadas soluções, como três pavimentos
de 360 m2 ou seis pavimentos de 180 m2.
Além da taxa de ocupação e do coeficiente de aproveitamento, outros parâmetros edilícios são utilizados, como os
recuos e o número máximo de pavimentos (em quantidade e/ou altura).
Tais parâmetros são definidos por legislação municipal, como, por exemplo, é o caso da Cidade de São Paulo, em
que as possibilidades são observadas na lei de uso e ocupação do solo, no plano diretor e no código de obras (ou de
edificações) que estabelecem os limites máximos para cada um dos parâmetros, em cada zona da cidade.
O importante é que existem aspectos semelhantes nas legislações municipais, de tal sorte que não são computáveis
no  limite  do  aproveitamento  ou  no  projeto  aprovado:  a)  as  sacadas,  de  acordo  com  um  limite  máximo;  b)  as
garagens e, em alguns casos, apenas as localizadas em subsolos; e c) áreas abertas, como as piscinas.
Em São Paulo, a título ilustrativo e exemplificativo, a Lei Municipal 16.050/2014 (Plano Diretor Estratégico do
Município de São Paulo) estabelece, no art. 275, a definição de área computável que, nos termos do §
3º, deverá abranger “o total da área coberta, fechada ou não”.

De qualquer maneira, ainda que não seja atingido o coeficiente máximo de aproveitamento, curial concluir que a
edificação deve respeitar o projeto aprovado, sendo relevante mencionar que a regulação deste aspecto se dá pelo
Código de Obras do Município que, na cidade de São Paulo, está espelhado na Lei 11.228/1992.
Em consonância com o acatado, o Código de Obras Municipal, Lei 11.228/1992, estabelece, nos termos da tabela
10.12.1, que as sacadas (terraços) não fazem parte da área construída computável, desde que não ultrapassem 10%
da área de ocupação do lote e desde que seja aberta, ou seja, desprovida de fechamento com caixilhos, colocação de
cortinas, prolongamento da sala ou dormitório etc.
TABELA 10.12.1 – SALIÊNCIAS
SALIÊNCIAS
PODERÃO AVANÇAR SOBRE
DIMENSÕES
MÁ
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
XIMAS DO
PASSEIO
RECUOS
FAIXAS
AUMENTO
PÚBLICO
LPUOS
“A”, “I”
(1)
(2)
(3)
ABA HORIZONTAL
0,40 m
ATÉ
ATÉ
0,40 m
E VERTICAL,
10%
10%
BRISE, VIGA,
PILAR,

JARDINEIRA E
FLOREIRA,
ORNATO E
ORNAMENTO
BEIRAL DA
0,40 m
ATÉ
ATÉ
1,50 m
COBERTURA
50%
10%
MARQUISE
ATÉ 50%
ATÉ
ATÉ
–
(NÃO
(4)
50%
10%
SOBREPOSTA)
BALCÃO E
0,40 m
ATÉ
ATÉ
PROJEÇÃO DE
TERRAÇO
20%
10%

ATÉ 10% DA
ABERTO
ÁREA
(SEM CAIXILHO)
OCUPADA NO
LOTE
Isto porque nos termos do item 10.12.3, “o elemento que ultrapassar qualquer limite das tabelas 10.12.1 e 10.12.2
será  considerado  no  todo  para  efeito  de  observância  dos  índices  estabelecidos  pela  LPUOS  (Legislação  de
Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo)” e pelo Código de Obras do Município, sendo que este prevê o respeito, por
evidente, ao projeto aprovado.
Conclui-se, com segurança jurídica, que existem dois parâmetros que não podem ser ultrapassados, especialmente
no que concerne a este estudo quanto às sacadas nos condomínios edilícios: a)
os limites do projeto aprovado; e
b)
o coeficiente máximo de aproveitamento.
Posta assim a questão, ainda que o coeficiente máximo de aproveitamento não seja superado, a edificação será
considerada irregular pela desconformidade com o projeto aprovado se for ultrapassado o limite do projeto em mais
de  5%  nos  termos  do  item  3.6.2.1  do  Código  de  Obras  Municipal  segundo  o  qual  “somente  serão  aceitas
divergências de até 5%
(cinco por cento) entre as dimensões e área constantes do documento de propriedade apresentado (...)”.
Assim, o fechamento de sacadas com caixilhos e, principalmente, colocação de cortinas, implica aproveitamento
superior ao projeto aprovado e, em alguns casos, ao limite máximo de acordo com o coeficiente de aproveitamento.
No primeiro caso, de afronta ao projeto aprovado por aproveitamento superior ao projetado, independentemente das
multas que serão aplicadas, a regularização da edificação demandará a apresentação e aprovação de novos projetos
com aplicação de multas e até fechamento administrativo da edificação (interdição mediante cassação do certificado
de conclusão – “habite-se”, item 3.9 do Código de Obras).
No segundo caso, somente o retorno da edificação ao padrão original e aprovado tornará a edificação regular, se não
houver  possibilidade  de  aquisição  de  potencial  construtivo  suplementar  pela  outorga  onerosa,  sem  prejuízo,
igualmente, da aplicação de multas e fechamento administrativo da edificação.
Portanto, se a edificação já se encontra no limite máximo do coeficiente de aproveitamento ou se este limite já foi
ultrapassado pela aquisição de potencial construtivo suplementar, a regularização do fechamento das sacadas deverá
ser acompanhado, se houver esta possibilidade, de nova aquisição de Certificado de Potencial Construtivo Adicional
–  CEPAC,  caso  disponível  e  possível  no  município,  além  do  pagamento  das  multas  aplicadas  em  razão  da
irregularidade da edificação.
A  Prefeitura  de  São  Paulo,  por  meio  da  Secretaria
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
Municipal  de  Planejamento,  atual  Secretaria  Municipal  de
Desenvolvimento Urbano, em cumprimento ao disposto nos arts. 141 e 143, § 5º, I, da Lei 16.050/2014, publica, no
sítio da Prefeitura na Internet, a situação do estoque de potencial construtivo, segundo os distritos do Município. 30
Importante  observar  que,  nos  termos  do  item  7  do  Código  de  Obras  do  Município  de  São  Paulo,  qualquer
modificação  somente  poderá  ser  regularizada  desde  que  a  edificação  resultante  não  crie  nem  agrave  eventual
desconformidade com a LOE (Legislação de Obras e Edificações) ou com a LPUOS (Legislação de Parcelamento,

Uso e Ocupação do Solo), e desde que seja apresentado projeto modificativo.
Quanto às penalidades, o item 6.3 do Código de Obras estabelece que “a inobservância de qualquer disposição legal
ensejará a lavratura do competente auto de infração e multa (...).”
E a multa pelo descumprimento dos itens “3.7.c” e “3.7.e” (desrespeito ao alvará para construção nova ou reforma)
encontra-se prevista na tabela anexa ao Código de Obras do Município (Lei 11.228/1992), o que sujeita a edificação,
no caso o condomínio, à multa de 1UFM por m2 irregular.
Em 2018, a UFM estava fixada em R$ 156,95. Assim, por exemplo, considerando edificação com 50 unidades, que
fecharam  a  sacada  e  colocaram  cortina,  ampliando  irregularmente  o  coeficiente  de  aproveitamento do  projeto
aprovado e considerando, ainda, que cada sacada conte com 15
m2, resultará em multa de R$ 117.712,50, além de possível interdição da edificação, sem contar o custo de remoção
ou aprovação de projeto de regularização, quando possível.
1.3.7.3.
Dever de dar à unidade autônoma a mesma destinação que tem a edificação, e não a utilizar de maneira prejudicial
ao sossego, saúde e segurança dos demais possuidores ou aos bons costumes O condômino não pode, sob pena de
infração  legal,  alterar  a  destinação  original  de  sua  unidade  autônoma,  salvo  decisão  unânime  dos  condôminos
reunidos em assembleia.
A alteração da destinação do prédio depende da unanimidade dos condôminos (Código Civil, art. 1.351).
Não pode, assim, o condômino, transformar uma unidade residencial em escritório ou o contrário e, ainda, alterar a
destinação de  uma unidade  para  determinado fim,  um restaurante,  comum  em condomínios  especificados  como
“flats” ou consultório médico em condomínios desta natureza.
Posta assim a questão, é proibido aos condôminos e, igualmente, aos ocupantes das unidades condominiais, destinar
a unidade a utilização diversa da finalidade do prédio ou da própria unidade (art. 1.336, IV, do Código Civil), o que
encontra, de outro lado, o dever do síndico de cumprir e fazer cumprir a convenção e as decisões de assembleia (art.
1.348, IV, do Código Civil). Nesse sentido, o STJ já decidiu que acórdão que admite utilização exclusiva de área
comum (no caso, o uso exclusivo do hall dos elevadores) é ilegal (AgRg no REsp 1197014/MG, Rel. Ministra Maria
Isabel Gallot
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
ti, Quarta Turma, julgado em 11/12/2012, DJe 01/02/2013).
Em consonância com o acatado, “Definida, na convenção, a destinação das unidades autônomas e o uso das partes
comuns, somente a unanimidade dos condôminos poderá alterá-la, pena de ofensa a direitos adquiridos”. 31
Portanto, a alteração da instituição do condomínio e destinação de unidade não prescinde da anuência unânime dos
condôminos e seus consortes (incluídos os compromissários compradores com título registrado), na exata medida
em que a simples vontade da maioria não pode suprimir, total ou parcialmente, ou mesmo alterar, o direito real dos
comunheiros.
Essa unanimidade dos interessados vem claramente estabelecida no art.
43 da Lei 4.591, de 16.12.1964 segundo o qual: “Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e
preços  certos,  determinados  ou  determináveis,  mesmo  quando  pessoa  física,  ser-lhe-ão  impostas  as  seguintes
normas: IV – é vedado ao incorporador alterar o projeto, especialmente no que se refere à unidade do adquirente e as
partes comuns, modificar as especificações, ou desviar-se do plano da construção, salvo autorização unânime dos
interessados ou exigência legal”.
Portanto, trata-se de regra inafastável, decorrente da oponibilidade “erga omnes” do registro da especificação e da
convenção condominial, que não podem sofrer qualquer alteração quanto à destinação ou uso das unidades sem a
aprovação unânime dos condôminos.
Assim, a alteração de projeto ou destinação de incorporação de edifício em condomínio registrado exige consenso
unânime dos interessados, tal como atesta a jurisprudência, incluída aquela que emana do Supremo Tribunal Federal

(Recurso Extraordinário 71.285/PR – Segunda Turma – 18.10.1974 – Min. Antonio Neder – Revista Trimestral de
Jurisprudência, vol. 71, p. 425-430; Recurso Extraordinário 89.869-9/RJ – Segunda Turma – 08.06.1979 – Min.
Cordeiro Guerra – Revista de Direito Imobiliário, vol. 5, p. 65-67; Recurso Extraordinário 94.861/PR – Primeira
Turma – 24.11.1981
– Min. Rafael Mayer – Revista de Direito Imobiliário, vol. 9, p. 55-57). A este respeito, merece sublinhar, ainda, o
parecer de José Celso do Mello Filho, Curador de Registros Públicos da Capital, nos autos da dúvida 659/84, da 1ª
Vara de Registros Públicos de São Paulo, no qual são citados inúmeros outros julgados dos Tribunais paulistas. A
doutrina não diverge pelo que se observa das obras de Pontes de Miranda ( Tratado do Direito Privado, par.
1.342, n. 2) e J. Nascimento Franco e Nisske Gondo ( Incorporações Imobiliárias, São Paulo, 1984, p. 23 e 135).
No aspecto registral, o óbice ao registro da alteração da especificação do condomínio sem a unanimidade é resultado
de uma necessária segurança estática: o titular de um direito registral posicional não pode ser afrontado na sua
posição tabular sem manifestação inequívoca e formal da sua vontade, com exceção das hipóteses taxativamente
enumeradas na lei (por exemplo: sujeição, prescrições extintiva e aquisitiva, p
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
erempção).
E  a  especificação  de  condomínio  individualiza  cada  unidade  condominial,  sua  identificação,  destinação  e
discriminação.
A este respeito, no Estado de São Paulo, as “Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça” dispõem que “A
alteração da especificação exige a anuência da totalidade dos condôminos” (item 74, cap. XX).
Certo  abrandamento  dessa  regra  surge  em  razão  do  prolongado  uso  em  desacordo  com  a  convenção  e  com  a
especificação,  consolidando  o  costume  em  razão  da supressio,  ou  seja,  conforme  Luiz  Rodrigues  Wambier:  “A
supressio significa o desaparecimento de um direito, não exercido por um lapso de tempo, de modo a gerar no outro
contratante ou naquele que se encontra no outro polo da relação jurídica a expectativa de que não seja mais
exercido. Pode-se dizer que o que perdeu o direito teria abusado do direito de se omitir, mantendo comportamento
reiteradamente omissivo, seguido de um surpreendente ato comissivo, com que já legitimamente não contava a
outra parte”. 32
Em outras palavras, exigese comportamento linear.
Por  outro  lado,  se  houve  tolerância,  por  longo  período,  da  utilização  em  desconformidade  com  o  previsto  na
especificação e convenção, a ninguém é dado, em razão da boa-fé (Código Civil, arts. 113 e 422) que deve pautar as
relações entre condôminos, exigir o cumprimento da regra expressa na convenção.
Nesse sentido, quanto ao uso das vagas de garagem por prolongado período, em desacordo com a especificação e
convenção: Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio edilício. Vagas de garagem determinadas. Divisão das
vagas de garagem que não se encontra de acordo com o Registro Imobiliário. Vagas previstas como de uso comum
(nos 18 e 19) são utilizadas exclusivamente por determinados condôminos. Pedido de novo proprietário de unidade
autônoma para reestabelecer a divisão das garagens conforme previsto no Registro Imobiliário. Situação relativa
às alterações das vagas de garagem que perdura há mais de 28 anos, de modo que já se consolidou no tempo e foi
aceita tacitamente pelos condôminos, configurando caso típico da teoria da supressio. Boa-fé objetiva e sua função
de controle do exercício de direitos. Supressio e venire contra factum proprium Sentença mantida. Recurso não
provido (Apelação 0018336-48.2012.8.26.0223, rel.
Francisco Loureiro, Guarujá, 6ª Câmara de Direito Privado, j. em 30.10.2014, Data de registro: 30.10.2014).
Esclarece o relator que “no venire contra factum proprium não é permitido agir em contradição com comportamento
anterior. A conduta antecedente gera legítimas expectativas em relação à contraparte, de modo que não se admite a
volta sobre os próprios passos, com quebra da lealdade e da confiança (Menezes de Cordeiro, Da boa-fé no direito
civil, Coimbra: Almedina, 1997, nos. 742/752; Laerte Marrone de Castro Sampaio, A boa-fé objetiva na relação
contratual. Coleção Cadernos de Direito Privado da Escola Paulista da Magistratura. Barueri: Ma
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
nole, p. 78-79).
“Na supressio, a situação de um direito que, não tendo em certas circunstâncias sido exercido, por um determinado
lapso de tempo, não mais pode sê-lo, por defraudar a confiança gerada (Menezes de Cordeiro, obra citada, p. 797-

823).”
Tratando de área de corredor em edifício:
Superior Tribunal de Justiça. Condomínio. Área comum. Prescrição. Boa-fé.
Área destinada a corredor, que perdeu sua finalidade com a alteração do projeto  e  veio  a  ser  ocupada  com
exclusividade por alguns condôminos, com a concordância dos demais. Consolidada a situação há mais de vinte
anos sobre área não indispensável à existência do condomínio, é de ser mantido o statu quo. Aplicação do princípio
da boa-fé (supressio). Recurso conhecido e provido (STJ, REsp 199/042832-3, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado de
Aguiar, DJ
16.01.1999).
Reconhecendo que área comum não pode ser apropriada, mas o uso exclusivo, sem oposição, por mais de trinta
anos, impede que assembleia altere convenção para impor pagamento pelo uso consolidado no tempo: Superior
Tribunal de Justiça
Nada  obstante,  diversos  julgados  entendem  que  o  Instituto  da supressio  não  pode  ser  utilizado  para  justificar
aquisição de área comum, que não é passível de posse exclusiva de uma unidade, mesmo que tenha sido permitida
por  longo  período  pelo  condomínio,  tendo  em  vista  que  é  impossível  a  usucapião  dessa  parte.  Nesse  sentido:
Condomínio. Ação demolitória c.c. Restituição de área comum. Eventuais obras irregulares. Comprovação de que
foi convencionada a utilização exclusiva do 25º andar pelos moradores da cobertura. Edificação de cobertura que
altera a fachada  do  prédio.  Direito  do  condomínio  de  exigir  o  seu  desfazimento.  Área comum  do  26º  andar.
Ocupação indevida. Supressio não verificada.
Comprovado que a ocupação do 25º andar remonta à própria construção do edifício, indevida a alegação do
condomínio de que os moradores da cobertura invadiram parte do imóvel destinado ao zelador o qual está situado
no andar térreo. A área comum de condomínio edilício não é suscetível de posse exclusiva de um único morador.
Por mais que a ocupação exclusiva da área comum tenha sido tolerada e permitida por longo período, tal fato não
pode gerar posse com animus domini , tornando inviável a pretensão aquisitiva. Não conheço em parte do recurso
do autor e na parte conhecida a ele nego provimento, nego ao do co-réu Samir e dou parcialmente ao da co-ré
Maria Aparecida, com observação. (TJSP; Apelação 1003989-76.2014.8.26.0011; Rel.
Gilberto Leme; Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional XI – Pinheiros – 2ª Vara Cível; j.
25.09.2017; Data de Registro: 28.09.2017.) Ação  de  reintegração  de  posse  c.c.  desfazimento  de  construção  –
Inocorrência de cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado da lide – Área ocupada por condômina,
na qual foi erguida uma pequena edificação, localizada sobre a laje de cobertura do condomínio autor – Posse
precár
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
ia incidente sobre área comum de condomínio, decorrente de mera tolerância, incapaz de gerar direito à
usucapião – Ocupante que não pode beneficiar-se da figura da “supressio” – Caso em que a construção contraria
as  normas urbanísticas  e  vem  causando  sérios  problemas  de  infiltrações  nas  unidades condominiais  –  Ação
procedente.  Recurso  improvido.  (TJSP;  Apelação 0003806-83.2013.8.26.0100;  Rel.  Márcia  Cardoso;  Órgão
Julgador: 12ª
Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível – 20ª Vara Cível; j.
13.11.2015; Data de Registro: 13.11.2015.)
Apelação – Interdito proibitório – Utilização exclusiva de área comum – Condomínio edilício – Cobertura de
edifício – Sentença de improcedência.
Argumentos  da  autora  que  não  convencem  –  Ausência  de  direito  à  utilização perpétua  da  área  comum  –
Condomínio  que,  em  posterior  convenção,  pode revogar  anterior  autorização  para  utilização  exclusiva  da
cobertura do edifício por parte de determinado condômino – É da essência do comodato sua temporariedade –
Supressio não verificada – Ausência, no caso concreto, de criação de legítima expectativa, confiança, de que a
parte autora poderia usar indefinidamente, de forma exclusiva, a área comum tratada nos autos. Sentença mantida
– Recurso desprovido. (TJSP; Apelação 1114152-50.2014.8.26.0100; Rel. Sergio Gomes; Órgão Julgador: 37ª

Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível – 32ª Vara Cível; j. 15.09.2015; Data de Registro: 17.09.2015.)
Outrossim, a ninguém é lícito afrontar a saúde, o sossego e a segurança dos demais ocupantes do condomínio.
Essa determinação, inserta no inciso IV do art. 1.336 do Código Civil, guarda estreita relação com as normas que
pautam o direito de vizinhança, capítulo que se recomenda a leitura.
Nessa medida, surge, nos condomínios, a questão dos animais, principalmente – mas não somente – cães e gatos.
Verificando as convenções de condomínio, vislumbram-se três hipóteses, identificadas pelo Professor João Batista
Lopes:33
a)
omissão da convenção quanto à permanência de animais; b)
proibição de animais no caso de transtornos por eles causados; c)
proibição incondicional na convenção.
As duas primeiras hipóteses não causam qualquer dificuldade.
De fato, se a convenção for omissa ou se determinar que os animais são admitidos apenas se não causarem prejuízos
à  saúde,  ao  sossego  e  à  segurança  dos  condôminos,  a  solução  é  a  mesma,  ou  seja,  os  animais  somente  serão
admitidos na eventualidade de não afrontar o direito de vizinhança dos demais, tudo em razão da determinação legal
que obriga aos condôminos o respeito a esses aspectos.
Assim,  os  animais  são  admitidos  desde  que  não  comprometam  a  saúde,  o  sossego  e  a  segurança  dos  demais
ocupantes do condomínio.
O problema surge na hipótese de a convenção determinar a proibição absoluta de animais no condomínio.
De antemão, entendemos que essa proibição não pode ser levada a efeito, pelo menos em termos absolutos, sem
afrontar o d
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
ireito de propriedade e representar abuso de direito (Código Civil, art. 187).
Portanto, é ilegal a determinação da convenção de proibição absoluta da permanência de animais no condomínio por
afronta ao direito constitucional de propriedade (Constituição Federal, art. 5º, XXII).
Quais transtornos podem causar, por exemplo, peixes ornamentais ou pequenos e comportados cães de companhia,
tratados de forma higiênica?
De  fato,  essa  é  a  tendência  doutrinária  e  jurisprudencial: Segundo  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo.
Consignação em pagamento – despesas de condomínio – presença de animais – vedação pelo regimento interno –
possibilidade de permanência de animais de pequeno porte. Desde que a permanência dos animais de pequeno
porte não moleste o sossego dos demais condôminos, nada obsta que o morador do condomínio possa mantê-los em
seu apartamento, apesar da cláusula proibitiva do Regimento Interno (Apel.
c/ Rev. nº 484.038, 2ª Câm., rel. Juiz Felipe Ferreira, j. em 07.04.1997).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Condomínio – proibição da permanência de animais de médio
porte  na  unidade  autônoma  –  prejuízo inexistente  –  desrespeito  à  convenção  condominial  –  inocorrência  –
inadmissibilidade – inteligência dos artigos 10, III e 19 da Lei 4.591/64. As regras estabelecidas pelos condôminos,
nas propriedades horizontais, hão de ter por parâmetros os mandamentos contidos nos artigos 10, inciso III, e 19
da Lei de Condomínios e Incorporações, a fim de que não afrontem o justo exercício do direito de propriedade em
condomínio e não se prestem a forma de ditadura da vontade das maiorias, em evidente abuso de direito (Apel. s/
Rev. nº
518.347, 1ª Câm., rel. Juiz Vieira de Moraes, j. em 02.03.98. Referências: JTJ

167/32. Apelação Cível nº 237.094-2, Campinas, rel. Des. Bueno Magano, j. em 23.08.1994, TJ).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Despejo – infração a cláusula condominial – permanência de
animal no imóvel – prejuízo inexistente aos condôminos – descaracterização. Lícita a inclinação pela corrente que
recomenda moderação na aplicação das cláusulas proibitivas, de que resulta que só sejam obstados os animais
nocivos ou impertinentes (Apel. c/ Rev. nº
230.453, 6ª Câm., rel. Juiz Soares Lima, j. em 30.11.1988, in JTA (RT) 115/315.
Referência: João Batista Lopes, “Condomínio – Problemas Fundamentais da Propriedade Horizontal”, 2ª ed., Ed.
Rev. Tribunais, 1985, p. 82).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Ação declaratória – condomínio – direito de manutenção de
animais  de  pequeno  porte  em apartamento  –  prejuízo  inexistente  –  admissibilidade.  Não  demonstrada  a
prejudicialidade  dos  cães  em  relação  aos  demais  integrantes  do  condomínio,  há de  se  respeitar  o  direito  de
propriedade que ampara os moradores, declarando-se a nulidade da cláusula proibitiva (Apel. c/ Rev. nº 520.104,
10ª Câm., rel.
Juiz  Marcos  Martins,  j.  em  05.08.1998.  Referência:  J.  Nascimento  Fr
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
anco  e Nisske  Gondo,  “Condomínio  em
Edifícios”, 5ª ed., Ed. RT, p. 220).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Norma do regimento interno proibitória da presença de animais.
Permanência de cachorro da raça “poodle”, que não causa incômodo aos demais moradores. Ação cominatória
improcedente. Recurso não provido (Apel. Cív. nº 262.223-2, Taubaté, 15ª Câm.
Civ., rel. Maurício Vidigal, 08.08.1995, v.u.).
Primeiro  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São  Paulo. Direito  de  vizinhança  – condomínio  –  poluição  sonora  –
manutenção pelo autor, em seu apartamento, de ave cujo canto é de tonalidade irritante – caracterização de ruído
excessivo anormal e insuportável – proibição pela convenção do Condomínio de animais irritantes – cominatória
procedente (Processo nº 00396348-5/00, Apelação Cível, 8ª Câmara, 21.12.1988, relator: Toledo Silva, unânime.
JTA 117/43).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo.  Cominatória.  Objeto.  Retirar  animal  de apartamento.  Tutela  antecipada.
Concessão. Cachorro de grande porte.
Hipótese não autorizada pelo regimento interno do condomínio. Espécie, ademais, que oferece risco aos demais
moradores.  Prevalência  da  segurança  e sossego  dos  condôminos.  Verossimilhança  e  perigo  na  demora
demonstrados.
Recurso não provido JTJ 236/218.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Cominatória. Retirada de animal de apartamento. Tutela antecipada concedida.
Regimento  interno  que  somente permite  animais  de  pequeno  porte.  Cachorro  da  raça  pit  bull.  Risco  para  a
segurança e sossego dos condôminos. Recurso não provido (Agravo de Instrumento nº 171.801-4, São Paulo, 10ª
Câmara de Direito Privado, rel.
Maurício Vidigal, 24.10.2000, v.u.).
1.3.7.4.
O descumprimento dos deveres e as multas34
O descumprimento de deveres, como vimos, pode ocorrer de diversas formas no âmbito dos condomínios edilícios.
Além  dois  deveres  impostos  legalmente,  a  convenção,  desde  que  não  afronte  normas  de  ordem  pública,  pode
determinar outras regras que devem ser observadas pelos condôminos.

Sendo assim, ante o descumprimento desses deveres, é preciso observar, a teor do que dispõe o inciso VII do art.
1.348, que o síndico pode impor o pagamento de multas.
Todavia, não pode impor multas por deveres que não estejam expressos na convenção ou na lei: Segundo Tribunal
de Alçada Civil de São Paulo. Condomínio – Despesas condominiais – Multa – Infração – Previsão na convenção –
Ausência – Aplicação pelo síndico – Inadmissibilidade. Inaplicável multa infracional quando o comportamento do
condômino  não  se  consubstancia,  ao  menos  em tese,  em  infração  conforme  as  disposições  da  convenção
condominial ou o regulamento interno. Desnecessária, destarte, a produção de prova quanto ao fato. Ap. s/ Rev.
840.287-00/8 – 8ª Câm. – Rel. Juiz Rocha de Souza – j. em 15.4.2004 (quanto a conduta imputada ao condômino).
Sobre o tema: Ap. s/ rev.
698.775-00/4  –  12ª  Câm.  –  rel.  Juiz  Romeu  Ricupero  –  j.  em  31.07.2003,  com
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
as seguintes  referências:  J.
Nascimento  Franco  –  “Condomínio”,  RT,  3ª  ed.,  São Paulo,  2001,  nº  237,  p.  200;  João  Batista  Lopes  –
“Condomínio”, RT, 7ª ed., São Paulo, 2000, p. 182. No mesmo sentido: Quanto a vaga de garagem – falta de
cadastramento do veículo: Ap. s/ Rev. 588.201-00/5 – 11ª Câm. – Rel. Juiz Artur Marques – j. em 25.09.2000.
Quanto a mau cheiro – manutenção de animal sem as devidas condições de higiene: Ap. s/ Rev. 734.768-00/0 – 6ª
Câm.
–  Rel.  Juiz  Andrade  Neto  –  j.  em  18.02.2004.  Quanto  a  estacionamento  de veículos  em  número  superior  ao
permitido: Ap. s/ Rev. 698.775-00/4 – 12ª Câm.
– Rel. Juiz Romeu Ricupero – j. em 31.07.2003.
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas Condominiais. Conduta legítima do autor-apelado que torna abusiva a
cobrança de multa pelo Condomínio.
Exercício regular de direito. Infração condominial inexistente. Sentença mantida. Recurso não provido (Apelação
0017372-55.2011.8.26.0008, Rel.
Rosa Maria de Andrade Nery, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 25.03.2013).
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo. Condomínio  –  convenção  condominial  – obras  de  reforma  em  unidade
condominial – multa por infração. Não fixando a convenção condominial critérios objetivos a serem obedecidos
pelos condôminos  que  necessitarem  ou  decidirem  reformar  total  ou  parcialmente  suas respectivas  unidades
autônomas, como, “verbi gratia”, previsão de horário para execução das obras, especificação dos dias da semana
em que não seriam permitidas, proibição de utilização dos elevadores para transportar materiais e entulhos, menos
ainda  prazo  limite  para  a  realização  das  reformas,  inviável  ao condomínio  imputar  a  qualquer  condômino
responsabilidade  por  violá-las, menos  ainda  aplicar-lhe  multa  por  essa  “suposta”  infração.  A  aplicação  de
penalidades  pressupõe  a  violação  a  norma  objetiva,  sendo  inviável  sua imposição  pelo  alegado  desrespeito  a
critérios subjetivos estabelecidos caso a caso pelo síndico ou outros condôminos incomodados. 2 Condomínio –
convenção  condominial  –  obras  de  reforma  em  unidade  condominial  –  multa por  infração  –  Os  alegados
transtornos  causados  pela  realização  de  obra  de reforma  de  longa  duração  não  ultrapassaram  os  limites  da
razoabilidade, mormente  levando-se  em  consideração  as  características  do  edifício  com poucas  unidades
condominiais, dotado de apenas um elevador, uma escadaria e entrada única – Fixação de prazo para a conclusão
da obra, deliberada em Assembleia Geral – Inadmissibilidade por ausência de amparo legal (Apelação 9088539-
76.2006.8.26.0000, Rel. Amaral Vieira, 28ª Câmara, j. 12.12.2006.
Outros números: 001.03.973590-0).
Tampouco pode desrespeitar o direito constitucional de ampla defesa e do contraditório, insculpido no inciso LV, do
art. 5º, da Constituição Federal.
Sendo assim, a multa deve ser aplicada, apenas, se houver descumprimento da lei ou da convenção e, ainda assim,
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
a
infração deve ser notificada ao condômino para que, se quiser, apresente sua defesa em prazo razoável.
O desrespeito a esses preceitos implica em inviabilidade da cobrança judicial da multa na medida em que essa
cobrança deve ser instruída com a prova da notificação e da eventual defesa rejeitada.

Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesas de condomínio. Cobrança.
Infração a norma condominial. Procedimento próprio. Formalização da aplicação da penalidade. Inocorrência.
Cota condominial regular. Mora parcialmente configurada. Valores. Correspondentes aos encargos definidos em
regular assembleia e convenção. Legalidade. Sentença parcialmente reformada.
Recurso em parte provido. Não basta haver expressa disposição regulamentar para que se possa reconhecer a
legalidade da imposição de multa convencional.
Em obediência ao princípio do devido processo legal, ao que os anglo-americanos denominam due process of law ,
assim como ao princípio da ampla defesa, constante do art. 5º, inciso LV, da CF, se impunha que fosse instaurado
um procedimento administrativo onde fosse facultada ao acusado a ampla defesa, por meio do contraditório, o que
inexistiu. Por outro lado, aprovados os valores cobrados em convenção regular e dentro dos limites impostos pela
Lei 4.591/64,  é  lícita  a  cobrança  dos  valores  condominiais  e  demais  encargos (Apelação  nº  0036655-
59.2010.8.26.0506, 31ª Câmara de Direito Privado, rel.
Paulo Ayrosa, j. em 23.07.2013).
Nesse julgado, asseverou o relator: pelo que dos autos consta, não há registro de reclamações, sobrevindo a multa
(fls. 39), sem que houvesse a instauração de procedimento adequado, na forma retrorreferida. Por conseguinte,
ilegal a multa aqui combatida.
Outros arestos no mesmo sentido podem ser mencionados para ilustrar a questão. 35
Tribunal de Justiça de São Paulo. Condomínio. Multas por infração a regimento interno. Falta de prova do fato
jurígeno. Situação de animosidade envolvendo litigantes – inviabilidade do apenamento. No atual estádio do direito
brasileiro,  penalidade  administrativa  não  pode  ser  imposta  sem concessão  do  direito  de  defesa.  Sentença
confirmada. Apelo não provido (Apelação 0008418-69.2010.8.26.0003, Rel. Giffoni Ferreira, 2ª Câmara de Direito
Privado, j. 03.06.2014).
Tribunal de Justiça de São Paulo. Despesa de Condomínio. Cobrança.
Encargos condominiais. Multa. Infração de norma do regimento interno. Ação julgada improcedente. Reconvenção.
Pretensão à indenização por danos morais, ante a cobrança judicial indevida. Reconvenção julgada improcedente.
Apelação do condomínio. Preliminar. Alegação de cerceamento de defesa.
Julgamento antecipado era de rigor, ausente necessidade de produção de prova. Preliminar afastada. Mérito.
Renovação dos argumentos anteriores.
Pretensão  à  condenação  dos  réus  no  pagamento  de  multa  por  alegada  infração da  convenção  condominial.
Descumprimento de norma interna. Ausência de contraditório e de ampla defesa na aplicação d
[/PAGINA 1100]

