[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 51]
rto é que aquele Direito Administrativo que está hoje nos manuais (já
chamado  de  Direito  Administrativo  tradicional  ou  conservador)  foi
estruturado com base em determinados institutos e princípios que constituem
ainda hoje objeto de estudo desse ramo do direito e que recebeu influência de
diferentes direitos, o que pode ser resumido pela forma a seguir exposta.
Do direito francês, herdou o conceito de serviço público, a teoria dos atos
administrativos  com  o  atributo  da  executoriedade,  as  teorias  sobre
responsabilidade  civil  do  Estado,  o  princípio  da  legalidade,  a  teoria  dos
contratos  administrativos  (com  as  cláusulas  exorbitantes,  o  equilíbrio
econômico-financeiro, as teorias da imprevisão, do fato do príncipe e do fato
da administração), as formas de delegação da execução de serviços públicos,
a ideia de que a Administração Pública se submete a um regime jurídico de

direito público, derrogatório e exorbitante do direito comum, e que abrange o
binômio autoridade/liberdade.
Do direito  italiano,  recebeu  o  conceito  de  mérito,  o  de  autarquia  e
entidade paraestatal (dois vocábulos criados no direito italiano), a noção de
interesse  público  e  o  próprio  método  de  elaboração  e  estudo  do  Direito
Administrativo,  mais  técnico-científico  do  que  o  método  pragmático  do
direito francês. Com efeito, ao lado dos alemães, os autores italianos muito
contribuíram, não só aqui, mas em outros países, para a mudança do próprio
método  de  estudo  do  Direito  Administrativo;  este,  sendo  de  formação
jurisprudencial,  era  elaborado  a  partir  de  casos  concretos,  sem  muita
preocupação com a sistematização; a doutrina alemã e a italiana contribuíram
para a adoção de um método técnico-científico.
No direito alemão e também no direito espanhol e português, encontrou
inspiração o tema dos conceitos jurídicos indeterminados e do princípio da
razoabilidade   (relacionados   com   a   matéria   de   interpretação   e
discricionariedade  administrativa).  Foi  no  direito  alemão  que  se  buscou
também  inspiração  para  aplicação  do  princípio  da  segurança  jurídica,
especialmente  sob  o  aspecto  subjetivo  da  proteção  à  confiança.  Ainda  os
temas  da  constitucionalização  dos  princípios  e  da  centralidade  da  pessoa
humana (a serem analisados no item subsequente) tiveram inspiração na Lei
Fundamental  de  Bonn,  de  1949,  produzindo  reflexos  importantes  sobre  o
princípio da legalidade, sobre a discricionariedade administrativa e sobre o
controle judicial.
Do sistema do common law, o Direito Administrativo brasileiro herdou o
princípio da unidade de jurisdição, o mandado de segurança e o mandado de
injunção, o princípio do devido processo legal, inclusive, mais recentemente,
em sua feição substantiva, e que praticamente se confunde com o princípio da
razoabilidade,  já  aplicado  no  direito  brasileiro.  Em  fins  do  século  XX,
também herdou do sistema do common law o fenômeno da agenci
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
ficação, a
própria  ideia  de  regulação  e  o  modelo  contratual  das  parcerias  público-

privadas.
Até na doutrina social da Igreja foi-se procurar inspiração para instituir o
princípio da função social da propriedade, que deu origem às desapropriações
sancionatórias; e também o princípio da subsidiariedade, pelo qual o Estado
só  deve  atuar  quando  o  particular  não  tiver  condições  de  atuar  sozinho,
hipótese em que deve estimular, ajudar, subsidiar a iniciativa privada.
Também o direito comunitário europeu vem exercendo alguma influência
mais  recente  sobre  o  direito  brasileiro  e  outros  países  da  América  latina,
embora não façam parte da União Europeia. Os países que dela fazem parte
estão  passando  por  uma  série  de  transformações  decorrentes  do  encontro
entre sistemas jurídicos distintos: o sistema de base romanística e o sistema
do common law (do qual fazem parte a Grã-Bretanha, os Estados Unidos e
alguns  países  da  África).  Neste  último  sistema,  apenas  recentemente  se
aceitou  a  existência  do  Direito  Administrativo  como  ramo  autônomo  do
direito. Porém, não se adotam todos os institutos do Direito Administrativo
francês,  como  o  conceito  de  serviço  público  de  titularidade  do  Estado,  a
sujeição dos contratos da Administração com particulares a regime jurídico
de direito público, a existência de atos administrativos, o regime diferenciado
para  os  servidores  públicos;  a  própria  ideia  de  responsabilidade  civil  do
Estado somente foi aceita na década de 40 do século passado, mesmo assim
sem  a  extensão  adotada  no  direito  francês,  no  qual  se  inspirou  o  direito
brasileiro.
Talvez em matéria de bens públicos é que se encontre alguma coisa de
peculiar ao direito brasileiro, quer na classificação tripartite dos bens, quer
nos institutos ligados à regularização das terras públicas, como os conceitos
de terras devolutas, de legitimação de posse e o processo de discriminação,
quer  nos  conceitos  de  terras  indígenas,  terrenos  reservados,  terrenos  de
marinha.
Também  é  inegável  que  a  legislação  portuguesa  sobre  terras  públicas,
especialmente  sobre  sesmarias  e  concessão,  influenciou  grandemente  o

direito brasileiro.
Outra coisa que se fez no Brasil e também em outros países foi passar
para o direito positivo grande parte dos institutos trazidos do direito francês,
como  a  matéria  dos  contratos,  com  as  teorias  do  fato  do  príncipe  e  da
imprevisão; e, mais recentemente, a teoria dos atos administrativos, em parte
positivada  pela  lei  que  disciplina  os  processos  administrativos  na  órbita
federal.  Por  outras  palavras,  enquanto,  no  direito  francês,  o  Direito
Administrativo  era  de  formação  pretoriana,  jurisprudencial,  adaptável  de
forma  mais  flexível  ao  interesse  público  sempre  cambiante,  pelo  trabalho
criativo  da  jurisdição  administrativa,  no  Brasil  essas  mesmas  teorias  e
princípios foram incorporados ao direito
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
positivo.
Além  de  passar  para  o  direito  positivo,  muitas  vezes  para  a  própria
Constituição, determinados institutos do Direito Administrativo, ainda se fez
legislação  que,  pelo  excesso  de  formalismo,  contribuiu  para  emperrar  o
funcionamento  da  Administração  Pública;  tal  ocorreu  especialmente  em
matéria de licitação e contrato, de regime jurídico do servidor público, de
controle administrativo e financeiro, de administração indireta, pois a estas se
atribuiu regime jurídico praticamente igual ao das entidades públicas, tirando
muito de sua flexibilidade e da sua própria razão de existir.

1.9TRANSFORMAÇÕES DO DIREITO ADMINISTRATIVO
BRASILEIRO
O  Direito  Administrativo  brasileiro  sempre  se  inspirou  no  direito
estrangeiro, como visto no item anterior. Essa inspiração continua presente.
Pelo trabalho da doutrina, seguida, em parte, pela jurisprudência e pela
legislação, o direito brasileiro vem sofrendo influência do direito comunitário
europeu. Talvez o aspecto em que essa influência se fez sentir de forma mais
sensível  tenha  sido  a  introdução  da  ideia  de  competição  na  prestação  de
serviços  públicos,  com  reflexos  na  legislação  sobre  telecomunicações,
energia  elétrica,  portos  e  correios.  Muitas  das  modificações  produzidas  no
Direito  Administrativo  europeu,  por  meio  de  regulamentos,  diretivas  e
decisões jurisprudenciais, adotadas no âmbito da União Europeia, como, por
exemplo, a substituição da expressão serviço público por serviço econômico
de interesse geral (agora serviço de interesse geral, para abranger também a
área  social)  e  as  alterações  no  regime  dos  contratos  administrativos,  não
conseguiram,  por  ora,  produzir  resultados  no  direito  brasileiro  (ainda  que
tenham  entusiasmado  parte  da  doutrina),  seja  em  decorrência  de  normas
constitucionais, seja por força da legislação ordinária. Também as fontes do
direito,  profundamente  alteradas  no  direito  comunitário  europeu  (pelo
fortalecimento das fontes internacionais). A influência maior diz respeito aos
princípios  gerais  de  direito,  como  os  da  subsidiariedade,  da  segurança
jurídica  (especialmente  quanto  ao  aspecto  da  confiança  legítima),  o  da
transparência  e  tantos  outros,  construídos  no  direito  nacional  dos  Estados-
membros  da  União  Europeia  e  por  ela  incorporados  em  seu  ordenamento
jurídico.
De modo geral, as transformações do Direito Administrativo apontadas
pelos  autores  europeus  são  praticamente  as  mesmas  proclamadas  pela
doutrina brasileira, como a constitucionalização, a privatização (ou fuga do
direito público), a consensualidade, a democratização.

No  Direito  Administrativo  brasileiro,  as  principais  inovações  foram
introduzidas  após  a  Constituição  de  1988  e  reforçadas  pelas  sucessivas
Emendas,  seja  com  a  adoção  dos  princípios  do  Estado  Democrático  de
Direito, seja sob a inspiração do neoliberalismo e da globalização, do
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
sistema
do common law e do direito comunitário europeu, que levaram à chamada
Reforma do Estado, na qual se insere a Reforma da Administração Pública e,
em  consequência,  a  introdução  de  novidades  no  âmbito  do  Direito
Administrativo. Não se pode deixar de mencionar a influência de princípios
da  ciência  econômica  e  da  ciência  da  administração  no  Direito
Administrativo,  com  duas  consequências:  de  um  lado,  a  formação  do
chamado Direito Administrativo econômico  (em  relação  ao  qual  o  Direito
Administrativo tradicional é chamado, pejorativamente, de conservador ou,
mesmo,  ultrapassado)  e,  de  outro  lado,  a  preocupação  com  princípios
técnicos, mais próprios da ciência da administração, significando um retorno
a  uma  fase  anterior  em  que  já  houve  a  confusão  entre  os  institutos  e
princípios  jurídicos,  próprios  do  direito,  e  os  aspectos  puramente  técnicos,
mais ligados à ciência da administração.
As principais tendências do Direito Administrativo, no momento atual,
serão  a  seguir  analisadas.  Muitas  delas  já  constituem  realidade,  como  a
constitucionalização  do  Direito  Administrativo,  com  reflexos  sobre  o
princípio da legalidade, a supremacia dos direitos fundamentais (que conduz
à  ideia  de  centralidade  da  pessoa  humana),  a  democratização  da
Administração  Pública,  o  movimento  de  agencificação,  a  aplicação  do
princípio da subsidiariedade, a substituição do quadro de servidores públicos
por mão de obra terceirizada, a consensualidade, a privatização (ou fuga para
o direito privado); outras correspondem a propostas de mudanças, inspiradas
no sistema do common law e no direito comunitário europeu, muitas vezes
difíceis  de  serem  aplicadas  no  direito  brasileiro  sem  que  haja  maiores
mudanças no ordenamento jurídico, inclusive na Constituição. É o caso do
conceito de serviço público (que, no direito brasileiro, não enfrenta a mesma

crise  que  se  verifica  no  direito  comunitário  europeu,  porque  previsto  na
própria Constituição), do princípio da supremacia do interesse público (que
está na base de todos os ramos do direito público), do conceito de contrato
administrativo, com características próprias, que o diferenciam dos contratos
privados (conforme está expresso no direito positivo brasileiro, em relação a
todas  as  modalidades  de  contratos  administrativos,  como  obras,  serviços,
compras, alienações, concessões, parcerias público-privadas, e cuja extinção
exigiria  a  alteração  de  parcela  considerável  da  legislação  hoje  vigente,
inclusive de leis esparsas que tratam de contratos específicos, nas áreas de
telecomunicações, energia elétrica, portos, saneamento e tantas outras).
Serão  a  seguir  analisadas  algumas  das  principais  transformações  ou
tendências  do  Direito  Administrativo  (algumas  reais,  outras  não
concretizadas), a saber:
1. Constitucionalização do Direito Administrativo, entendida em dois
sentidos: (a) elevação, ao ní
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
vel constitucional, de matérias antes tratadas por
legislação  infraconstitucional;  (b)  irradiação  dos  efeitos  das  normas
constitucionais  por  todo  o  sistema  jurídico  (cf.  Virgílio  Afonso  da  Silva,
2007:48-49).
No  primeiro  sentido,  a  constitucionalização  teve  início  já  com  a
Constituição de 1934, fortaleceu-se consideravelmente com a Constituição de
1988 e foi reforçada por meio de suas Emendas. A sua leitura é suficiente
para  demonstrar  a  quantidade  de  matérias  de  Direito  Administrativo  hoje
tratadas em nível constitucional, dentre as quais: previsão dos princípios da
Administração Pública e do regime jurídico dos servidores públicos (arts. 37
a  41);  regime  previdenciário  próprio  dos  servidores  públicos  (art.  40);
previsão de licitação para celebração dos contratos administrativos (art. 37,
XXI);  ampliação  da  função  social  da  propriedade  para  a  área  urbana  (art.
182); diferentes fundamentos para a desapropriação (arts. 5º, XXIV, 182, §
4º, III, 184 e 243); previsão da requisição de bens (art. 5º, XXV), extensão da
regra  da  responsabilidade  objetiva  às  entidades  privadas  prestadoras  de

serviço  público  (art.  37,  §  6º);  previsão  de  órgãos  reguladores  de
telecomunicações e de petróleo (art. 21, XX, e art. 177, § 2º, III); previsão do
contrato, que se convencionou chamar de contrato de gestão, entre o poder
público  e  administradores  de  órgãos  e  entidades  públicas  (art.  37,  §  8º);
inclusão  de  norma  sobre  gestão  associada  de  serviços  públicos,  com
possibilidade de constituição de consórcios públicos ou convênios, para essa
finalidade  (art.  241);  normas  sobre  a  proteção  do  patrimônio  cultural  (art.
216); ampliação das medidas judiciais de controle da Administração Pública,
especialmente para proteção de interesses difusos e coletivos, a saber, ações
coletivas, mandado de segurança coletivo, ação popular, ação civil pública
(arts. 5º, XXI, LXX, LXXIII, e 129, III).
O  segundo  sentido  de  constitucionalização  do  Direito  Administrativo
produziu  reflexos  intensos  sobre  o  princípio  da  legalidade  (que  resultou
consideravelmente  ampliado)  e  a  discricionariedade  (que  resultou
consideravelmente reduzida). A constitucionalização de princípios e valores
passou a orientar a atuação dos três Poderes do Estado.
Com efeito, desde que formulado, o princípio da legalidade passou por
toda uma evolução, acompanhada de perto pelo direito brasileiro.
Com  a  Constituição  de  1891,  instaurou-se  o  Estado  Liberal  de  Direito
preocupado  com  as  liberdades  do  cidadão.  Em  decorrência  dessa
preocupação, o princípio da legalidade tinha sentido restrito: a Administração
pode fazer tudo o que a lei não proíbe (era o princípio da vinculação negativa,
que praticamente se identifica com o princípio da autonomia da vontade).
A  partir  da  Constituição  de  1934  pôde-se  falar  em  Estado  Social  de
Direito, um Estado prestador de serviços, que foi ampl
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
iando a sua atuação
para abranger as áreas econômica e social, com o consequente fortalecimento
do Poder Executivo. O princípio da legalidade ampliou-se para abranger os
atos normativos baixados pelo Poder Executivo, com força de lei, e estendeu-
se  a  todo  o  âmbito  de  atuação  administrativa.  O  princípio  da  legalidade
passou a significar que a Administração só pode fazer o que a lei permite

(princípio da vinculação positiva).
Com  a  Constituição  de  1988,  optou-se  pelos  princípios  próprios  do
Estado  Democrático  de  Direito.  Duas  ideias  são  inerentes  a  esse  tipo  de
Estado: uma concepção mais ampla do princípio da legalidade e a ideia de
participação do cidadão na gestão e no controle da Administração Pública.
No que diz respeito ao primeiro aspecto, o Estado Democrático de Direito
pretende vincular a lei aos ideais de justiça, ou seja, submeter o Estado não
apenas à lei em sentido puramente formal, mas ao Direito, abrangendo todos
os valores inseridos expressa ou implicitamente na Constituição.
O  primeiro  passo  no  sentido  da  constitucionalização  dos  princípios  do
Direito Administrativo foi dado pela Lei Fundamental da Alemanha, de 8-5-
49, cujo artigo 20, item 3, estabelece que “o poder legislativo está vinculado
à ordem constitucional; os poderes executivo e judicial obedecem à lei e ao
direito”.  Ideias  semelhantes  foram  inseridas  nas  Constituições  espanhola  e
portuguesa.
No Brasil, embora não se repita norma com o mesmo conteúdo, não há
dúvida  de  que  se  adotou  igual  concepção,  já  a  partir  do  preâmbulo  da
Constituição,  rico  na  menção  a  valores  como  segurança,  bem-estar,
desenvolvimento, igualdade e justiça. Além disso, os artigos 1º a 4º e outros
dispositivos esparsos contemplam inúmeros princípios e valores, como os da
dignidade  da  pessoa  humana,  os  valores  sociais  do  trabalho  e  da  livre
iniciativa,  o  da  erradicação  da  pobreza,  o  da  prevalência  dos  direitos
humanos,  o  da  moralidade,  publicidade,  impessoalidade,  economicidade,
eficiência, dentre outros. Todos esses princípios e valores são dirigidos aos
três  Poderes  do  Estado:  a  lei  que  os  contrarie  será  inconstitucional;  a
discricionariedade administrativa está limitada pelos mesmos, o que significa
a  ampliação  do  controle  judicial,  que  deverá  abranger  a  validade  dos  atos
administrativos  não  só  diante  da  lei,  mas  também  perante  o  Direito,  no
sentido assinalado.
Vale  dizer  que,  hoje,  o  princípio  da  legalidade  tem  uma  abrangência

muito maior porque exige submissão ao Direito.
A  consequência  da  ampliação  da  legalidade  é  a redução  da
discricionariedade  e,  em  consequência,  do  mérito  do  ato  administrativo
(aspecto  concernente  à  oportunidade  e  conveniência  da  decisão  diante  do
interesse  público).  Essa  redução  já  vinha  ocorrendo  no  decurso  do  tempo,
pela aplicação das teorias do desvio de poder e dos motivos determinantes.
Posteriormen
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
te,  aceitou-se,  no  direito  brasileiro,  a teoria  dos  conceitos
jurídicos  indeterminados  (conceitos  plurissignificativos,  utilizados  nas
regras jurídicas, como interesse público, urgência, utilidade pública etc.); tais
conceitos  eram  considerados  aspectos  de  mérito,  excluídos  da  apreciação
judicial; hoje se considera que, sendo conceitos jurídicos, são passíveis de
interpretação e, portanto, de controle pelo Poder Judiciário. O Judiciário não
pode  mais  alegar, a  priori,  que  o  termo  indeterminado  utilizado  na  lei
envolve  matéria  de  mérito  e,  portanto,  aspecto  discricionário  vedado  ao
exame judicial. O juiz tem primeiro que interpretar a norma diante do caso
concreto a ele submetido e só após essa interpretação é que poderá concluir
se a norma outorgou ou não diferentes opções à Administração Pública. A
existência de diferentes opções válidas perante o direito afasta a possibilidade
de correção do ato administrativo que tenha adotado uma delas.
A  constitucionalização  dos  princípios  da  Administração  conferiu  ao
Poder Judiciário e aos demais órgãos de controle a possibilidade de examinar
aspectos  do  ato  antes  vedados  ao  Poder  Judiciário.  Princípios  como  os  da
razoabilidade, proporcionalidade, segurança jurídica, dentre outros previstos
no ordenamento jurídico, são utilizados no controle de atos administrativos,
dentro da ideia, já referida, de que a Administração Pública deve obediência
não só à lei, mas ao Direito.
Carlos de Cabo Martín (2000:79 ss.) resume o que vem ocorrendo com o
princípio  da  legalidade  e,  de  outro  lado,  com  o  controle  judicial.  Suas
observações aplicam-se, em grande medida, ao direito brasileiro.
Quanto à legalidade, o autor espanhol fala em substituição da legalidade

por  constitucionalidade,  com  a  ampliação  do  âmbito  da  Constituição  e
diminuição do âmbito da lei; extensão do âmbito dos direitos e liberdades até
entender-se  que  praticamente  todas  as  questões  estão  impregnadas  dos
mesmos, levando a uma contaminação do individualismo; tendência a colocar
na Constituição a regulação de todas as matérias, sem deixar muito campo ao
legislador; tendência à formação de um direito constitucional de princípios e
valores,  o  que  muda  a  forma  de  interpretação  da  Constituição,  tornando-a
mais complexa e difusa, com prejuízo para a certeza do direito.
Quanto ao controle judicial, o autor fala da ampliação do conteúdo e
efeitos  das  sentenças,  pelo  surgimento  da  interpretação  conforme  à
Constituição (sentenças interpretativas), da inconstitucionalidade por omissão
(sentenças  de  mera  inconstitucionalidade),  sentenças  que  completam  o
conteúdo da lei (sentenças aditivas). Dentre estas últimas, podemos citar, no
direito  brasileiro,  as  sentenças  proferidas  em  mandados  de  injunção,  no
âmbito do Supremo Tribunal Federal.
2. Democratização da Administração Pública, pelo fortalecimento da
democracia  participativa,  com  a  previsão  de
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
inúmeros  instrumentos  de
participação  do  cidadão  no  controle  e  na  gestão  de  atividades  da
Administração Pública, o que nem sempre se efetiva na prática.
É  inerente  ao  conceito  de  Estado  Democrático  de  Direito  a  ideia  de
participação do cidadão na gestão e no controle da Administração Pública,
no processo político, econômico, social e cultural; essa ideia está incorporada
na Constituição não só pela introdução da fórmula do Estado Democrático de
Direito – permitindo falar em democracia participativa –, como também pela
previsão  de  vários  instrumentos  de  participação,  podendo-se  mencionar,
exemplificativamente, o direito à informação (art. 5º, XXXIII), o direito de
denunciar  irregularidades  perante  o  Tribunal  de  Contas  (art.  74,  §  2º),  a
gestão democrática da seguridade social (art. 194, VII), da saúde (art. 198,
III), do ensino público (art. 206, VI), sem falar em inúmeras normas contidas
na legislação ordinária prevendo também essa participação, como ocorre na

Lei Geral de Telecomunicações, na Lei de Licitações e Contratos, na Lei de
Processo Administrativo.
A ideia é reforçada com a introdução do § 3º no artigo 37 da Constituição
pela Emenda Constitucional 19/98, que prevê lei que discipline as formas de
participação do usuário na administração direta e indireta.
Além da ideia de participação, também contribuem para a democratização
da   Administração   Pública:   (a)   a processualização   do   Direito
Administrativo, com a exigência do devido processo legal (art. 5º, LIV e
LV,  da  Constituição)  e  a  promulgação  da  Lei  de  Processo  Administrativo
federal  (Lei  nº  9.784,  de  29-1-99),  seguida  de  leis  semelhantes  em  vários
Estados e Municípios; (b) o princípio da transparência, no qual se inserem
o princípio da publicidade, o direito à informação, a exigência de motivação.
Com efeito, intimamente relacionada com a ideia de participação ocorreu
a processualização  do  Direito  Administrativo,  especialmente  com  a
exigência  constitucional  do  devido  processo  legal,  que  exige,  entre  outras
coisas,  a  observância  de  formalidades  essenciais  à  proteção  dos  direitos
individuais,  como  a  ampla  defesa,  o  contraditório,  o  direito  de  recorrer,  a
publicidade.
3. “Crise na noção de serviço público”, pela tendência de transformar
serviços públicos exclusivos do Estado em atividades privadas abertas à livre
iniciativa e à livre concorrência.
No seio da União Europeia (como também no direito brasileiro, conforme
o artigo 170, caput e inciso IV, da Constituição) adotam-se como postulados
da  ordem  econômica  a  liberdade  de  iniciativa  e  a  livre  concorrência.  Em
decorrência disso, a Corte de Justiça da União Europeia entende que a ideia
de que existam serviços públicos exclusivos do Estado é contrária à ideia de
livre iniciativa; e a ideia de que serviços públicos possam ser prestados por
empresas estatais contraria a livre concorrência.
Daí  ter-se  adotado  e  imposto
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
aos  países-membros  a  substituição  do
conceito  de  serviço  público  por serviço  de  interesse  econômico  geral.  A

consequência  foi  a  privatização  de  empresas  estatais,  a  privatização  (ou
liberalização  de  serviços  públicos)  não  da  forma  de  gestão,  mas  das
atividades,  que  passaram  a  ser  consideradas  de  natureza  privada,  com  a
devolução das mesmas à livre iniciativa, a liberação de preços etc.
No direito francês, onde nasceu e se desenvolveu o conceito de serviço
público, houve séria oposição a essa mudança; porém, adotou-se o conceito
de  serviço  de  interesse  econômico  geral  para  as  atividades  econômicas
exercidas pelo Estado, mas manteve-se o conceito de serviço público para as
atividades sociais do Estado.
A  consequência  de  privatizar  uma  atividade,  colocando-a  na  livre
iniciativa, é que o particular não tem o dever de prestá-la; quando o direito
francês elaborou o conceito de serviço público foi exatamente pela ideia de
que somente o Estado tem o dever de assumir atividades essenciais, ainda que
com  prejuízo  ou  inteiramente  às  custas  do  dinheiro  público.  Além  disso,
sendo  o  serviço  prestado  pelo  particular,  como  atividade  privada,  não  se
aplicam  princípios  como  os  da  continuidade,  universalidade,  isonomia  e
outros inerentes à prestação de serviços públicos. Daí a Corte Europeia ter
retrocedido  um  pouco  e  passado  a  permitir,  em  determinadas  atividades
econômicas consideradas essenciais (como telecomunicações, energia elétrica
e outras), a imposição de obrigações de serviço público,  especialmente  a
universalidade e continuidade. Posteriormente, retrocedeu ainda mais quando
substituiu a expressão “serviço de interesse econômico geral” por “serviço de
interesse  geral”.  Vale  dizer  que  retirou  da  expressão  o  vocábulo
“econômico”, tendo em vista que a União Europeia evoluiu de sua posição
original,  voltada  fundamentalmente  para  fins  econômicos,  para  prestigiar
também  os  serviços  sociais.  Em  decorrência  disso,  Jacqueline  Morand-
Deviller (2013) mostra a aproximação que ocorreu entre o que ela mesma
chama de “serviço público à francesa” e o “serviço de interesse geral”.
No  direito  brasileiro,  parte  da  doutrina  entende  que  a  mesma  crise  do
serviço  público  ocorrida  na  União  Europeia  existiria  no  direito  brasileiro.

Mas  a  dificuldade  é  grande  porque  é  a  própria  Constituição  que  prevê
expressamente a competência exclusiva do Estado para a execução de várias
atividades, como ocorre no artigo 21, XI e XII. E continua a fazer referência
a serviços públicos, especialmente no artigo 175.
O  que  vem  ocorrendo  é  uma  privatização  parcial,  feita  pela  legislação
ordinária,   ao   arrepio   da   Constituição,   como   na   legislação   de
telecomunicações,  energia  elétrica,  correios,  portos,  em  que  uma  parte  da
atividade atribuída à União para ser exercida diretamente ou por autorização,
permissão ou con
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
cessão, está sendo deixada à iniciativa privada.
Independentemente de não se poder adotar no direito brasileiro a mesma
solução imposta no direito comunitário europeu (em decorrência de óbices de
natureza constitucional), passou-se a defender e a implementar a concorrência
na prestação de serviços públicos.
4. Movimento de agencificação, com a outorga de função regulatória às
agências reguladoras instituídas como autarquias de regime especial.
Paralelamente à privatização de empresas estatais, surgiu o movimento já
chamado  de  agencificação,  com  a  criação  de  agências  reguladoras  com  a
natureza  de  autarquias  de  regime  especial,  a  que  a  lei  atribui  função  de
regulação. Segundo alguns, como Marçal Justen Filho, trata-se de mais uma
função  administrativa,  ao  lado  das  quatro  tradicionais:  serviço  público,
polícia administrativa, fomento e intervenção.
Aqui se nota a influência do sistema do common law.
Nos Estados Unidos, a Administração Pública é composta por agências
com função quase legislativa e quase judicial. E o Direito Administrativo é o
conjunto de normas postas pelas agências.
A função é quase legislativa porque as agências recebem, por lei, quando
criadas,  o  poder  de  baixar  normas  com  força  obrigatória.  Mas  a  função  é
quase legislativa porque as normas das agências estão colocadas abaixo das
leis  na  escala  hierárquica,  podendo  ser  invalidadas  por  decisão  judicial,

a)
b)
c)
quando  contrariem  as  leis,  seja  por  infringência  dos standards,  princípios,
diretrizes  contidos  na  lei  (princípio  do  devido  processo  legal  substantivo),
seja  por  inobservância  do  processo  de  elaboração  das  normas,  em  que  a
participação do cidadão constitui exigência obrigatória em várias fases.
A função é quase judicial  porque  as  agências  resolvem  conflitos  entre
prestadores  de  serviço  ou  destes  com  os  usuários.  E  suas  decisões  são
passíveis de apreciação judicial.
A justificativa para a delegação de função normativa às agências baseou-
se em verdadeiro tripé construído pela Corte Suprema:
a  lei  delega  essa  função  à  agência,  mas  o  faz  limitadamente,  na
medida em que os regulamentos por elas baixados devem obediência
aos  conceitos  indeterminados  contidos  na  lei;  quer  dizer  que  se
adotou o sistema da chamada lei-quadro; os regulamentos baixados
pelas agências são obrigatórios, têm força de lei e podem inovar na
ordem jurídica; mas têm que sujeitar-se aos standards contidos na
lei; daí falar-se em função quase legislativa;
para dar legitimidade a essa função, instituiu-se um procedimento a
ser  obrigatoriamente  observado,  seja  nas  decisões  dos  casos
concretos, seja na elaboração dos regulamentos; e esse procedimento
exige obrigatoriamente a participação dos interessados, em maior ou
menor  escala,  nas  várias  fases  de  elaboração  da  norma,  com
obrigatoriedade de divulgação dos projetos, realização de audiências
públicas,  recebimento  de  sugestões,
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
obrigatoriedade  de  motivação
quanto à aceitação ou não dessas sugestões pela agência; vale dizer,
impôs-se  o  devido  processo  legal,  em  sua  feição  adjetiva,  para
elaboração dos regulamentos pelas agências;
para  aperfeiçoar  o  controle  judicial,  construiu-se  a  doutrina  do
devido  processo  legal  substantivo,  que  permite  ao  Judiciário
examinar,  além  da  observância  do  procedimento  pela  agência,

também  a  razoabilidade  de  suas  decisões  diante  dos  conceitos
jurídicos indeterminados contidos na lei; quer dizer que a evolução
do princípio do devido processo legal deu-se no sentido de tornar
cada  vez  mais  rigoroso  o  formalismo  do  procedimento,  com
exigências  feitas  pela  Corte  Suprema  quanto  à  motivação,  à
racionalidade das decisões diante dos dados colhidos pelas agências,
à relação custo-benefício das medidas e normas adotadas.
Mesmo  no  direito  europeu,  onde  se  adota  o  nome  de autoridades
administrativas independentes, em vez de agências (França, Itália, Portugal,
Espanha),  também  se  fala  de  um direito negociado  como  nova  forma  de
regulação jurídica. Ao lado do direito posto pelo Estado (que continua como
principal fonte de produção do direito), surge outra forma de regulação, que
resulta  do  consenso  dos  interessados.  E  esse  direito  negociado  passa  a
integrar o ordenamento jurídico, dentro da hierarquia das normas.
No  direito  brasileiro,  o  modelo  norte-americano  enfrenta  algumas
dificuldades.  A  delegação  legislativa  não  encontra  fundamento  na
Constituição, a não ser nas hipóteses expressamente previstas. A participação
ou não é prevista para o processo de elaboração de normas pelas agências ou
é  prevista  sem  caráter  de  obrigatoriedade,  o  que  retira  grande  parte  da
legitimidade democrática da atuação das agências. E o princípio do devido
processo  legal  em  sua  feição  substantiva  é  de  aplicação  recente  e  muito
restrita no direito brasileiro, sem falar nas restrições impostas pelo Supremo
Tribunal  Federal  ao  cabimento  das  ações  diretas  de  inconstitucionalidade
contra atos normativos da Administração Pública.
De  qualquer  forma,  as  agências  vêm  sendo  instituídas  em  grande
quantidade e vêm exercendo função reguladora, o que abrange competência
normativa  (limitada  pelo  princípio  da  legalidade),  polícia  administrativa,
resolução de conflitos, embora sem força de coisa julgada.
Essa  função  normativa  das  agências  reguladoras  (tratada  em  maior

profundidade  no  Capítulo  10,  item  10.9.3,  deste  livro,  e  no  Capítulo  8  do
livro  de Parcerias  na  administração  pública)  não  constitui  propriamente
novidade no direito brasileiro, porque desde longa data existem autarquias de
regime  especial  no  direito  brasileiro,  como  existem  órgãos  e  entidades
autárquicas com esse tipo de função.
5.  Aplicação  do princípio  da  subsidiariedade,  com  as  seguintes
consequências: privatização de empresas estatais, p
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
rivatização de atividades
antes  consideradas  serviços  públicos,  ampliação  da  atividade  de  fomento,
ampliação  das  formas  de  parceria  do  setor  público  com  o  setor  privado,
crescimento do terceiro setor.
O princípio da subsidiariedade, embora bem anterior à nova concepção de
Estado  de  Direito  Democrático,  assume  agora  importância  fundamental  na
definição do Estado. Ele se desenvolveu em fins do século XIX e começo do
século  XX,  dentro  da  Doutrina  Social  da  Igreja,  principalmente  pelas
Encíclicas  Rerum  Novarum  (1891),  de  Leão  XIII,  Quadragesimo  Anno
(1931), do Papa Pio XI, Mater et Magistra (1961), de João XXIII, e, mais
recentemente, Centesimus Annus (1991), de João Paulo II.
Duas ideias fundamentais são inerentes ao princípio: de um lado, a de
respeito  aos  direitos  individuais,  pelo  reconhecimento  de  que  a  iniciativa
privada,  seja  através  dos  indivíduos,  seja  através  das  associações,  tem
primazia sobre a iniciativa estatal; em consonância com essa ideia, o Estado
deve  abster-se  de  exercer  atividades  que  o  particular  tem  condições  de
exercer  por  sua  própria  iniciativa  e  com  seus  próprios  recursos;  em
consequência,  sob  esse  aspecto,  o  princípio  implica  uma  limitação  à
intervenção  estatal.  De  outro  lado,  o  Estado  deve  fomentar,  coordenar,
fiscalizar a iniciativa privada, de tal modo a permitir aos particulares, sempre
que possível, o sucesso na condução de seus empreendimentos.
Esse princípio foi adotado na Constituição de 1967, com a regra de que o
Estado somente deve exercer atividade econômica para subsidiar a iniciativa
privada  quando  ela  seja  deficiente.  Na  Constituição  atual,  contém-se,  em

termos um pouco diversos, no artigo 173, caput, em que está determinado
que a atividade econômica só deve ser exercida pelo Estado por motivo de
segurança ou interesse coletivo relevante, conforme definido em lei. Embora
previsto apenas com relação às atividades econômicas, o princípio vem sendo
aplicado com relação aos serviços sociais não exclusivos do Estado.
Da  aplicação  desse  princípio  resultam  algumas  consequências:  (a)  a
privatização  de  empresas  estatais,  para  que  as  atividades  assumidas  pelo
Estado sejam devolvidas à iniciativa privada; (b) a ampliação da atividade de
fomento, seja na área econômica, seja na área social, com o ressurgimento de
fórmulas não tão novas, como a concessão de serviços públicos (agora sob
nova  versão  –  concessão  patrocinada,  como  uma  das  formas  de  parceria
público-privada  instituída  na  Lei  nº  11.079/04),  o  surgimento  de  novas
formas de parceria com a iniciativa privada, os contratos de gestão com as
organizações sociais, os termos de parceria com as organizações da sociedade
civil  de  interesse  público  (oscip);  ainda  como  consequência,  há  um
crescimento considerável do chamado terceiro setor, que abrange entidades
que ficam a meio caminho entre o público e o privado, por des
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
empenharem
atividades de interesse público, muitas delas com incentivos do Estado; nova
concepção do interesse público, já que a sua tutela deixa de ser vista como de
titularidade do Estado, para ser assumida também pelo particular; diminuição
do aparelhamento administrativo do Estado, como resultado da diminuição de
suas atividades.
6.  Reforma  da  Administração,  pela  instauração  da  chamada
Administração  Pública  Gerencial,  que  envolve:  maior  discricionariedade
para  as  autoridades  administrativas,  substituição  do  controle  formal  pelo
controle de resultados, autonomia administrativa, financeira e orçamentária; o
principal instrumento seria o contrato de gestão, que não tem tido o alcance
pretendido  pelos  idealizadores  da  reforma  administrativa,  pela  falta  de
promulgação da lei prevista no artigo 37, § 8º, da Constituição.
Os objetivos da reforma ficaram expressos no Plano Diretor da Reforma

do  Aparelho  do  Estado,  elaborado  pelo  Ministério  da  Administração  e  da
Reformado Estado (Mare, hoje extinto) e aprovado em 21-9-95 pela Câmara
de Reforma do Estado. A principal medida proposta seria a transformação da
administração pública burocrática pela administração pública gerencial. Para
consecução desse objetivo, foram sugeridos: política de profissionalização
do  serviço  público;  introdução  de  uma  cultura  gerencial  baseada  na
avaliação de desempenho; atribuição de capacidade gerencial aos dirigentes
de  órgãos  e  entidades  públicos,  por  meio  de contratos  de  gestão;  maior
participação  popular  na  fixação  de  políticas  públicas;  transformação  de
autarquias  e  fundações  públicas  em agências  autônomas,  administradas
segundo  contratos  de  gestão; programa  de  publicização  para  os  serviços
sociais  não  exclusivos  do  Estado,  mediante  contratos  de  gestão  firmados
entre  o  poder  público  e  entidades  públicas  não  estatais  (chamadas  de
Organizações Sociais – OS, Organizações da Sociedade Civil de Interesse
Público – OSCIPs e Organizações da Sociedade Civil – OSC); para o setor
de  produção  de  bens  para  o  mercado,  continuidade  do  programa  de
privatização;  reorganização  e  fortalecimento  dos  órgãos  dos  monopólios
naturais privatizados; implantação de contrato de gestão com as empresas que
não puderem ser privatizadas.
Parte  desses  objetivos  foi  sendo  concretizada  por  meio  de  emendas  à
Constituição ou por normas infraconstitucionais. Na esfera constitucional, a
EC 19/98 fez várias previsões voltadas para a consecução dos objetivos da
Reforma da Administração Pública, muitos deles até hoje não aplicados por
falta  de  legislação  que  os  discipline:  (a)  inclusão  da  eficiência  entre  os
princípios da administração (art. 37, caput); (b) introdução do § 8º no art. 37
da  CF/88,  prevendo  contratos  a  serem  firmados  entre  o  poder  público  e
dirigentes de órgãos públicos e de entidades da administração indireta (ainda
não  disciplinado  em  lei);  (c
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
)  previsão  de  lei  disciplinando  os  direitos  dos
usuários dos serviços públicos (art. 37, § 3º), matéria parcialmente regulada
pela  Lei  nº  12.527,  de  18-11-2011  (Lei  de  Acesso  a  Informações);  (d)

alteração do art. 175, parágrafo único, prevendo lei que institua o estatuto
jurídico  das  empresas  estatais  e  já  estabelecendo  alguns  parâmetros,  como
sujeição aos princípios da licitação e submissão ao mesmo regime jurídico
das  empresas  privadas,  inclusive  quanto  aos  direitos  civis,  comerciais,
trabalhistas  e  tributários  (dispositivo  até  hoje  não  disciplinado  em  lei);  (e)
previsão  de  gestão  associada  de  serviços  públicos  entre  a  União,  Estados,
Distrito Federal e Municípios, por meio de convênios e consórcios, com a
transferência total ou parcial de encargos, serviços, pessoal e bens essenciais
à continuidade dos serviços transferidos (art. 241, já disciplinado pela Lei nº
11.107, de 6-4-2005, regulamentada pelo Decreto nº 6.017, de 7-1-2007).
Pode-se  dizer  que  os  objetivos  da  Reforma  Administrativa  foram
parcialmente alcançados, principalmente no que diz respeito à privatização de
empresas estatais (ocorrida na década de 90), ao programa de publicização
(com o surgimento de inúmeras parcerias com entidades públicas não estatais
ou terceiro setor), à regulamentação do direito de acesso à informação (com o
que  se  amplia  a  participação  do  cidadão  no  controle  dos  atos  da
administração),  à  gestão  associada  de  serviços  públicos  (ainda  que  sem  o
alcance inicialmente almejado).
7. Consensualidade:  tanto  a  doutrina  europeia  como  a  brasileira
ressaltam a procura da consensualidade como novo instrumento de atuação
da Administração Pública. Apenas para ilustrar, serão citados alguns autores.
É o caso de Maria João Estorninho (1999:42 ss). Depois de falar sobre o
alargamento das tarefas da Administração Pública, no Estado Social, a autora
aponta como uma das consequências fundamentais desse processo o fato de
ela passar a utilizar o meio de atuação mais típico do direito privado, que é o
contrato.  Mas,  com  base  na  lição  de  Prosper  Weil  e  Hans  Peter  Bull,  um
outro fator que também contribui para o incremento da atividade contratual,
que  seria  o  aparecimento  de  uma  nova  mentalidade:  “No  fundo,  um  dos
aspectos  que  aqui  está  em  causa  é  o  fenômeno  de  passagem  da
‘Administração  autoritária’  para  a  Administração  soberana  consensual”.  E

continua: “Assim, ao lado da actuação tipicamente soberana, que autoriza ou
impõe  unilateralmente,  apareceu  essa  nova  figura  dogmática  da  actuação
‘soberana  consensual’.  Trata-se  de  uma  forma  de  administração  nova,
‘negociada  ou  contratual’,  em  que  o  acordo  vem  substituir  os  tradicionais
actos  unilaterais  de  autoridade,  aparecendo  em  relação  a  eles  como  uma
verdadeira  alternativa  e  em  que  os  administrados  deixam  de  ser  meros
destinatários passivos das decisões uni
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
laterais da Administração Pública”.
Jacqueline  Morand-Deviller  (2012:59)  usa  a  expressão  o  “tudo
contratual” para designar a contratualização como um dos fenômenos mais
significativos do pós-modernismo jurídico. Ela observa que “nos dias atuais,
o  recurso  à  fórmula  contratual  está  ‘na  moda’.  O  ‘tudo  contratual’  é
compreendido como uma maneira consensual de administrar em parceria e de
melhorar as relações com os cidadãos e entre as próprias pessoas públicas. As
relações são mais consentidas do que prescritas. Elas estão ligadas mais em
rede do que de maneira piramidal. É uma abordagem pluralista e consensual
da ação pública que se manifesta pela externalização, pela regulação e pela
negociação”.
No direito brasileiro a mesma tendência se verifica já há algum tempo e
vem se acentuando nos últimos anos, pelo aparecimento de novas fórmulas
contratuais.  Embora  continuem  a  existir  os  chamados  contratos
administrativos, disciplinados, de forma muito rígida, pela Lei nº 8.666, de
21-6-1993, pode-se mencionar, no sentido dessa tendência, o surgimento de
novas modalidades de gestão de serviços públicos (vários tipos de concessões
e  de  parcerias  com  o  setor  privado),  a  privatização  de  empresas  estatais
prestadoras de serviços públicos (com a subsequente outorga de concessão à
iniciativa  privada),  a  quebra  do  monopólio  de  exploração  de  petróleo
(também  com  a  subsequente  outorga  de  concessão),  o  incremento  da
terceirização (inclusive para fornecimento de mão de obra, em substituição ao
regime  estatutário  dos  servidores  públicos),  os  termos  de  ajustamento  de
conduta celebrados pelo Ministério Público e por outros órgãos e entidades

a)
b)
c)
públicas, as novas formas de participação do cidadão, por meio de audiências
e consultas públicas.
Fernando  Dias  Menezes  de  Almeida,  em  texto  sobre Mecanismos  de
consenso no Direito Administrativo (2008:337), demonstra que “o consenso
tem íntima relação com a democracia, não integrando o princípio próprio dos
regimes autocráticos. O Estado, como fenômeno político, e a administração,
como parte desse fenômeno, no contexto de um regime democrático, devem,
pois, dedicar-se permanentemente à construção do consenso da comunidade”.
O autor, depois de afirmar que a utilização de mecanismos de consenso
na atividade administrativa não se limita ao caso do contrato administrativo
tradicional,  indica  quatro  vetores  em  que  se  verifica  a  utilização  de
mecanismos de consenso:
a utilização de novas fórmulas convencionais pela Administração
Pública,  para  o  estabelecimento  de  situações  subjetivas  com
particulares, ou com outros entes estatais; seria o caso das novas
espécies de concessão (parcerias público-privadas), dos consórcios
públicos  e  dos  conexos  contratos  de  rateio  e  de  programa,  dos
contratos de gestão firmados com organizações sociais, dos termos
de  parceria  com  organizações  da  sociedade  civil  de  interesse
público;
a  subst
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
ituição  de  mecanismos  fundamentados  em  hierarquia  por
acordos, nas relações internas da Administração Pública, ou seja,
envolvendo os órgãos públicos de uma pessoa administrativa ou de
entidades a ela vinculadas; como exemplo, o autor cita o contrato
previsto no art. 37, § 8º, da CF/88 (chamado de contrato de gestão
pela doutrina);
o estímulo à participação dos governados, enquanto destinatários
das  decisões  a  serem  tomadas  pela  Administração  Pública,  no
processo decisório; seria o caso das audiências e consultas públicas

d)
previstas em diversos textos legais;
o emprego de técnicas baseadas em acordos para a prevenção ou
solução de litígios; os exemplos seriam os termos de ajustamento de
conduta  e  instrumentos  semelhantes,  negociados  pelo  Ministério
Público e outros órgãos administrativos, a arbitragem e a mediação.
Pode-se mencionar, ainda, como instrumento de consenso, o acordo de
leniência de que trata a Lei nº 12.846, de 1º-8-13 (Lei Anticorrupção).
Por  sua  vez,  a  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro
(Decreto-lei nº 4.657, de 4-9-42, com as alterações introduzidas pela Lei nº
13.655,  de  25-4-18),  contempla,  no  artigo  26,  permissão  genérica  de
celebração de compromisso para “eliminar irregularidades, incerteza jurídica
ou situação contenciosa na aplicação do direito público, inclusive no caso de
expedição  de  licença”.  Tal  compromisso  deverá  ser  precedido  de
manifestação  do  órgão  jurídico  e,  “quando  for  o  caso”,  de  realização  de
consulta  pública,  devendo  estar  presentes  razões  de  “relevante  interesse
geral”. Tais exigências contribuem para a adequada motivação da celebração
do compromisso.
Em consonância com o § 1º do artigo 26, o compromisso deve atender a
determinados  requisitos:  “I  –  buscará  solução  jurídica  proporcional,
equânime, eficiente e compatível com os interesses gerais; II – (vetado); III –
não poderá conferir desoneração permanente de dever ou condicionamento de
direito reconhecidos por orientação geral; IV – deverá prever com clareza as
obrigações das partes, o prazo para seu cumprimento e as sanções aplicáveis
em caso de descumprimento”.
Na realidade, o consenso tem o mérito de reduzir o lado autoritário da
administração pública, contribuindo para a sua democratização. Aliás, pode-
se  dizer  que  a  tendência  para  a  consensualidade  se  insere  como  uma  das
formas de expressão da democratização da Administração Pública.
8. Centralidade da pessoa humana versus princípio da supremacia do

interesse  público,
1
  seja  para  bani-lo  do  mundo  do  direito,  seja  para
reconstruí-lo.  O  que  se  alega  é  a  inviabilidade  de  falar  em  supremacia  do
interesse  público  sobre  o  particular,  diante  da  existência  dos  direitos
fundamentais constitucionalmente garantidos. Fala-se em indeterminação do
conceito.  Fala-se  em  ponderação  de  interesses  para  substituir  a  ideia  de
supremacia  do  interesse  público.  Defende-se  a
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
aplicação  do  princípio  da
razoabilidade também em substituição ao da supremacia do interesse público.
Em verdade, os que se opõem à aplicação do princípio da supremacia do
interesse  público  partem  de  uma  errônea  interpretação  de  seu  significado.
Dão  a  ele  uma  generalização  que  jamais  existiu,  pois  é  evidente  a
impossibilidade  de,  em  qualquer  situação  de  conflito  entre  o  público  e  o
privado, fazer prevalecer o primeiro; se assim fosse, realmente não haveria
como garantir os direitos individuais.
Mas também não se pode esquecer que não existe direito individual que
possa  ser  exercido  de  forma  ilimitada.  Praticamente  todos  os  direitos
previstos  na  Constituição  sofrem  limitações  que  são  impostas  pelo
ordenamento jurídico, precisamente para definir os seus contornos e impedir
que o seu exercício se faça em prejuízo dos direitos dos demais cidadãos e da
coletividade.
O  princípio  da  supremacia  do  interesse  público  está  na  base  de
praticamente  todas  as  funções  do  Estado  e  de  todos  os  ramos  do  direito
público. Está presente nos quatro tipos de funções administrativas: serviço
público, fomento, polícia administrativa e intervenção.
Pode-se dizer que ele é inerente ao próprio conceito de serviço público;
este  é público  porque  é  de  titularidade  do  Estado,  e  é  de  titularidade  do
Estado  porque  atende  a  necessidades  coletivas.  Daí  apontar-se  como
características  do  serviço  público  o  elemento  subjetivo  (titularidade  do
Estado),  o  elemento  objetivo  (prestação  de  atividades  que  atendem  ao
interesse coletivo) e o elemento formal (submissão total ou parcial ao regime
jurídico de direito público).

O princípio da supremacia do interesse público está também na base da
atividade de fomento, pela qual o Estado subsidia, incentiva, ajuda a iniciativa
privada,  exatamente  quando  considera  que  o  particular  merece  essa  ajuda
porque  está  atuando  em  benefício  do  interesse  público,  paralelamente  ao
Estado.
O interesse público constitui o próprio fundamento do poder de polícia do
Estado  e  também  da  atividade  de  intervenção  no  domínio  econômico;  por
meio  deles,  o  Estado  impõe  restrições  ao  exercício  de  direitos  individuais
para  beneficiar  o  interesse  da  coletividade.  É  o  que  ocorre  também  em
relação  ao  princípio  da  função  social  da  propriedade,  que  justifica  a
imposição de restrições ao exercício do direito de propriedade em benefício
do interesse público. Trata-se de restrições, muitas delas previstas na própria
Constituição, e que sempre conviveram com os direitos fundamentais. Note-
se  que  o  Direito  Administrativo  nasceu  exatamente  no  período  do  Estado
liberal em que a grande preocupação era a de proteger os direitos individuais
frente  aos  excessos  do  poder.  Por  isso  mesmo  se  diz  que  o  Direito
Administrativo se caracteriza pelo binômio: liberdade e autoridade.
A defesa do interesse público
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
corresponde ao próprio fim do Estado. O
Estado  tem  que  defender  os  interesses  da  coletividade.  Tem  que  atuar  no
sentido de favorecer o bem-estar social. Negar a existência desse princípio é
negar o próprio papel do Estado.
O princípio da supremacia do interesse público não coloca em risco os
direitos  individuais,  porque  tem  que  ser  aplicado  em  consonância  com  os
princípios  todos  que  informam  o  Direito  Administrativo,  como  os  da
legalidade, impessoalidade, razoabilidade, segurança jurídica e tantos outros
consagrados  no  ordenamento  jurídico.  Ele  protege  os  direitos  individuais.
Veja-se  que  o  Direito  Administrativo  nasceu  justamente  no  período  do
Estado  liberal,  cuja  preocupação  maior  era  a  de  proteger  os  direitos
individuais  frente  aos  abusos  do  poder.  Protegeu  tanto  a  liberdade,  que
acabou por gerar profunda desigualdade social, porque, afinal, os homens não

nascem tão livres e iguais como pretendia Rousseau e como foi afirmado no
artigo 1º da Declaração Universal dos Direitos do Homem.
A preocupação com a proteção do interesse público desenvolveu-se com
o  Estado  Social.  Não  nasceu  para  proteger  um  interesse  público  único,
indeterminado,  difícil  ou  impossível  de  definir-se,  mas  para  proteger  os
vários  interesses  das  várias  camadas  sociais.  Ele  não  afetou  os  direitos
individuais,  mas  passou  a  conviver  com  eles.  Tanto  assim  é  que,
paralelamente ao princípio do interesse público, nasceram os direitos sociais
e econômicos.
Por  isso  mesmo,  o  Direito  Administrativo  se  caracteriza  pelo  binômio
autoridade/liberdade. A Administração Pública tem que ter prerrogativas que
lhe garantam a autoridade necessária para a consecução do interesse público.
Ao mesmo tempo, o cidadão tem que ter garantias de observância de seus
direitos fundamentais contra os abusos do poder.
Esse binômio autoridade/liberdade está presente em todos os institutos do
Direito Administrativo. Na evolução desse ramo do direito, pode o pêndulo
do relógio pender mais para um lado do que para o outro. O ideal é que haja
um equilíbrio.
Por isso se fala em princípio da razoabilidade. Isto não implica negar o
princípio da supremacia do interesse público. Na realidade, a razoabilidade
ou proporcionalidade (como preferem alguns), pressupõe a existência de um
interesse público a ser protegido. A razoabilidade exige relação, proporção,
adequação entre meios e fins. Quais fins? Os que dizem respeito ao interesse
público.
9. Privatização  ou fuga  do  Direito  Administrativo  ou fuga  para  o
direito privado. Essa tendência não tem como concretizar-se com a extensão
que se possa pretender, tendo em vista que o direito privado, quando utilizado
pela Administração Pública, é sempre derrogado parcialmente por normas de
direito público, muitas delas com fundamento constitucional.
Com efeito, uma das tendências que se nota atualmente é a de ampliar a

utilização  de  institutos  do  direito
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
privado,  com  o  objetivo  de  privatizar  o
próprio  regime  jurídico  a  que  se  submete  a  Administração  Pública,  para
escapar às normas sobre licitação, contrato administrativo, concurso público e
outras normas constitucionais sobre servidores públicos, controles formais,
regras sobre orçamento e contabilidade pública.
Evidentemente,  a  fuga  do  Direito  Administrativo  não  pode  e  não  será
total.  Em  primeiro  lugar,  porque  os  próprios  instrumentos  utilizados  pela
Administração  Pública  para  transferir  a  gestão  de  serviços  públicos  aos
particulares  são  regidos  pelo  Direito  Administrativo,  como  ocorre  com  os
contratos de concessão, os contratos de gestão, os convênios, os termos de
parceria,  tendo  de  sujeitar-se  aos  controles  da  Administração  Pública,
inclusive do Tribunal de Contas. Em segundo lugar, porque o regime jurídico
a  que  se  submete  o  particular  que  exerce  atividade  estatal  é  híbrido:  se  é
verdade que a entidade atua sob o regime do direito privado, não é menos
verdade  que  são  de  direito  público  as  normas  sobre  os  bens  utilizados  na
prestação dos serviços, sobre responsabilidade civil perante os usuários, sobre
os princípios aplicáveis à prestação do serviço, sobre os poderes exercidos
pelo poder público, sobre as prerrogativas públicas outorgadas ao particular.
No  caso  das  atividades  sujeitas  a  regulação  por  agências  reguladoras,  as
normas  postas  pelas  mesmas  compõem  um  Direito  Administrativo  de
natureza talvez um pouco diversa (pela origem do órgão de que emanam) e
que  imprimem  menos  segurança  jurídica  (porque  não  sujeitas  a  qualquer
processo de elaboração normativa, seja para sua formulação, seja para sua
alteração  e  revogação)  e  com  a  desvantagem  de  serem  baixadas  sem  a
observância  do  princípio  democrático  presente  no  processo  previsto
constitucionalmente para o Poder Legislativo.
Na realidade, a Administração Pública nunca deixou de aplicar o direito
privado  em  inúmeras  hipóteses.  No  direito  brasileiro,  por  exemplo,  ela
celebra  contratos  de  direito  privado,  cria  empresas  sujeitas  ao  regime  das
empresas privadas, contrata servidores sob regime da CLT.

Por isso mesmo, muitos autores, desde longa data, falam na existência de
um Direito Administrativo em sentido amplo, que abrange o regime jurídico
de  direito  público  e  o  direito  privado  a  que  se  submete  a  Administração
Pública; e em Direito Administrativo em sentido estrito, correspondente a um
regime  jurídico  de  direito  público,  derrogatório  e  exorbitante  do  direito
comum, com restrições e prerrogativas destinadas a, de um lado, garantir a
autoridade do poder público e, de outro, respeitar os direitos dos cidadãos.
Por  mais  que  se  idealize  a  fuga  do  Direito  Administrativo,  ela  nunca
poderá ser integral, porque, mesmo quando se socorre de institutos do direito
privado, tais normas são parcialmente derrogadas pelo direit
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
o público.

1.10OBJETO DO DIREITO ADMINISTRATIVO
Fazendo um estudo do Direito Administrativo desde o seu nascimento,
com o Estado de Direito, até os dias atuais, verifica-se que o seu conteúdo
tem variado no tempo e no espaço e que vários têm sido os critérios adotados
para a sua conceituação.
Para  ter  a  ideia  da  diversidade  de  sua  amplitude  no  espaço,  basta
comparar o Direito Administrativo próprio do sistema europeu-continental e
o  Direito  Administrativo  do  sistema anglo-americano.  No  primeiro,
originário  do  direito  francês  e  adotado  por  vários países  europeus  (Itália,
Bélgica,  Espanha,  Portugal,  Alemanha  Ocidental)  e  latino-americanos,
inclusive  o  Brasil,  o  Direito  Administrativo  tem  amplitude  muito  maior,
abrangendo  o  que  Rivero  (1984:32)  chama  de  Direito  Administrativo
descritivo,  que  se  preocupa  em  delimitar  o  estatuto  dos  órgãos  públicos
administrativos do Estado e das coletividades locais, a estrutura dos serviços
públicos e os mecanismos dos procedimentos referentes a certas atividades
(sua fonte é a lei e o regulamento); é o Direito Administrativo que rege as
relações  jurídicas  que  nascem  da  ação  da  Administração,  fixa  suas
prerrogativas  e  obrigações,  rege  as  garantias  outorgadas  aos  particulares
contra o arbítrio (sua fonte, na França, é a jurisprudência).
Ainda  segundo  Rivero  (1984:34),  o  Direito  Administrativo,  nesse
sistema, ganhou autonomia, porque é constituído por um corpo de regras e
princípios  próprios,  originais.  Em  relação  ao  direito  comum,  ele  é
derrogatório. Ele não se contenta em considerar problemas não propostos em
direito  privado,  mas  ele  os  resolve  fazendo  apelo  a  noções  que  o  direito
privado  ignora  (utilidade  pública,  potestade  pública).  Mais  ainda,  quando
surgem problemas que também se apresentam no direito privado (contrato,
responsabilidade),  ele  lhes  dá  soluções  diversas  das  que  lhes  dá  o  Direito
Civil, sendo este último traço que lhe imprime autonomia.
Mesmo  dentro  dos  direitos  filiados  ao  sistema  europeu-continental,

notam-se algumas diferenças, em especial entre os que adotam e os que não
adotam a jurisdição administrativa.
Nos  direitos  filiados  ao  sistema  anglo-americano,  a  diferença  é  muito
maior, uma vez que toda a parte que Rivero chama de Direito Administrativo
descritivo  integra  a  Ciência  da  Administração  e  grande  parte  das  relações
jurídicas é regida pelo direito comum.
Além dessa diversidade no espaço, o conteúdo do Direito Administrativo,
dentro  do  mesmo  sistema  europeu-continental,  ao  qual  se  filia  o  direito
brasileiro,  tem  também  apresentado  variações.  De  início,  a  atividade  da
Administração Pública abrangia apenas a segurança interna e defesa contra o
inimigo externo, além de alguns serviços públicos essenciais. O Estado do
bem-estar  é  um  Estado  mais  atuante;  ele  não  se  limita  a  manter  a  ordem
pública, mas desenvolve inú
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
meras atividades nas áreas da saúde, educação,
assistência e previdência social, cultura, sempre com o objetivo de promover
o  bem-estar  coletivo.  O  Direito  Administrativo,  nessa  fase,  amplia  o  seu
conteúdo,  porque  cresce  a  máquina  estatal  e  o  campo  de  incidência  da
burocracia administrativa. O conceito de serviço público amplia-se, pois o
Estado  assume  e  submete  a  regime  jurídico  publicístico  atividades  antes
reservadas  aos  particulares.  Além  disso,  a  substituição  do  Estado  liberal,
baseado  na  liberdade  de  iniciativa,  pelo  Estado  Providência  ampliou,  em
muito, a atuação estatal no domínio econômico, criando novos instrumentos
de ação do poder público, para disciplinar e fiscalizar a iniciativa privada,
com base no poder de polícia do Estado, quer para disciplinar e fiscalizar a
iniciativa privada, com base no poder de polícia do Estado, quer para exercer
atividade econômica, diretamente, na qualidade de empresário. Também sob
esse aspecto ampliou-se o conteúdo do Direito Administrativo, a ponto de
surgir novo ramo do direito – o direito econômico ou Direito Administrativo
econômico  –  baseado  em  normas  parcialmente  públicas  e  parcialmente
privadas.
Mesmo dentro do sistema europeu-continental, ao qual se filia o direito

brasileiro, o conteúdo do Direito Administrativo tem apresentado variações.
Não é por outra razão que Jean Rivero (1984:32) aponta algumas dificuldades
inerentes à aplicação do método comparativo ao Direito Administrativo. A
primeira  dificuldade  por  ele  apontada  “reside  no  fato  de  que  a  própria
definição do direito administrativo não tem valor universal. De país a país, o
sentido e o conteúdo do direito administrativo variam totalmente. Ao passo
que o civilista e o constitucionalista não encontram dificuldade em demarcar
o objeto do estudo dessas disciplinas e em descobrir, no direito de cada país,
a matéria de comparação à qual (eles, os civilistas e os constitucionalistas) se
restringem, aquele que quer estudar o direito administrativo esbarra com um
problema  inicial:  a  delimitação  exata  do  objeto  das  pesquisas.  Para  bem
entender  isto,  é  preciso  partir  da  concepção  francesa  do  direito
administrativo”.
Odete  Medauar  (2003:39),  falando  sobre  o  encontro  das  elaborações
francesa,  alemã  e  italiana,  aponta  o núcleo  essencial  do  Direito
Administrativo,  decorrente,  sobretudo,  de  influências  recíprocas  entre  as
duas primeiras e dessas sobre o direito italiano. Segundo a autora, “compõem
esse  núcleo  os  seguintes  temas  ou  concepções:  autoridade  do  Estado;
personalidade  jurídica  do  Estado;  capacidade  de  direito  público
(competência);  propriedade  pública;  ato  administrativo  unilateral  e
executório;   direitos   subjetivos   públicos;   interesse   legítimo;   poder
discricionário;  jurisdição  administrativa;  interesse  público; puissance
publique; serviço público; poder de polícia; pessoas jurídicas públicas; fo
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
ntes
do  direito  –  lei  e  regulamento;  centralização  –  hierarquia;  contratos
administrativos”.
Se  comparados  os  sistemas  de  base  romanística  e  do common law,  as
distinções são maiores. Neste último, o objeto do Direito Administrativo é
bem menor, abrangendo, fundamentalmente, a matéria referente ao processo
administrativo, às agências reguladoras e a alguns temas que, nos sistemas de
base romanística, constituem objeto da Ciência da Administração.

a)
b)
c)
d)
e)
f)
No direito brasileiro, constituem objeto do Direito Administrativo, sendo
por ele regulado e estudado nos livros de doutrina, os seguintes temas:
Administração  Pública,  em  sentido  subjetivo,  para  abranger  as
pessoas físicas e jurídicas, públicas e privadas, que exercem a função
administrativa do Estado; aí entram os órgãos administrativos que
integram  a  Administração  Direta,  as  entidades  da  Administração
Indireta, os agentes públicos;
Administração  Pública  em  sentido  objetivo,  ou  seja,  as  funções
administrativas  do  Estado,  a  saber,  serviço  público,  polícia
administrativa, fomento, intervenção e regulação;
as entidades paraestatais (como os serviços sociais autônomos) e as
entidades  do  chamado  “terceiro  setor”,  como  as  organizações
sociais,  as  organizações  da  sociedade  civil  de  interesse  público  –
OSCIPS,  as  organizações  da  sociedade  civil,  as  entidades
filantrópicas, as declaradas de utilidade pública e outras modalidades
com as quais a Administração Pública tenha algum tipo de vínculo;
o  regime  jurídico  administrativo,  abrangendo  as prerrogativas,
privilégios  e  poderes  da  Administração  (a  chamada puissance
publique dos franceses), necessários para a consecução do interesse
público, bem como as restrições necessárias à garantia dos direitos
individuais,  em  especial  as  representadas  pelos  princípios  da
Administração Pública;
os  vários  desdobramentos  do  poder  de  polícia  e  do  princípio  da
função  social  da  propriedade,  incidentes  sobre  a  propriedade
privada,  como  as  diversas  formas  de  intervenção  do  Estado  na
propriedade  privada  (limitações  administrativas,  tombamento,
desapropriação, requisição, servidão administrativa, dentre outras);
a discricionariedade administrativa, especialmente sob o aspecto dos
limites de sua apreciação pelo Poder Judiciário;

g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
os meios de atuação da Administração Pública, abrangendo os atos e
contratos  administrativos,  inclusive  o  processo  da  licitação;  aí  se
incluem as várias modalidades de acordos de vontade firmados pela
Administração Pública, como as diferentes formas de concessão (de
serviço  público,  de  obra  pública,  de  uso  de  bem  público,
patrocinadas e administrativas, estas duas últimas como espécies de
parcerias público-privadas), os convênios, os termos de parceria, os
contratos de gestão e outros instrumentos congêneres;
os  bens  públicos  das  várias  modalidades  e  respectivo  regime
jurídico,  i
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
nclusive  quanto  às  formas  de  sua  utilização  por
particulares;
o processo administrativo e respectivos princípios informadores;
a responsabilidade civil do Estado;
a  responsabilidade  das  pessoas  jurídicas  que  causam  danos  à
Administração Pública;
o controle da Administração Pública, nas modalidades de controle
administrativo, legislativo e jurisdicional;
a improbidade administrativa.
Mais  recentemente,  outros  temas  ganham  força,  como  os  pertinentes  à
constitucionalização  do  Direito  Administrativo,  à  ampliação  do  controle
judicial sobre aspectos discricionários dos atos administrativos, ao papel do
Direito Administrativo na concretização dos direitos sociais e das políticas
públicas, com o complexo exame dos limites do controle judicial sobre as
omissões do poder público.
Embora tenha havido um crescimento espetacular do objeto do Direito
Administrativo,  o  duplo  aspecto  do  regime  jurídico  administrativo,
constituído  pelo  binômio  “prerrogativas  e  restrições”,  “liberdade  e
autoridade”,  “finalidade  de  interesse  público  e  proteção  dos  direitos
individuais”, permanece o mesmo, não impedindo a fixação de um conceito

do Direito Administrativo aplicável a todas as matérias que compõem o seu
objeto.

1.11
1.11.1
MÉTODOS DE ESTUDO
Vários critérios têm sido utilizados no estudo do Direito Administrativo.
Escola legalista, exegética, empírica ou caótica
Em  suas  origens,  na  França,  o  Direito  Administrativo  tinha  por  objeto
apenas a interpretação das leis administrativas e atos complementares, que
abrangiam  matérias  concernentes  à  organização  do  Poder  Executivo  e  das
pessoas jurídicas públicas, às relações entre Administração e administrados,
às limitações da liberdade e propriedade, ao domínio público e privado do
Estado,  às  obras  públicas,  à  prestação  de  serviços  excepcionais  quanto  à
saúde, instrução e educação pública, meios de comunicação, transportes em
geral  e  à  jurisdição  administrativa  (cf.  O.  A.  Bandeira  de  Mello,  2007,  v.
1:79).
Os doutrinadores limitavam-se a compilar as leis existentes e a interpretá-
las com base principalmente na jurisprudência dos Tribunais administrativos,
formando a chamada Escola Exegética, Legalista, Empírica ou Caótica, “para
a qual o Direito Administrativo era compreendido como sinônimo de direito
positivo” (cf. Cretella Júnior, 1966, v. 1:145).
Era a mesma orientação adotada no direito privado, em decorrência do
respeito  aos  grandes  Códigos,  em  especial  o  Código  Napoleão  (de  21-3-
1804), considerado imutável e sagrado.
Pertenciam  à  escola  exegética,  entre  outros,  o  Barão  De  Gerando,
Macarel,   Foucart,   De   Courmenin,   Dufour,   Ducroq,   Batbie,   que
influenciaram, no direito brasileiro do Império, o jurista Pimenta Bueno, para
quem  o  Direito  Administrativo  limitava-se  ao  complexo  de  princípios
práticos  e  de  leis  positivas  de  um  povo,  que  no  contexto  imperial  era
representado pela Const
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
ituição (cf. Fernando A. de Oliveira, RDA 120/14).
Inúmeras  críticas  foram  opostas  ao  critério  legalista.  Nas  palavras  de

1.11.2
Cretella Júnior (1966, v. 1:145), “nem o direito privado está todo contido em
seus códigos, nem o Direito Administrativo se esgota nas leis e regulamentos
administrativos.  O  direito  tem  uma  extensão  muito  mais  ampla,  pois
compreende os conceitos e princípios produzidos pelo lento e penoso labor
científico dos juristas, expostos e fundamentados nos tratados doutrinários e
nos  repertórios  de  jurisprudência.  A  ciência  jurídica  é  um  conjunto  de
princípios e não pode consistir em comentários da legislação positiva”.
Hoje, o método de estudo do direito, idealizado pela Escola da Exegese,
tem valor apenas histórico, porque representa o fruto de uma época – a das
grandes codificações –, tendo perdurado durante praticamente todo o século
XIX, sem condições de prosperar com as transformações sociais, econômicas
e  filosóficas  que  foram  ocorrendo  especialmente  a  partir  de  fins  daquele
século e começo do século XX.
Nas palavras de Miguel Reale (1965:366-367), a concepção da Escola da
Exegese,  “de  repassado  otimismo,  prevaleceu  enquanto  perdurou  um
equilíbrio relativo entre os Códigos e a vida social e econômica. Quanto mais
esta se renovava, sob o impacto da Técnica e da nova Ciência; quanto mais se
aprofundavam abismos no mundo dos interesses econômicos, mais se sentia a
necessidade  de  recorrer  ao  subterfúgio  ou  ao  expediente  da  ‘intenção
presumida’  do  legislador.  Por  essa  brecha,  relações  de  fato,  forças
econômicas  e  morais  irrompiam  no  plano  da  cogitação  do  jurista,  dando
conteúdo  à  regra  insuficiente  em  sua  abstração:  –  a  Escola  da  Exegese
encontrava  em  si  mesma  o  princípio  de  sua  negação,  revelando-se  a
‘unilateralidade’ de suas concepções, que puderam prevalecer até e enquanto
o  mundo  das  normas  constituiu  a  expressão  técnica  de  uma  realidade
histórico-social,  não  dizemos  subjacente,  mas  sim  implícita  em  seu
conteúdo”.
O estudo do Direito Administrativo jurisprudencial
À fase de simples comentário das leis e regulamentos, seguiu-se, na

1.11.3
França, a fase de comentários de julgados (arrêts) do Conselho de Estado,
órgão de cúpula da jurisdição administrativa francesa. Isso ocorreu pelo fato
de  esse  Conselho  criar  o  direito,  permitindo  a  afirmação  de  que  o  Direito
Administrativo, na França, é de caráter essencialmente jurisprudencial.
Nas palavras de Fernando Dias Menezes de Almeida (2013:67-68), “não
deixam  os  franceses  de  produzir  teoria  –  no  caso,  teoria  do  Direito
Administrativo  –  porém,  fazem-no  de  modo  peculiar:  nesse  primeiro
momento, a teoria do Direito Administrativo é, por um lado, descritiva da
organização administrativa, com base em leis e regulamentos; por outro lado,
já se faz presente (mas ganhará intensidade em fins do século XIX) o relato
faz decisões jurisprudenciais
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
(arrêts)”.
Note-se que, no sistema do common law, o estudo do direito em geral,
inclusive  do  Direito  Administrativo,  baseia-se  nos  precedentes  judiciais
(cases), mais do que no direito positivo e na doutrina.
No direito brasileiro, esse método de estudo do Direito Administrativo
praticamente não teve aplicação, pela pequena importância da jurisprudência
como  fonte  do  Direito  Administrativo.  Hoje  cresce  esse  papel  da
jurisprudência, como se verá no item 1.12 deste capítulo, sobre as fontes do
direito administrativo.
Direito Administrativo e Ciência da Administração
Autores italianos, espanhóis e portugueses reagiram contra o método de
estudo do Direito Administrativo, adotado pela Escola Exegética. Começou-
se  a  ampliar  o  objeto  de  estudo  do  Direito  Administrativo,  procurando-se
fixar os princípios informativos de seus institutos, mas aliando-se a isso o
estudo  da  Ciência  da  Administração,  que  envolve  matéria  de  política
administrativa e não matéria jurídica propriamente dita. Essa orientação de
unir o Direito Administrativo e a Ciência da Administração foi seguida, na
Itália, principalmente por Federico Persico e Lorenzo Meucci, na Espanha,
por Vicente Santamaria de Paredes e, em Portugal, por Guimarães Pedrosa.

Posteriormente, graças à influência dos próprios doutrinadores italianos
(Carlos  Francesco  Ferraris,  Wautrain  Cavagnari  e  Orlando)  e  dos  alemães
(Lorenz  von  Stein  e  Loening),  separou-se  a  matéria  relativa  à  Ciência  da
Administração. Isto se deu em decorrência do crescimento de seu objeto de
estudo, pois, na segunda metade do século XIX, com a Revolução Industrial,
o  Estado  teve  que  intervir  na  ordem  social  para  solucionar  os  problemas
econômicos gerados pelo Estado liberal. Sentiu-se a necessidade de separar
essa atividade do Estado, de ingerência na ordem social, da sua atividade de
natureza jurídica.
Ficou  para  o  Direito  Administrativo  a atividade  jurídica  do  Estado,
tendo por objeto a tutela do Direito, com exclusão das funções legislativa e
jurisdicional  e,  para  a  Ciência  da  Administração,  a atividade  social,
incluindo as várias formas de ingerência positiva e direta do Estado-poder nas
áreas da saúde, educação, cultura, economia, previdência e assistência social
(cf.  Cretella  Júnior,  1966,  v.  1:182).  Esta  divisão  justifica-se  plenamente,
uma vez que a matéria que constitui objeto da Ciência da Administração é
aquela  concernente  à  valoração  da  interferência  do  Estado  na  ordem
econômica e social, abrangendo os aspectos da utilidade e oportunidade dessa
atuação;  enquanto  o  Direito  Administrativo  é  complexo  de  normas  e
princípios jurídicos que regem a organização administrativa em seus vários
aspectos,  bem  como  as  relações  da  Administração  Pública  com  os
particulares.
Sob certo aspecto, o Direito Administrativo sofreu uma redução em seu
objeto,  porque  toda  a  matéria  concernente  à  política  administrativa,
envolve
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
ndo estudos sobre utilidade e conveniência de uma ou outra forma de
atuação  do  Estado  na  ordem  social,  ficou  confiada  à  Ciência  da
Administração,  que  não  faz  mais  parte  do  currículo  dos  cursos  jurídicos,
integrando  a  Ciência  Política.  Aliás,  no  que  diz  respeito  à  Ciência  da
Administração,  há  duas  tendências:  uma,  seguindo  o  sistema  europeu-
continental,  inclui  essa  matéria  entre  as  Ciências  Políticas,  estudando  a

1.11.4
Administração sob o aspecto de sua oportunidade, conveniência e adequação
aos fins estatais voltados para a intervenção na ordem social; outra, porém,
própria do sistema anglo-saxão, não considera a Ciência da Administração
como Ciência Política, mas baseada fundamentalmente em fator técnico; o
seu objeto é o estudo da função administrativa, incluindo o planejamento, a
execução e o controle. Nas duas hipóteses, a Ciência da Administração é
autônoma em relação ao Direito Administrativo.
Critério técnico-científico de estudo do Direito
Administrativo
À medida que se reduziu o objeto do Direito Administrativo às matérias
de natureza jurídica, a sua construção doutrinária passou a ser feita de forma
muito  mais  sistemática  e  científica  com  a  preocupação  de  definir  os  seus
institutos específicos e princípios informativos.
Na  França,  sem  abandonar-se  o  apego  à  análise  da  jurisprudência  do
Conselho de Estado, os autores passaram a sistematizar a matéria de Direito
Administrativo, como se observa pelas obras de Georges Vedel, Jean Rivero,
André de Laubadère, dentre outros.
Esse  trabalho  científico  foi  desenvolvido  em  grande  parte  com  a
contribuição dos juristas alemães, dentre os quais Carl Friedrich Gerber, G.
Meyer,  Sarwey,  Loening  e,  principalmente,  Otto  Mayer,  considerado  o
“verdadeiro  pai  do Direito  Administrativo  alemão”  (cf.  Retortillo,
1959:715).  É  verdade  que  esse  autor  foi  influenciado  pelo  direito  francês,
tendo publicado, em 1886, o livro Direito administrativo francês, divulgando,
na Alemanha, a legislação e a doutrina que a França adotava na época. Só que
o seu trabalho foi sensivelmente enriquecido pelo cunho científico que lhe
imprimiu, atribuindo ao Direito Administrativo instituições jurídicas próprias,
diversas das pertinentes ao Direito Civil.
A sistematização doutrinária do Direito Administrativo alemão, baseada

em  método  técnico-jurídico,  estava,  dessa  forma,  afastada  da  orientação
seguida pela escola legalista, que adotava o método exegético.
Com a mesma orientação científica, citem-se, na Itália, Orlando, Errico
Presutti, Oreste Ranelletti, Attilio Bruniatti, Federico Cammeo. Na França,
Maurice  Hauriou,  Henri  Berthélemy,  Léon  Duguit,  Gaston  Jèze  e  Roger
Bonnard.
No  direito  brasileiro,  esse  tem  sido  o  método  preferido  pelos
doutrinadores  do  Direito  Administrativo,  como  se  verifica  pelas  obras  de
Mário  Masagão,  Themístocles  Brandão  Cavalcanti,  José  Cretella  Júnior,
Oswaldo
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
Aranha  Bandeira  de  Mello,  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello,
dentre outros.

1.12FONTES DO DIREITO ADMINISTRATIVO
A  matéria  pertinente  às  fontes  do  direito  constitui  objeto  de  estudo  da
teoria geral do direito. No entanto, é importante a análise do assunto na área
do Direito Administrativo, pelas peculiaridades de algumas de suas fontes.
No direito francês, a principal fonte do Direito Administrativo, desde que
este ganhou a sua autonomia, foi a jurisprudência emanada dos órgãos do
contencioso administrativo, em especial do seu órgão de cúpula, o Conselho
de Estado. Não é por outra razão que se afirma que o Direito Administrativo
francês  é  de origem  pretoriana.  No  entanto,  como  acentua  Jacqueline
Morand-Deviller (2012:51-56), “a importância da jurisprudência do Conselho
de Estado entre as fontes do Direito não é mais tão forte quanto antigamente”.
Ela aponta vários fatores para essa mudança, dentre eles: (i) de um lado, a
inflação  legislativa  e  regulamentar,  como  fenômeno  recorrente  que  se
acelerou nos últimos anos, em cerca de 35% do número anual de leis e de
25%  do  número  de  decretos;  (ii)  de  outro  lado,  o  peso  das fontes
internacionais,  especialmente  do  direito  comunitário  europeu  (tratados,
decisões jurisprudenciais da Corte de Justiça das Comunidades Europeias, e o
“direito  derivado”,  composto  pelos  atos  praticados  pelas  instituições
comunitárias,  abrangendo  pareceres,  recomendações,  regulamentos  e
diretivas).
No sistema do common law, a jurisprudência constitui a fonte primordial
do direito.
Embora   o   Direito   Administrativo   francês   tenha   inspirado
consideravelmente o Direito Administrativo brasileiro, não o fez no que diz
respeito  ao  papel  da  jurisprudência  como  fonte  primordial  do  direito.  E  o
sistema de unidade de jurisdição, adotado no Brasil por influência do direito
norte-americano,  não  veio  acompanhado  do  papel  da  jurisprudência  como
principal fonte do direito, nem no Direito Administrativo, nem em qualquer
outro ramo do direito. Aqui, a principal fonte do direito é a lei. No entanto,

mais recentemente, com a Constituição de 1988 e o novo CPC, aumenta a
importância  da  jurisprudência  como  fonte  do  direito,  inclusive  no  direito
administrativo.
São muitas as classificações das fontes do direito adotadas pela doutrina
nacional e estrangeira. Levaremos em conta, nesta obra, a classificação das
fontes  do  Direito  Administrativo  adotada  pelo  jurista  argentino,  Agustín
Gordillo  (1998:capítulo  VI).  Ele  classifica  as  fontes  em supranacionais  e
nacionais. As primeiras compreendem os tratados e as convenções (como a
Convenção Americana dos Direitos Humanos e a Convenção Interamericana
contra  a  Corrupção)  e  os princípios jurídicos supranacionais  (como  o  da
defesa em juízo, o da razoabilidade, o do devido processo legal nos sentidos
objetivo e subjetivo, como controle das demais fontes). As fontes nacionais
são a Constituição,
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
a lei, os regulamentos, a jurisprudência, o costume e a
doutrina, as três últimas como fontes formais.
Em  outro  ponto  de  sua  obra,  Gordillo  (1998,  capítulo  5,  item  4.1)
distingue as fontes formais das fontes materiais. As primeiras “seriam aquelas
que diretamente passam a constituir o direito aplicável, e as segundas as que
promovem ou originam em sentido social-político às primeiras”. As fontes
formais,  para  o  autor,  são  os  tratados,  a  Constituição,  as  leis,  os
regulamentos;  e  as  fontes  materiais  são  a  jurisprudência,  a  doutrina  e  o
costume.
A partir dessa classificação, serão a seguir analisadas as principais fontes
do  Direito  Administrativo  brasileiro,  adotando-se  a  distinção  entre fontes
formais (as que constituem propriamente o direito aplicável, abrangendo a
Constituição, a lei, o regulamento e outros atos normativos da Administração
Pública, bem como, parcialmente, a jurisprudência) e fontes materiais (as que
promovem  ou  dão  origem  ao  direito  aplicável,  abrangendo  a  doutrina,  a
jurisprudência e os princípios gerais de direito).
1ª) A CONSTITUIÇÃO

A Constituição (com respectivas Emendas) constitui a fonte primeira do
Direito Administrativo. No direito brasileiro, pode-se falar em Constituições,
tendo em vista que, adotando o Estado Brasileiro a forma federativa, existem,
além da Constituição da República, as Constituições dos Estados-membros e
as leis orgânicas do Distrito Federal e dos Municípios.
Conforme  visto  no  item  pertinente  às  transformações  do  Direito
Administrativo,  grande  parte  dos  institutos  do  Direito  Administrativo
brasileiro  tem  fundamento  constitucional,  a  exemplo  da  desapropriação,
tombamento, requisição, regime do servidor público, regime previdenciário
do  servidor  público,  princípios  da  Administração  Pública,  licitação,
administração pública direta e indireta, controle, direito à informação, serviço
público etc.
Uma  das  características  do  Direito  Administrativo  é  o  fato  de  ser  ele
concretizador da Constituição, porque é por meio da legislação, doutrina e
jurisprudência  do  Direito  Administrativo  que  se  dá  efetividade  a  preceitos
constitucionais.  Quando  o  legislador  se  omite,  a  Constituição  deixa  de  ser
cumprida. Com a constitucionalização do Direito Administrativo, acentuada
na  Constituição  de  1988  e  ainda  mais  fortalecida  por  meio  de  Emendas
constitucionais, cresceu de importância a Constituição como principal fonte
do  Direito  Administrativo.  Fala-se  em  substituição  da legalidade  por
constitucionalidade.
Nas  palavras  de  Carlos  de  Cabo  Martín  (2000:80),  “a  substituição  do
princípio  da  legalidade  pelo  da  constitucionalidade  como  eixo  do
ordenamento  jurídico  se  vê  potencializada  pelo  que  se  pode  chamar  a
tendência para a hiperconstitucionalização  do  sistema;  trata-se  de  estender
progressivamente  o  âmbito  e  aplicação  da  Constituição,  reduzindo
simultaneamente
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
os da lei. Esta hiperconstitucionalização segue normalmente
duas vias: uma é a da extensão dos direitos e liberdades até entender que
praticamente todas as questões estão impregnadas por eles, levando a uma
contaminação  do  individualismo;  a  outra  é  o  intuito  de  encontrar  na

Constituição a regulação de todas as matérias, sem margem ou com margens
cada vez mais reduzidas para o legislador (para o princípio democrático)”.
2ª) A LEI
A Constituição de 1988 prevê a legalidade como um dos princípios a que
se submete a Administração Pública direta e indireta. Nem poderia deixar de
fazê-lo, tendo em vista que o Estado de Direito, referido já no preâmbulo da
Constituição e em seu artigo 1º, tem o princípio da legalidade como um dos
seus  fundamentos,  ao  lado  do  princípio  da  judicialidade  (exigência  de
controle  judicial),  que  decorre  do  artigo  5º,  XXXV,  pelo  qual  “a  lei  não
excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de lesão”. Sem
esses  dois  princípios,  não  é  possível  falar  em  Estado  de  Direito,  pois  eles
constituem as principais garantias de respeito aos direitos individuais. Isso
porque  a  lei,  ao  mesmo  tempo  em  que  os  define,  estabelece  também  os
limites da atuação administrativa que tenha por objeto a restrição ao exercício
de tais direitos em benefício da coletividade.
No artigo 5º, inciso II, determina que “ninguém será obrigado a fazer ou
deixar  de  fazer  alguma  coisa  senão  em  virtude  de  lei”.  Em  vários
dispositivos, exige-se lei. A título de exemplo, cite-se a exigência de lei para
a  criação  de  cargos,  funções  ou  empregos  públicos,  organização
administrativa  e  judiciária,  criação  e  extinção  de  Ministérios  e  órgãos  da
Administração Pública, militares das Forças Armadas (art. 61, § 1º, inciso II,
a, b, e, f), reserva de cargos para portadores de deficiência (art. 37, VIII),
casos de contratação por tempo determinado (art. 37, IX), fixação e alteração
de  remuneração  dos  servidores  (art.  37,  X),  instituição  do  regime
previdenciário  do  servidor  (art.  40,  §  15),  para  mencionar  apenas  alguns
exemplos aplicáveis no âmbito do Direito Administrativo.
Quando a Constituição exige lei, logo se pensa nas leis ordinárias. No
entanto, quando se fala em lei como fonte do Direito Administrativo, tem-se
que considerar as várias espécies normativas referidas no artigo 59, I a V, da

Constituição, abrangendo as emendas à Constituição, as leis complementares,
as leis ordinárias, as leis delegadas e as medidas provisórias.
E tem-se também que verificar a distribuição de competência legislativa,
feita  pela  Constituição,  entre  a  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os
Municípios. Em algumas matérias pertinentes ao Direito Administrativo, a
União  dispõe  de  competências  privativas,  previstas  no  artigo  22,  como
desapropriação (inciso II), requisições civis e militares (inciso III), serviço
postal (inciso V), diretrizes da política naciona
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
l de transportes (inciso IX),
regime de portos, navegação lacustre fluvial, marítima, aérea e aeroespacial
(inciso  X),  trânsito  e  transporte  (inciso  XI),  normas  gerais  de  licitação  e
contratação (inciso XXVII), dentre outras.
Em  outras  hipóteses,  a  Constituição  prevê  a  competência  legislativa
concorrente da União e Estados, como ocorre no artigo 24, para a legislação
sobre florestas, caça, pesca, fauna, conservação da natureza, defesa do solo e
dos  recursos  naturais,  proteção  do  meio  ambiente  e  controle  da  poluição
(inciso  VI),  responsabilidade  por  dano  ao  meio  ambiente  (inciso  VIII),
educação,  cultura,  ensino  e  desporto  (inciso  IX),  assistência  jurídica  e
defensoria  pública  (inciso  XIII),  proteção  e  integração  social  das  pessoas
portadoras  de  deficiência  (inciso  XIV),  proteção  à  infância  e  à  juventude
(inciso  XV).  Nessas  matérias  de  competência  concorrente,  os  Estados  têm
que observar, em suas leis, as normas gerais contidas na legislação federal;
na omissão desta, os Estados exercem a competência legislativa plena (art.
24, §§ 1º a 4º).
Os Municípios também têm competência legislativa prevista no artigo 30,
em especial em assuntos de interesse local (inciso I) e na suplementação da
legislação federal e estadual, no que couber (inciso II).
Portanto,  quando  se  fala  na  lei  como  fonte  do  Direito  Administrativo
brasileiro,  tem-se  que  observar  as  leis  conforme  a  distribuição  de
competências prevista na Constituição Federal.

3ª) OS ATOS NORMATIVOS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Dentre as fontes do Direito Administrativo, inserem-se inúmeros tipos de
atos  normativos  emanados  da  própria  Administração  Pública.  Eles  são
expedidos,  seja  pelo  Chefe  do  Poder  Executivo,  seja  por  órgãos  da
Administração  direta,  seja  por  entidades  da  Administração  indireta.  Todos
esses atos normativos podem ser enquadrados na categoria de regulamento,
em sentido amplo, embora o poder regulamentar, por excelência, incumba ao
Chefe  do  Poder  Executivo  das  três  esferas  de  governo  (art.  84,  IV,  da
Constituição  Federal,  repetido  nas  Constituições  estaduais  e  leis  orgânicas
distritais  e  municipais).  Este  tipo  de  Regulamento  se  formaliza  mediante
decreto.  Mas  existem  outros  tipos  de  atos  normativos  com  caráter
regulamentar, expedidos por órgãos ou entidades da Administração Pública,
como as resoluções, portarias, instruções, circulares, regimentos, ordens
de serviço, avisos, além de atos normativos do Legislativo e do Judiciário,
praticados  no  exercício  de  função  administrativa.  É  o  caso  dos decretos
legislativos e resoluções do Legislativo, bem como dos provimentos dos
Tribunais  em  matéria  de  sua  respectiva  competência.  Ainda  podem  ser
mencionados  os pareceres  normativos  e  as  súmulas  editadas  no  âmbito
administrativo, com efeitos vinculantes para toda a Administração Pública.
Todos esses atos têm em comum o f
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
ato de produzirem normas, ou seja, atos
com efeitos gerais e abstratos, alguns com efeitos internos ao ente que os
baixou,   outros   com   efeitos   externos.   Todos   eles   subordinam-se
hierarquicamente à Constituição e à lei.
A maior parte desses atos, a partir do decreto, pode ter efeitos concretos,
quando  solucionam  casos  individuais.  Mas,  como  fontes  do  direito,
interessam  os  que  têm  efeito  normativo,  vinculando  as  decisões  futuras.
Constituem fontes do Direito Administrativo, porque têm caráter obrigatório,
vinculando toda a Administração Pública. No entanto, podem ser objeto de
impugnação perante o Poder Judiciário, se contrariarem normas de hierarquia
superior, como a lei, a Constituição Federal ou a Constituição Estadual.

O regulamento será analisado de forma mais detida no Capítulo 3, item
3.4.1.  Abrange  duas  modalidades:  o executivo  e  o independente  ou
autônomo. O primeiro complementa a lei, ou, nos termos do artigo 84, IV,
da Constituição, contém normas “para fiel execução da lei”. Ele não pode
estabelecer  normas contra legem  ou ultra legem.  Ele  não  pode  inovar  na
ordem jurídica, criando direitos, obrigações, proibições, medidas punitivas,
até porque ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão
em  virtude  de  lei  (art.  5º,  II,  da  Constituição);  ele  tem  que  se  limitar  a
estabelecer  normas  sobre  a  forma  como  a  lei  vai  ser  cumprida  pela
Administração.
Conforme ensinamento de Celso Antônio Bandeira de Mello (2013:355-
256),  o  regulamento  existe  quando  a  lei  deixa  um  espaço  para  que  a
Administração Pública decida discricionariamente a maneira como deve ser
cumprida a lei. Para ele, “ditas normas são requeridas para que se disponha
sobre o modo de agir dos órgãos administrativos, tanto no que concerne aos
aspectos procedimentais de seu comportamento quanto no que respeita aos
critérios que devem obedecer em questões de fundo,  como  condição  para
cumprir os objetivos da lei”. O autor enfatiza, citando a lição de Oswaldo
Aranha Bandeira de Mello, algumas características do regulamento: (a) “onde
não houver espaço para uma atuação administrativa, não haverá cabida para
regulamento”; (b) “onde não houver liberdade administrativa alguma a ser
exercitada (discricionariedade) – por estar prefigurado na lei o único modo e
o único possível comportamento da Administração ante hipóteses igualmente
estabelecidas  em  termos  de  objetividade  absoluta  –  não  haverá  lugar  para
regulamento que não seja mera repetição da lei ou desdobramento do que
nela se disse sinteticamente”; (c) “o regulamento executivo, único existente
no sistema brasileiro, é um meio de disciplinar a discrição administrativa,
vale dizer, de regular a liberdade relativa que viceje no interior das balizas
legais, quando a Administração esteja posta na contingência de executar lei
que demande ulteriores precisões”.

O  regulamento  autônomo  ou  independente  inova  na  ordem  jurídica,
po
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
rque estabelece normas sobre matérias não disciplinadas em lei; ele não
completa nem desenvolve nenhuma lei prévia. Tem aplicação muito limitada
no direito brasileiro, conforme se verá no item 3.4.1 deste livro.
Qualquer que seja o tipo de regulamento, ele constitui fonte do Direito
Administrativo,  na  medida  em  que  vincula  a  Administração  Pública
(inclusive a autoridade que o expediu) e vincula a todos os destinatários de
suas normas.
As resoluções,  portarias,  deliberações,  instruções,  circulares,
regimentos,  provimentos  são  editados  por  autoridades  outras  que  não  o
Chefe do Executivo. Não se pode deixar de fazer referência aos chamados
pareceres normativos e às súmulas adotadas no âmbito administrativo, com
força vinculante para as decisões futuras.
É comum que determinadas autoridades administrativas, ao decidirem um
caso concreto, com fundamento em parecer proferido por órgão técnico ou
jurídico, estabeleçam que a decisão é obrigatória para os casos futuros, da
mesma  natureza.  Na  realidade,  não  é  o  parecer  que  é  normativo,  mas  o
despacho em que se fundamenta o parecer. Situação muito semelhante ocorre
com as súmulas.
No âmbito da Advocacia Geral da União, existem exemplos de pareceres
normativos e de súmulas, previstos na Lei Complementar nº 73, de 10-2-93;
seu artigo 40, nos §§ 1º e 2º, prevê que o parecer do Advogado Geral da
União,  aprovado  e  publicado  juntamente  com  o  despacho  presidencial,
vincula a Administração Federal, cujos órgãos e entidades ficam obrigados a
lhe dar fiel cumprimento; se aprovado, mas não publicado, o parecer obriga
apenas as repartições interessadas, a partir do momento em que dele tenham
ciência.  Também  são  vinculantes  os  pareceres  das  Consultorias  Jurídicas,
aprovados pelo Ministro de Estado, pelo Secretário Geral e pelos titulares das
demais  Secretarias  da  Presidência  da  República  ou  pelo  Chefe  do  Estado
Maior das Forças Armadas; tais pareceres obrigam, também, os respectivos

órgãos autônomos e entidades vinculadas.
Pelo  artigo  43,  a  Súmula  da  Advocacia-Geral  da  União,  que  deve  ser
publicada no Diário Oficial da União por três dias consecutivos, tem caráter
obrigatório quanto aos órgãos jurídicos enumerados nos artigos 2º e 17 da
Lei, o que abrange todos os órgãos integrantes da instituição, inclusive os das
autarquias e das fundações públicas.
No âmbito de algumas leis orgânicas de Procuradorias estaduais, existe
previsão  também  de  súmulas  que  consagram  o  entendimento  do  órgão
jurídico  sobre  determinada  matéria.  É  o  que  consta  da  Lei  Orgânica  da
Procuradoria Geral do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 1.270, de
25-8-15), cujo artigo 3º, inciso XIII, atribui à Procuradoria Geral do Estado
competência   para   “promover   a   uniformização   da   jurisprudência
administrativa e da interpretação das normas, tanto na Administração Direta
como na Indireta”. Em consonância com o § 5º do mesmo dispositivo, “as
súmulas aprov
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
adas pelo Procurador Geral do Estado passarão a vigorar após
homologação pelo Governador e publicação no Diário Oficial do Estado”. A
partir de então, elas vinculam todos os órgãos e entidades da Administração
Pública (§ 6º do art. 3º).
No  artigo  87,  parágrafo  único,  II,  da  Constituição,  está  prevista  a
competência  dos  Ministros  de  Estado  para  “expedir instruções  para  a
execução das leis, decretos e regulamentos”. Há, ainda, os regimentos, pelos
quais os órgãos colegiados estabelecem normas que têm alcance limitado ao
âmbito  de  atuação  do  órgão  expedidor.  Não  têm  o  mesmo  alcance  nem  a
mesma natureza que os regulamentos baixados pelo Chefe do Executivo.
Há  que  se  mencionar  ainda  a função normativa  atribuída  às  agências
reguladoras  em  matéria  de  telecomunicações  e  de  petróleo;  as  Emendas
Constitucionais  nºs  8/95  e  9/95  alteraram,  respectivamente,  a  redação  dos
artigos 21, XI, e 177, § 2º, III, da Constituição, para prever a promulgação de
leis que disponham sobre a exploração dessas atividades e a instituição de seu
órgão  regulador.  Com  base  nesses  dispositivos,  foram  criadas  a  Agência

Nacional de Telecomunicações – ANATEL (Lei nº 9.472, de 26-12-96) e a
Agência Nacional do Petróleo – ANP (Lei nº 9.478, de 6-8-97), atribuindo
função normativa a ambas as agências.
Além  disso,  leis  ordinárias  foram  criando  outras  agências  reguladoras,
algumas  com  funções  ligadas  a  concessões,  como  é  o  caso  da  Agência
Nacional de Energia Elétrica – ANEEL (Lei nº 9.427, de 26-12-96), outras
com funções de polícia em áreas específicas, a exemplo da Agência Nacional
de  Águas  –  ANA  (Lei  nº  9.984,  de  17-7-2000),  Agência  Nacional  de
Vigilância Sanitária – ANVISA (Lei nº 9.782, de 26-1-99), Agência Nacional
de Saúde Suplementar – ANS (Lei nº 9.961, de 29-1-2000), além de agências
criadas  nos  âmbitos  estadual  e  municipal.  Isso  significa  que  esses  órgãos
reguladores  exercerão  função  normativa,  porém  dentro  dos  limites
decorrentes do princípio da legalidade. Normalmente, as agências exercem
essa função por meio de resoluções ou portarias.
Inúmeros  órgãos  da  administração  direta  e  entidades  da  administração
indireta também recebem de suas leis instituidoras competência para regular
os assuntos a elas afetos.
Todos  esses  órgãos  e  entidades  expedem  atos  normativos  por  meio  de
resoluções, portarias, instruções, circulares e outras modalidades.
Tais  atos  normativos,  desde  que  expedidos  com  observância  da
Constituição e das leis, vinculam as autoridades administrativas. Os atos que
os contrariem padecem do vício de ilegalidade, sendo passíveis de correção
pelos  órgãos  de  controle,  inclusive  pelo  Poder  Judiciário.  No  entanto,  os
próprios atos normativos baixados na esfera administrativa são passíveis de
apreciação judicial, quando eivados de ilegalidade ou inconstitucionalidade.
4ª) A JURISPRUDÊNCIA
No  direito  brasileiro,  a  jurisprudê
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
ncia,  como  fonte  do  Direito
Administrativo, não apresenta o mesmo significado que no direito francês ou

no sistema do common law. No direito francês, de dualidade de jurisdição, o
órgão de cúpula da jurisdição administrativa – o Conselho de Estado –, bem
como o Tribunal de Conflitos (que resolve os conflitos de atribuição entre as
duas  jurisdições)  criam  princípios,  teorias  e  institutos,  preenchendo  as
lacunas  da  lei.  Principalmente  na  origem  da  jurisdição  administrativa
francesa,  o  seu  papel  foi  muito  mais  de integração  do  direito  do  que  de
interpretação  de  legislação,  ainda  praticamente  inexistente  em  matéria  de
Administração Pública. O seu papel foi de criação do direito. Por isso se diz
que o Direito Administrativo francês é de formação pretoriana.
Esse  papel  do  Conselho  de  Estado  francês  é  realçado  por  Jacqueline
Morand-Deviller (2012:51) quando afirma que “uma das características do
Direito  Administrativo  francês  foi  durante  muito  tempo  sua origem
pretoriana e a importância da jurisprudência do Conselho de Estado – e às
vezes a do Tribunal de Conflitos – no estabelecimento dos grandes princípios
desse  ramo  jurídico.  Tal  como  a  amplamente  conhecida  indagação  ‘quem
nasceu primeiro: o ovo ou a galinha?’, não se sabe dizer se é a existência de
uma  jurisdição  administrativa  autônoma  que  está  na  origem  do  Direito
Administrativo ou se é o inverso. E, sem evidência de falsa modéstia, há que
se  reconhecer  que  a  construção  paciente  à  qual  se  dedicou  o  Conselho  de
Estado  francês  ao  longo  de  todo  o  século  XX  consiste  em  uma  fonte  de
criatividade – ele prefere referir-se à ‘revelação’ – notável”.
Também  no  sistema  do common  law,  a  jurisprudência  desempenha
importante papel como fonte do direito, uma vez que os precedentes judiciais
têm força obrigatória para os casos futuros (princípio do stare decisis).
No  direito  brasileiro,  o  papel  da  jurisprudência  como  fonte  do  direito
ainda é muito modesto. O juiz atua muito mais como intérprete do direito
positivo do que como criador do direito. Por isso mesmo, melhor se adapta ao
direito brasileiro a definição dada à jurisprudência, como fonte do direito, por
Agustín  Gordilho  (1998,  capítulo  VII,  item  18.1),  quando  afirma  que  “a
jurisprudência não é o conjunto de normas e princípios imperativos contidos

nas  decisões  dos  órgãos  jurisdicionais,  mas  sim  as  interpretações
reiteradamente  concordantes  da  ordem  jurídica  positiva  feitas  por  órgãos
jurisdicionais”. Ou, nas palavras de Edmir Netto de Araújo (2014:65), “trata-
se de fonte mediata de produção do Direito, consistente na orientação dada
pelos Tribunais à solução de casos concretos, em importantíssima atividade
interpretativa, cuja relevância na prática forense é evidente: os magistrados
seguem,  quase  sempre,  os  paradigmas  nas  suas  decisões,  e  os  advogados
procuram  adaptar  suas  razões  à  argumentação  de
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
casos  já  decididos
anteriormente”.
Quando  se  estuda  a  evolução  do  Direito  Administrativo  brasileiro,  a
exemplo  do  que  fizemos  em  trabalho  sobre  os 500  anos  do  Direito
Administrativo  (2000:39-69)  encontram-se  alguns  exemplos  de  institutos
criados pela jurisprudência, como a desapropriação indireta, o concessão de
uso  de  bens  públicos,  a  teoria  brasileira  do habeas  corpus,  a  servidão
administrativa,  o  regime  estatutário  dos  servidores,  a  teoria  dos  contratos
administrativos, as teorias da imprevisão e do fato do príncipe, dentre outros
exemplos. Foram institutos que se consolidaram quando não havia leis que os
disciplinassem.  Contudo,  não  se  pode  afirmar  que  as  decisões  judiciais,
mesmo com relação a tais institutos, tivessem força vinculante para os juízes
ou para a Administração Pública.
No  entanto,  não  há  dúvida  de  que  a  jurisprudência  foi  crescendo  de
importância no direito brasileiro, não só para o Direito Administrativo, mas
para  todos  os  ramos  do  direito.  Nos  livros  de  doutrina,  nos  trabalhos  da
advocacia,  pública  e  privada,  e  mesmo  nas  decisões  judiciais,  nota-se
preocupação  em  mencionar  precedentes  judiciais,  especialmente  decisões
emanadas do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal,
ainda que estes não tenham caráter vinculante.
Já  começam  a  surgir  exemplos  de  decisões  judiciais  de  observância
obrigatória, não só para o caso concreto analisado (quebrando o princípio de
que a sentença faz lei apenas entre as partes), mas para todos os casos futuros

iguais; são as hipóteses de sentenças com efeito erga  omnes, como ocorre
nas ações coletivas, na ação popular, na ação civil pública, no mandado de
segurança coletivo.
Ainda é o que ocorre na hipótese do artigo 102, § 2º, da Constituição
(com a alteração introduzida pela Emenda Constitucional nº 45, de 8-12-04 –
Emenda da Reforma do Judiciário), que atribuiu efeito vinculante às decisões
de mérito, proferidas pelo Supremo Tribunal Federal, nas ações diretas de
inconstitucionalidade  e  nas  ações  declaratórias  de  constitucionalidade,
relativamente  aos  demais  órgãos  do  Poder  Judiciário  e  à  administração
pública direta e indireta, das esferas federal, estadual e municipal.
E  há  ainda  as  chamadas súmulas  vinculantes  introduzidas  no  direito
brasileiro  também  pela  Emenda  Constitucional  nº  45/04,  conforme  artigo
103-A, em cujos termos “o Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou
por provocação, mediante decisão de dois terços dos seus membros, depois
de  reiteradas  decisões  sobre  matéria  constitucional,  aprovar  súmula  que,  a
partir de sua publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação
aos  demais  órgãos  do  Poder  Judiciário  e  à  administração  pública  direta  e
indireta, nas esferas federal, estadual e municipal, bem como proceder à sua
revisão ou cancelamento, na forma estabelecida em lei”. Se alguma decisão
admin
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
istrativa ou judicial contrariar a súmula vinculante, cabe reclamação
administrativa  ao  Supremo  Tribunal  Federal  que,  julgando-a  procedente,
anulará  o  ato  administrativo  ou  cassará  a  decisão  judicial  reclamada,  e
determinará  que  outra  seja  proferida  com  ou  sem  a  aplicação  da  súmula,
conforme o caso (art. 103-A, § 3º).
A  Lei  nº  9.784,  de  29-1-99,  que  regula  o  processo  administrativo  no
âmbito  da  Administração  Pública  Federal,  contém  norma  sobre  a  súmula
vinculante nos artigos 64-A e 64-B, introduzidos pela Lei nº 11.417, de 19-
12-06.
2
Dentro da mesma tendência de ampliar a força vinculante das decisões
judiciais, a Constituição Federal, pela Emenda Constitucional nº 45/04, veio

prever,  no  artigo  102,  §  3º,  um  requisito  para  propositura  de  recurso
extraordinário perante o Supremo Tribunal Federal, ao determinar que “no
recurso extraordinário o recorrente deverá demonstrar a repercussão geral das
questões constitucionais discutidas no caso, nos termos da lei, a fim de que o
Tribunal  examine  a  admissão  do  recurso,  somente  podendo  recusá-lo  pela
manifestação de dois terços de seus membros”. O CPC, por sua vez, veio
disciplinar a matéria no artigo 543-A (art. 1.035 do novo CPC), determinando
que “o Supremo Tribunal Federal, em decisão irrecorrível, não conhecerá do
recurso  extraordinário,  quando  a  questão  constitucional  nele  versada  não
oferecer repercussão geral, nos termos deste artigo”.
Haverá repercussão geral quando o recorrente demonstrar a existência
de  questões  relevantes  do  ponto  de  vista  econômico,  político,  social  ou
jurídico, que “ultrapassem os interesses subjetivos da causa” (art. 543-A, §
1º, correspondente ao art. 1.035, § 1º, do novo CPC) ou quando o recurso
impugnar  decisão  contrária  à  súmula  ou  jurisprudência  dominante  do
Tribunal (§ 3º). Veja-se que, não só o desrespeito à súmula vinculante pode
ser suficiente para demonstrar a ocorrência de repercussão, mas também o
desrespeito à “jurisprudência dominante”, que passa a ter efeito vinculante.
Pelo § 3º do artigo 1.035 do novo CPC, “haverá repercussão geral sempre
que o recurso impugnar acórdão que: I – contrarie súmula ou jurisprudência
dominante  do  Supremo  Tribunal  Federal;  II  –  tenha  sido  proferido  em
julgamento   de   casos   repetitivos;   III   –   tenha   reconhecido   a
inconstitucionalidade de tratado ou de lei federal, nos termos do art. 97 da
Constituição Federal”.
Se  for  negada  a  repercussão  geral,  “a  decisão  valerá  para  todos  os
recursos  sobre  matéria  idêntica,  que  serão  indeferidos  liminarmente,  salvo
revisão  da  tese,  nos  termos  do  Regimento  Interno  do  Supremo  Tribunal
Federal” (§ 5º). Vale dizer que a decisão produzirá efeito erga omnes. Pelo
artigo 1.035, § 8º, do novo CPC, “negada a repercussão geral, o presidente ou
o  vice-presidente  do  tribunal  de  origem  negará  seguimento  aos  recursos

extraordinários sobrestados na origem
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
que versem sobre matéria idêntica”.
Outro exemplo que bem ilustra a força que vêm ganhando as decisões
judiciais  é  dado  por  Thiago  Marrara  (2010:255):  é  o  que  ele  chama  de
“ressurreição do mandado de injunção” (utilizando expressão empregada em
reportagem de Rodrigo Haidar na Revista Consultor Jurídico de 27-7-09), na
medida em que “passou o Supremo Tribunal Federal a exercer seu papel de
‘legislador ad hoc’ nos casos em que ‘a falta de norma regulamentadora torne
inviável  o  exercício  dos  direitos  e  liberdades  constitucionais  e  das
prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania’ (art. 5º,
LXXI,  CF).  Isso  ocorreu  quando  o  Supremo,  em  agosto  de  2007,  deu
concretude à Constituição no tocante ao direito de servidores públicos terem
contagem diferenciada de tempo de serviço em razão de atividade insalubre e,
em  outubro  do  mesmo  ano,  determinou  a  aplicação  de  normas  da  Lei  de
Greve  (Lei  nº  7.783/89)  aos  casos  de  greve  no  serviço  público  até  que  o
Congresso venha a editar a tal ‘lei específica’ prevista no art. 37, inciso VII,
da CF com redação dada pela Emenda nº 19, de 1998. Essas duas decisões
refletiram uma grande mudança de postura do Judiciário e geraram o que se
chamou  de  ‘ressurreição  do  mandado  de  injunção’,  antes  utilizado
timidamente pelos advogados”.
Nas hipóteses em que produz efeito vinculante, a jurisprudência tem a
natureza de fonte formal, porque integra o direito a ser aplicado pelos juízes
e pela Administração Pública.
No  entanto,  como  regra  geral,  a  jurisprudência  não  constitui  fonte
obrigatória do Direito Administrativo brasileiro, mas meramente indicativa,
facultativa  ou  orientadora  para  decisões  futuras  do  Judiciário  e  da
Administração Pública. Ela seria fonte material do direito.
5ª) A DOUTRINA
Na citada classificação de Gordillo, a doutrina tem a natureza de fonte
material,  porque  ela  não  integra  o  direito  aplicável,  mas  serve  de

fundamentação e de orientação para as decisões administrativas e judiciais,
como  também  serve  de  inspiração  para  o  legislador.  O  papel  da  doutrina
como  fonte  do  Direito  Administrativo  também  é  mais  de  orientação,  de
fundamentação ou de referência para as decisões judiciais e administrativas.
Mas foi muito relevante o papel da doutrina para a formação do Direito
Administrativo  brasileiro.  Isso  porque  os  doutrinadores  foram  buscar  no
direito estrangeiro (seja no sistema de base romanística, seja no sistema do
common  law)  determinados  princípios,  teorias  e  institutos  que  não  eram
previstos nem disciplinados pelo direito positivo. Foi o caso da teoria dos
contratos  administrativos,  com  suas  cláusulas  exorbitantes,  bem  como  das
teorias  paralelas  do  equilíbrio  econômico-financeiro  dos  contratos,  da
imprevisão, do fato do príncipe, do fato da Administração; essas teorias eram
amplamente analisadas pelos doutrinadores e aplicadas pelos tribunais,
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
muito
antes  de  existir  uma  lei  de  licitação  e  contratos  semelhante  à  atual  Lei  nº
8.666/93. Foi também o caso de toda a teoria dos atos administrativos, com
seus   atributos   de   presunção   de   legitimidade,   imperatividade   e
autoexecutoriedade,  bem  como  toda  a  teoria  das  nulidades  dos  atos
administrativos  e  dos  institutos  da  revogação,  anulação  e  convalidação,
sempre estudados pelos doutrinadores e aplicados nas esferas administrativa e
judicial;  hoje  a  matéria  está  em  grande  parte  disciplinada  pelas  leis  de
processos  administrativos,  que  não  existem  em  todos  os  Estados  e
Municípios,  mas  não  impedem  a  utilização  dos  referidos  institutos.  A
desapropriação indireta, até hoje não prevista em lei, tem sido amplamente
tratada  nos  livros  de  Direito  Administrativo,  utilizada  pela  Administração
Pública  e  reconhecida  pelos  tribunais.  Outro  exemplo  de  antecipação  da
doutrina  ao  direito  positivo  é  o  da  responsabilidade  objetiva  do  Estado,
adotada muito antes de sua previsão constitucional e até mesmo contrariando
a norma do artigo 15 do Código Civil de 1916, que previa a responsabilidade
subjetiva;  somente  com  a  Constituição  de  1946  é  que  ficou  consagrada  a
regra da responsabilidade objetiva no âmbito constitucional.

A evolução do Direito Administrativo brasileiro partiu da doutrina para a
jurisprudência  (administrativa  e  judicial)  e  para  o  direito  positivo.  Essa
evolução foi reconhecida por Fernando Dias Menezes de Almeida, em sua
tese  sobre  a formação  da  teoria  do  Direito  Administrativo  no  Brasil,
apresentada  na  Faculdade  de  Direito  da  Universidade  de  São  Paulo,  para
obtenção,  com  sucesso,  do  título  de  Professor  Titular  de  Direito
Administrativo.
Isso quer dizer que as lacunas das leis do Direito Administrativo foram
preenchidas  pelo  trabalho  da  doutrina  e  da  jurisprudência.  Embora  sem
caráter  vinculante,  a  doutrina  desempenhou  importante  papel  como fonte
material  do  Direito  Administrativo,  na  medida  em  que  as  construções
doutrinárias  foram  sendo  incorporadas  pelo  direito  positivo.  Por  outras
palavras,  a  doutrina  foi,  em  muitas  matérias,  a  fonte  inspiradora  da
elaboração legislativa.
6ª) O COSTUME
No sistema do common law, a exemplo do que ocorre no direito inglês
principalmente, o costume constitui importante fonte do direito em geral. Não
é o que ocorre no Direito Administrativo brasileiro.
Talvez por isso mesmo, nem todos os autores incluam o costume entre as
fontes do direito e, muito menos, do Direito Administrativo.
Thiago Marrara (2010:255) define o costume como “uma prática reiterada
ao longo de um período razoavelmente longo” e observa, com base na lição
de Ossenbühl, que, no direito, “para que o costume se transforme em fonte, é
preciso mais que esse simples elemento. Com efeito, além da prática reiterada
(longa  consuetudo),  designada  como  elemento  objetivo
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
,  exige-se  o
reconhecimento  de  seu  poder  normativo,  ou  seja,  o  convencimento,  pela
doutrina e pelos Tribunais, da necessidade da prática (opinio juris ou opinio
necessitatis), designante do elemento subjetivo, bem como a possibilidade de
formulação da prática reiterada como norma jurídica (elemento formal)”.

No entanto, no âmbito do Direito Administrativo brasileiro, o costume –
como  prática  reiterada  da  atuação  administrativa  –  tem  aplicação
praticamente  nula.  Isso  em  decorrência  de  vários  fatores:  de  um  lado,  a
constitucionalização do Direito Administrativo, que coloca na Constituição o
fundamento  da  maior  parte  dos  institutos  desse  ramo  do  direito;  de  outro
lado, pela aplicação do princípio da legalidade, entendida em sentido amplo
(que abrange as leis, os atos normativos da Administração Pública, os valores
e  princípios  constitucionais),  que  obriga  a  Administração  a  procurar  no
ordenamento jurídico o fundamento para as suas decisões.
Quando muito, os costumes vigentes em outros ramos do direito, como o
internacional  e  o  comercial,  devem  ser  observados  pela  Administração
Pública.  É  o  entendimento  de  Thiago  Marrara  (2010:251-252),  que  adoto:
“Se  costumes  de  outra  natureza  forem  considerados  verdadeiras  fontes  de
direito, tais costumes também deverão ser considerados pelo Estado dentro
do  bloco  normativo  que  rege  suas  condutas.  Imagine-se,  assim,  uma
autoridade pública atuante no campo dos direitos humanos. Ora, tal entidade,
ao agir, respeita não somente o direito positivo interno, mas também o direito
internacional  público  nesse  setor  de  atuação.  Por  essa  razão,  costumes
internacionais  em  matéria  de  direitos  humanos,  entendidos  como  fonte  de
direito, são necessariamente de observação obrigatória na ação desse agente
público. O mesmo se diga, por exemplo, a respeito de costumes de direito
comercial. Se tais costumes são fontes de direito, a Administração Pública, ao
atuar  em  matéria  de  direito  comercial,  tem  a  obrigação  de  considerá-los.
Afirmar que o costume administrativo não é fonte primária e vinculante de
normas  administrativas  não  é,  portanto,  o  mesmo  que  dizer  que  o  Poder
Público não deve respeitar costumes eventualmente reconhecidos como fonte
de  normas  vinculantes.  Em  suma:  o  costume  administrativo  não  é  fonte
relevante do Direito Administrativo; mas o costume em geral, quando aceito
como fonte, vincula a Administração Pública na medida em que constitui o
bloco normativo que rege suas condutas em alguns setores”.

7ª) OS PRINCÍPIOS GERAIS DO DIREITO
Da  mesma  forma  que  ocorre  com  o  costume,  nem  todos  os  autores
incluem  os  princípios  gerais  do  direito  entre  as  fontes  do  Direito
Administrativo.
No entanto, foi muito grande, na formação do Direito Administrativo, a
importância  dos  princípios  gerais  de  direito  entre  as  fontes  do  Direito
Administrativo, especialmente pelo fato d
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
e tratar-se de ramo não codificado e
também devido à flexibilidade e mutabilidade das leis. Muitos dos princípios
informadores  do  Direito  Administrativo  brasileiro  têm  origem  no  direito
francês e são de elaboração pretoriana do Conselho de Estado, que é o órgão
de cúpula da jurisdição administrativa. No início de sua atuação, como não
havia leis, os juízes, diante dos casos concretos, iam formulando regras que
correspondiam  a  verdadeiros  princípios,  aos  poucos  incorporados  a  textos
legislativos.
Georges Vedel e Pierre Delvolvé (1984:393) ensinam que o entendimento
prevalecente foi, durante muito tempo, o de que “um princípio geral procede
não  de  uma  criação,  mas  de  uma descoberta  pelo  juiz.  Por  exemplo,  o
princípio  geral  do  direito  de  defesa,  consagrado  por  uma  abundante
jurisprudência, não é colocado como uma pura exigência do juiz nem como
uma  regra  de  ‘direito  natural’.  Ele  procede  de  uma  constatação:  inúmeros
textos  legislativos  ou  regulamentares  consagram  os  direitos  de  defesa  em
uma  multiplicidade  de  hipóteses.  É  necessário,  portanto,  supor  que  essas
disposições  textuais  não  são  senão  aplicação  a  tal  ou  qual  caso  de  um
princípio geral que delas é a fonte. O juiz não faz outra coisa senão constatar
esse  princípio  geral,  regra  de  direito  positivo  e  não  de  direito  natural  ou
ideal”.
Houve, no entanto, mudança de entendimento, que tem explicação: é que,
na  origem,  a  jurisdição  administrativa  tinha  que  decidir  diante  do  caso
concreto, sem que houvesse um texto expresso de lei e atendendo à tendência

de repudiar, em bloco, o direito privado nas relações de que a Administração
Pública  fosse  parte;  a  partir  do  momento  em  que  se  foi  consolidando  o
Direito  Administrativo,  por  meio  de  normas  legais  expressas,  passou-se  a
entender que os princípios não são criados pelo juiz, mas por ele extraídos do
ordenamento jurídico positivo. Na hierarquia das normas jurídicas, entendia-
se que os princípios gerais de direito se colocam em nível inferior à lei e
podem  ser  por  ela  derrogados;  mas  têm  força  obrigatória  para  a
Administração Pública, na prática dos atos administrativos.
A partir da Constituição francesa de 1958 verificou-se uma alteração na
forma  de  considerar  o  tema:  essa  Constituição  veio  prever  os  chamados
regulamentos autônomos sobre determinadas matérias, a respeito das quais o
Executivo pode estabelecer normas com a mesma força da lei; o juiz, com
relação a esses atos, ficaria limitado ao controle de legalidade da forma e da
competência;  para  evitar  que  o  conteúdo  desses  atos  ficasse  subtraído  ao
controle jurisdicional, o Conselho de Estado adotou o entendimento de que os
mesmos deveriam obedecer aos princípios gerais de direito consagrados no
Preâmbulo  da  Constituição,  os  quais  se  impõem  à  Administração  Pública,
titular do poder regulamentar, mesmo na ausência de norma legal expressa.
Com
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
isso, garantia-se plenamente o Estado de Direito.
Segundo ainda a lição de Georges Vedel e Pierre Delvolvé (1984:397-
399), o Conselho de Estado francês, para contornar a dificuldade de atribuir
aos princípios gerais de direito um valor superior ao da lei, reconheceu-lhes
um valor constitucional, “seja porque eles estão enumerados na Declaração
de  Direitos  de  1789  e  no  Preâmbulo  de  1946,  uma  e  outro  integrados  na
Constituição  atual,  seja  em  virtude  de  um  ‘costume  constitucional’  que  se
manifestaria por uma tradição legislativa constante correspondente ao mesmo
tempo  ao corpus  do  costume  (repetição  de  práticas)  e  ao  seu animus  (a
prática é inspirada pela convicção de que ela é conforme ao direito)”. Com
isso, os princípios gerais de direito passaram a ter valor constitucional, não
podendo ser derrogados pela lei, ao contrário do que se entendia antes da

Constituição de 1958.
Considerações  semelhantes  são  feitas  por  Jean  Rivero  (1981:88),
concluindo que a jurisprudência do Conselho Constitucional distingue duas
categorias de princípios gerais: os princípios “com valor constitucional”, que
se ligam normalmente aos textos a que se refere o preâmbulo de 1958, e os
“princípios  com  valor  simplesmente  legislativo”.  Isso  significa  que  os
princípios com valor constitucional prevalecem sobre a lei; com relação aos
atos da Administração, mesmo os normativos, prevalecem tanto os princípios
de valor constitucional como os de valor legislativo.
Segundo Jacqueline Morand-Deviller (2013:267), os princípios gerais de
direito  são  “princípios  não  escritos,  não  expressamente  formulados  nos
textos,  mas  que,  postos  pelo  juiz  e  consagrados  por  ele,  impõem-se  à
administração  em  suas  diversas  atividades.  Eles  se  encontram  na
jurisprudência do Conselho de Estado há meio século e constituem uma fonte
recente  nova  da  legalidade.  Os  princípios  gerais  de  direito  são  o  ponto
robusto do Conselho de Estado, a joia de sua jurisprudência, surgidos após os
tempos confusos da Segunda Guerra Mundial, quando os direitos e liberdades
eram particularmente maltratados”. A autora fala em dois tipos de princípios
gerais de direito: (a) os que têm valor inferior à lei mas superior aos decretos,
impondo-se ao poder regulamentar em todos os seus aspectos; eles não se
impõem  ao  legislador;  (b)  os  que  têm  valor  constitucional,  porque
consagrados pelo Conselho Constitucional.
Os princípios desempenham papel relevante na interpretação das leis e na
busca do equilíbrio entre as prerrogativas do poder público e os direitos do
cidadão.  Princípios  como  os  da  ampla  defesa,  do  contraditório,  do  devido
processo  legal,  da  vedação  de  enriquecimento  ilícito,  da  igualdade  dos
administrados  diante  dos  serviços  públicos  e  dos  encargos  sociais,  da
proporcionalidade  dos  meios  aos  fins,  da  segurança  jurídica,  constituem
garantias fundamentais, inerentes à liberdade e segurança da pes
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
soa humana.
Princípios como o da continuidade do serviço público, da mutabilidade dos

contratos, da executoriedade das decisões administrativas, da autotutela, são
essenciais para assegurar a posição de supremacia da Administração Pública
em benefício do interesse público.
No Direito Administrativo brasileiro, o papel dos princípios como fonte
do  Direito  Administrativo  passou  por  uma  evolução  muito  semelhante  à
ocorrida  na  França,  ainda  que  por  caminhos  diversos.  Lá,  foi  o  papel  da
jurisprudência administrativa que levou a distinguir os princípios com força
constitucional,  superiores  à  lei,  e  os  princípios  sem  força  constitucional,
inferiores à lei, mas superiores aos regulamentos. Aqui, foram as alterações
no direito positivo, principalmente a partir da Constituição de 1988. A partir
da  chamada constitucionalização  do  Direito  Administrativo,  com  a
consagração  de  valores  e  princípios  essenciais  ao  Estado  de  Direito
Democrático,  os  mesmos  passaram  a  ter  maior  imperatividade,  tornando
possível  distinguir  os  dois  tipos  de  princípios  referidos  no  direito  francês.
Além  disso,  a  legislação  ordinária  passou  a  conter  previsão  expressa  de
princípios, como a Lei de Licitações (Lei nº 8.666/93), a Lei de Concessões
(Lei nº 8.987/95), a Lei de Processo Administrativo (Lei nº 9.784/99), dentre
outras.  Os  princípios  de  valor  constitucional  passaram  a  ocupar  posição
hierárquica superior às leis ordinárias, tornando-se de observância obrigatória
para os três Poderes do Estado. Especialmente, os princípios que decorrem do
Título II da Constituição, pertinente aos direitos e garantias fundamentais, são
de aplicação imediata, por força do disposto no artigo 5º, § 1º. Por outro lado,
os princípios fundamentados apenas em leis infraconstitucionais continuam a
constituir  fonte  subsidiária  do  direito,  nos  termos  do  artigo  4º  da  Lei  de
Introdução às Normas do Direito Brasileiro.
Os  princípios  ainda  desempenham  importante  papel  na  limitação  da
discricionariedade administrativa, que significa liberdade de apreciação, pela
Administração Pública, dos aspectos de oportunidade e conveniência que lhe
foram  conferidos  pela  lei.  Trata-se  de  liberdade  limitada  pela  legalidade,
considerada em sentido amplo, de modo a abranger os princípios e os valores

consagrados implícita ou expressamente no ordenamento jurídico.
Os  princípios  são  de  observância  obrigatória  pela  Administração.  Se
corresponderem a valores previstos no Preâmbulo da Constituição ou mesmo
decorrerem implícita ou explicitamente de suas normas, o ato administrativo
(e também a lei) que os contrarie padecerá do vício de inconstitucionalidade.
Se não decorrerem da Constituição mas da legislação ordinária ou mesmo da
teoria  geral  do  direito,  ainda  assim  têm  que  ser  observados  pela
Administração,  sob  pena  de  invalidade  do  ato,  corrigível  pelo  Poder
Judiciário. Apenas em caso de confli
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
to entre o princípio geral de direito, sem
valor constitucional, e a norma expressa de lei, esta deve prevalecer, porque o
artigo 4º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (aplicável aos
vários  ramos  do  direito)  coloca  os  princípios  gerais  de  direito  como
subsidiários em relação à lei.
Quando a Administração se vê diante de uma situação em que a lei lhe
deixou um leque de opções, a escolha há de fazer-se com observância dos
princípios gerais do direito.
Em  vez  de  afirmar-se  que  a  discricionariedade  é  liberdade  de  ação
limitada pela lei, melhor se dirá que a discricionariedade é liberdade de ação
limitada pelo Direito. O princípio da legalidade há de ser observado, não no
sentido estrito, concebido pelo positivismo jurídico, mas no sentido amplo
que abrange os princípios que estão na base do sistema jurídico vigente, e que
permitem falar em Estado de Direito propriamente dito.
Tratamos do assunto em livro sobre a Discricionariedade administrativa
na Constituição de 1988 (2012a).

1.13
1.13.1
CONCEITO DE DIREITO ADMINISTRATIVO
Delimitado o âmbito do Direito Administrativo, dispõem-se os autores a
defini-lo, adotando critérios diversos, alguns deles já superados, tendo valor
apenas histórico.
Escola da puissance publique
Os doutrinadores franceses procuraram encontrar o melhor critério para
identificar o Direito Administrativo.
Formaram-se, essencialmente, duas Escolas: a da puissance publique (que
talvez  se  possa  definir,  de  forma  aproximada,  como  ‘potestade’  pública,
acompanhando a lição de José Cretella Júnior) e a do serviço público.
3
A  Escola  da puissance publique  foi  desenvolvida  no  século  XIX  por
Maurice  Hauriou  e  seguida  por  autores  como  Ducrocq,  Aucoc,  Laferrière,
Berthélemy, Batbie.
A teoria parte da distinção entre atividades de autoridade e atividades
de gestão; nas primeiras, o Estado atua com autoridade sobre os particulares,
tomando decisões unilaterais, regidas por um direito exorbitante do direito
comum,  enquanto  nas  segundas  atua  em  posição  de  igualdade  com  os
cidadãos, regendo-se pelo direito privado.
No  Brasil,  ainda  hoje,  muitos  autores,  ao  tratarem  do  tema  da
classificação dos atos administrativos, fazem referência à distinção entre atos
de  império  (praticados  pelo  poder  público  com  prerrogativas  próprias  de
autoridade e, portanto, com supremacia sobre o particular), e atos de gestão
(praticados  sem  prerrogativas  públicas,  em  posição  de  igualdade  com  os
particulares).
Essa  distinção  chegou  a  servir  de  critério,  na  França,  para  separar  as
competências da jurisdição administrativa (responsável pelo julgamento dos
atos  de  império)  e  da  jurisdição  comum  (responsável  pelo  julgamento  dos

1.13.2
atos  de  gestão).  E  também  foi  utilizada  pelo  Conselho  de  Estado  para
abrandar  a  teoria  da  irresponsabilidade  do  Estado,  herdada  do  Estado  de
Polícia.  Passou-se  a  entender  que  a  irresponsabilidade
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
só  existiria  com
relação aos atos de império, tendo em vista a posição de supremacia do poder
público, porém não incidiria quanto aos atos de gestão. Neste caso, sendo a
posição do poder público colocada em pé de igualdade com os particulares,
as regras de responsabilidade também deveriam ser as mesmas.
O critério das prerrogativas públicas não pode prevalecer na definição do
Direito Administrativo, porque deixa fora de seu âmbito toda uma série de
atos praticados sem prerrogativas públicas e que também são regidos pelo
direito público. É o caso, por exemplo, dos atos negociais, que decorrem da
vontade comum de ambas as partes.
Escola do serviço público
Outro critério adotado foi o do serviço público. Formou-se na França a
chamada Escola do Serviço Público, integrada, entre outros, por Duguit, Jèze
e Bonnard. Inspirou-se na jurisprudência do Conselho de Estado francês que,
a partir do caso Blanco, decidido em 1873, passou a fixar a competência dos
Tribunais Administrativos em função da execução de serviços públicos. Essa
escola acabou por ganhar grande relevo, pelo fato de ter o Estado-providência
assumido inúmeros encargos que, antes atribuídos ao particular, passaram a
integrar o conceito de serviço público.
Foi grande a sua repercussão, influenciando juristas do porte de Rodolfo
Bullrich e Rafael Bielsa, na Argentina, Themístocles Brandão Cavalcanti e
Henrique Carvalho Simas, no Brasil, Laubadère e Rolland, na França.
Para  Duguit  (1911:40),  o  direito  público  se  resume  às  regras  de
organização e gestão dos serviços públicos. Ele, acompanhado de Bonnard
(1953:1-8), considera o serviço público como atividade ou organização, em
sentido  amplo,  abrangendo  todas  as  funções  do  Estado,  sem  distinguir  o
regime jurídico a que se sujeita essa atividade.

1.13.3
Dentro desse conceito, o Direito Administrativo, por referir-se ao serviço
público,  incluiria  normas  que  pertencem  ao  direito  constitucional  e
processual,  abrangendo,  inclusive,  a  atividade  industrial  e  comercial  do
Estado,  que  se  submete  ao  direito  privado.  O  conceito  não  faz  nenhuma
distinção entre a atividade jurídica do Estado e o serviço público, que é a
atividade material.
Gaston Jèze (1948:3-39), ao contrário, considera o serviço público como
atividade  ou organização,  em sentido  estrito,  abrangendo  a  atividade
material exercida pelo Estado para satisfação de necessidades coletivas, com
submissão a regime exorbitante do direito comum. Com essa abrangência,
ficariam  excluídas  do  Direito  Administrativo  algumas  matérias  que  lhe
pertencem, embora não se adaptem ao conceito de serviço público. Tal é o
caso da atividade exercida com base no poder de polícia do Estado. Além
disso, a Administração, ao prestar serviço público, nem sempre se submete ao
regime  totalmente  derrogatório  e  exorbitante  do  direito  comum;  algumas
atividades de caráter industrial, comercial e social, embora assumidas pelo
Estado  como  serviços  públicos,  s
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
ão  exercidas  parcialmente  sob  regime  de
direito privado: é o caso dos serviços públicos comerciais e industriais do
Estado.
Na  realidade,  qualquer  que  seja  o  sentido  que  se  atribua  à  expressão
serviço  público,  ela  não  serve  para  definir  o  objeto  do  Direito
Administrativo. Pelo conceito de uns ultrapassa o seu objeto e, pelo conceito
de outros, deixa de lado matérias a ele pertinentes.
Critério do Poder Executivo
Alguns autores apelaram para a noção de Poder Executivo para definir o
Direito Administrativo. Esse critério também é insuficiente, porque mesmo
os  outros  Poderes  podem  exercer  atividade  administrativa,  além  de  que  o
Poder  Executivo  exerce,  além  de  sua  função  específica,  as  funções  de
governo, que não constituem objeto de estudo do Direito Administrativo. No

1.13.4
Brasil, Carlos S. de Barros Júnior (1963:81) adotou esse critério, procurando
aperfeiçoá-lo,  ao  definir  o  Direito  Administrativo  como  o  “conjunto  de
princípios  jurídicos  que  disciplinam  a  organização  e  a  atividade  do  Poder
Executivo,  inclusive  os  órgãos  descentralizados,  bem  como  as  atividades
tipicamente administrativas exercidas por outros Poderes”.
Fernando Andrade de Oliveira (RDA 120/14) lembra que o Visconde de
Uruguai  já  criticava  esse  critério,  ao  distinguir  o  Poder  Executivo puro,
político  ou governamental,  sujeito  ao  direito  constitucional,  e  o poder
administrativo que, cuidando da Administração Pública, está submetido ao
ramo  específico  do  direito  público  e  que  é,  exatamente,  o  Direito
Administrativo.  Acrescenta  Fernando  Andrade  de  Oliveira  que,  realmente,
nem  toda  atividade  da  Administração  Pública  se  rege  pelo  Direito
Administrativo; sobre ela incidem normas de direito público e até de direito
privado.  A  competência  dos  órgãos  superiores,  geralmente  fixada  pela
Constituição, é matéria tratada pelo direito constitucional (v. g., as funções
colegislativas do Poder Executivo), como também pelo direito internacional
(celebração  de  tratados,  declaração  de  guerra).  Além  disso,  há  matérias
submetidas ao direito privado, civil e comercial. Por outro lado, a própria
noção de Poder Executivo há de ser deduzida do sistema de divisão do poder
político, exposto pela Ciência Política e cuja aplicação, no campo jurídico,
não constitui objeto específico do Direito Administrativo.
Critério das relações jurídicas
Há ainda os que consideram o Direito Administrativo como o conjunto de
normas que regem as relações entre a Administração e os administrados. Mas
esse critério também se revelou inaceitável, porque outros ramos do direito,
como o constitucional, o penal, o processual, o eleitoral, o tributário, também
têm por objeto relações dessa natureza. Além disso, o critério é insuficiente,
porque  reduz  o  objeto  do  Direito  Administrativo,  que  abrange  ainda  a
organização interna da Administração Pública, a atividade que ela exerce e os

1.13.5
1.
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
13.6
bens de que se utiliza.
Critério teleológico
Citem-se  os  que,  filiando-se  ao  pensamento  de  Orlando  (1919:9-10),
adotam o critério teleológico, considerando o Direito Administrativo como o
sistema dos princípios jurídicos que regulam a atividade do Estado para o
cumprimento de seus fins. O ponto comum em todos os autores que seguem
essa  doutrina  está  no  entendimento  de  que  o  Direito  Administrativo
compreende  normas  que  disciplinam  a  atividade  concreta  do  Estado  para
consecução  de  fins  de  utilidade  pública.  São  adeptos  dessa  teoria,  dentre
outros, Recaredo F. de Velasco Calvo, José Gascon y Marin, Carlos Garcia
Oviedo, Sabino Alvarez Gendin, Francesco D’Alessio e Arnaldo de Valles.
Essa  corrente  foi  aceita,  no  direito  brasileiro,  por  Oswaldo  Aranha
Bandeira  de  Mello  (2007:217),  com  a  ressalva  de  que,  para  ele,  o  Direito
Administrativo compreende “tão somente a forma de ação do Estado-poder,
quer dizer, a ação de legislar e executar, e a sua organização para efetivar
essa forma, quer dizer, os meios de sua ação”. Daí a sua definição do Direito
Administrativo  como  “ordenamento  jurídico  da  atividade  do  Estado-poder,
enquanto tal, ou de quem faça as suas vezes, de criação de utilidade pública,
de maneira direta e imediata”.
Critério negativo ou residual
Este critério está inteiramente ligado com o anterior e encontra também
em Orlando um de seus idealizadores.
De acordo com essa corrente, o Direito Administrativo tem por objeto as
atividades  desenvolvidas  para  a  consecução  dos  fins  estatais,  excluídas  a
legislação e a jurisdição ou somente esta.
Orlando  distingue  dois  aspectos  do  Estado:  como  ordenamento
fundamental, rege-se pelo direito constitucional; como organização voltada

ao  cumprimento  de  seus  fins,  compreende  a  atividade  administrativa  em
sentido lato, que abrange administração, legislação e jurisdição; excluídas as
duas últimas, tem-se a Administração em sentido estrito, que é objeto do
Direito Administrativo.
Assim,  para  ele,  o  Direito  Administrativo,  considerado  em sentido
positivo, compreende todos os institutos jurídicos pelos quais o Estado busca
a realização dos seus fins; quando considerado em sentido negativo, define-
se o objeto do Direito Administrativo, excluindo-se das atividades do Estado
a  legislação  e  a  jurisdição,  além  das  atividades  patrimoniais,  regidas  pelo
direito privado.
No direito brasileiro, esse critério foi adotado por Tito Prates da Fonseca
(1939:49).
Também eram de natureza residual os conceitos adotados nas origens do
Direito  Administrativo,  especialmente  pela  doutrina  francesa,  quando
afirmava que o Direito Administrativo é o ramo do Direito Derrogatório e
exorbitante  do  Direito  Civil.  Segundo  Georges  Vedel  e  Pierre  Delvolvé
(1984:98),  “o  Direito  Administrativo  aparece  como  o  conjunto  das
derrogações  que  as  leis  trariam  à  aplicação  do  direito  privado  no  que
concerne  à
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
via  administrativa”.  E  acrescentam  que  “frequentemente  foi
apresentado como um corpo de regras globalmente autônomo, repudiando em
bloco o direito privado”.
Essa  concepção  do  Direito  Administrativo  também  tem  sido  criticada,
tendo  em  vista  que  nunca  deixou  de  ser  aplicado  o  direito  privado  à
Administração  Pública.  Esta,  com  muita  frequência,  utiliza  institutos  do
direito privado, levando os autores a falarem em Direito Administrativo em
sentido  amplo  ou  direito  público  administrativo  (que  abrange  o  Direito
Administrativo  propriamente  dito  e  o  direito  privado  utilizado  pela
Administração)  e Direito  Administrativo  em  sentido  restrito  ou  direito
privado  administrativo  (que  abrange  o  direito  privado  utilizado  pela
Administração  Pública).  Foi  o  que  se  analisou  no  livro Direito  privado

1.13.7
1.13.8
administrativo (Di Pietro, organizadora, 2013).
Critério da distinção entre atividade jurídica e
social do Estado
Alguns   doutrinadores   brasileiros   preferem   definir   o   Direito
Administrativo  considerando,  de  um  lado,  o  tipo  de  atividade  exercida  (a
atividade jurídica não contenciosa) e, de outro, os órgãos que regula; vale
dizer,  leva-se  em  consideração  o  sentido  objetivo  (atividade  concreta
exercida)  e  o  sentido  subjetivo  (órgãos  do  Estado  que  exercem  aquela
atividade).  Tal  é  o  conceito  de  Mário  Masagão  (1926:21),  para  quem  o
Direito Administrativo é o “conjunto dos princípios que regulam a atividade
jurídica não contenciosa do Estado e a constituição dos órgãos e meios de sua
ação em geral”.
Do mesmo feitio é o conceito de José Cretella Júnior (1966, t. 1:182):
Direito  Administrativo  é  o  “ramo  do  direito  público  interno  que  regula  a
atividade jurídica não contenciosa do Estado e a constituição dos órgãos e
meios de sua ação em geral”.
Critério da Administração Pública
Vários autores adotam o critério da Administração Pública, dizendo que o
Direito  Administrativo  é  o  conjunto  de  princípios  que  regem  a
Administração  Pública.  É  o  que  fazem  Zanobini,  Cino  Vitta,  Laubadère,
Gabino Fraga, Otto Mayer, Jean Rivero.
No direito brasileiro, adotaram esse critério Ruy Cirne Lima, Fernando
Andrade  de  Oliveira,  Hely  Lopes  Meirelles,  Celso  Antônio  Bandeira  de
Mello, Marçal Justen Filho, dentre outros.
Para Ruy Cirne Lima (1982:25-26), “o Direito Administrativo é o ramo
do  direito  positivo  que,  específica  e  privativamente,  rege  a  administração
pública  como  forma  de  atividade;  define  as  pessoas  administrativas,  a

organização e os agentes do Poder Executivo das politicamente constituídas e
lhes regula, enfim, os seus direitos e obrigações, umas com as outras e com
os particulares, por ocasião do desempenho daquela atividade”.
Fernando Andrade de Oliveira (RDA 120/14) também adota esse critério,
partindo  das  noções  de  Administração  Pública  em  sentido subjetivo,
objetivo  e formal.  Sob  o
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
aspecto subjetivo,  a  Administração  Pública  é  o
conjunto de órgãos e pessoas jurídicas; sob o aspecto objetivo, compreende
as  atividades  do  Estado  destinadas  à  satisfação  concreta  e  imediata  dos
interesses  públicos;  e,  sob  o  aspecto formal,  é  a  manifestação  do  Poder
Público decomposta em atos jurídico-administrativos dotados da propriedade
da autoexecutoriedade, ainda que de caráter provisório.
Daí  a  sua  definição  do  Direito  Administrativo  como  “o  conjunto  de
princípios e normas que, sob a Constituição, têm por objeto a organização e o
exercício das atividades do Estado destinadas à satisfação concreta e imediata
dos  interesses  públicos,  mediante  atos  jurídicos  tipificados  pela
autoexecutoriedade,  de  caráter  provisório,  posto  que  sujeitos  ao  controle
jurisdicional de legalidade”.
A definição, no entanto, padece do defeito de considerar que todos os atos
administrativos sejam autoexecutórios; na realidade, somente o são os atos
que impõem obrigações; não os que criam direitos. É o caso de atos como a
licença, a autorização, a permissão, a admissão, que não têm força coercitiva,
embora sejam também atos administrativos.
Hely Lopes Meirelles (2003:38) define também o Direito Administrativo
pelo critério da Administração, considerando-o como o “conjunto harmônico
de  princípios  jurídicos  que  regem  os  órgãos,  os  agentes  e  as  atividades
públicas  tendentes  a  realizar  concreta,  direta  e  imediatamente  os  fins
desejados pelo Estado”.
Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (2013:37)  também  define  o  Direito
Administrativo levando em conta os aspectos subjetivo e objetivo da noção
de Administração Pública. Para o autor, Direito Administrativo “é o ramo do

1.13.9
direito público que disciplina a função administrativa, bem como pessoas e
órgãos que a exercem”.
Marçal  Justen  Filho  (2013:35-36),  embora  critique  o  critério,  por
considerar difícil a conceituação de “função administrativa” (por não ser esta
monopólio do Estado, já que muitas vezes ela é exercida pelas organizações
não governamentais), também dá uma definição levando em conta os dois
aspectos da Administração, orgânico e material, porém combinando-os com o
da finalidade (realização dos direitos fundamentais) e acrescentando, do lado
subjetivo, as estruturas não estatais. Para ele, o Direito Administrativo é “o
conjunto  das  normas  jurídicas  de  direito  público  que  disciplinam  as
atividades necessárias à realização dos direitos fundamentais e a organização
e o funcionamento das estruturas estatais e não estatais encarregadas de seu
desempenho”.
Concordamos parcialmente com as críticas feitas pelo autor ao critério da
Administração  Pública,  que  acaba  por  não  abranger  todas  as  matérias  que
hoje constituem objeto do Direito Administrativo. No entanto, parece exagero
colocar  como  fim  único  das  atividades  administrativas  a  realização  dos
direitos  fundamentais.  O  Direito  Administrativo,  desde  as
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
origens,
caracteriza-se pelo binômio liberdade/autoridade, direitos
individuais/interesse  público.  Não  há  razão  para  defini-lo  levando  em
consideração apenas um dos lados da equação. Inúmeros são os institutos que
constituem objeto de estudo do Direito Administrativo, cuja finalidade é a
consecução do interesse público, como a desapropriação, o tombamento, as
atividades de polícia, a intervenção, a dominialidade pública, o controle da
Administração e tantos outros.
Nossa definição
A  nossa  definição  também  adota  o  critério  da  Administração  Pública.
Partindo para um conceito descritivo, que abrange a Administração Pública
em sentido objetivo e subjetivo, definimos o Direito Administrativo como o

ramo do direito público que tem por objeto os órgãos, agentes e pessoas
jurídicas  administrativas  que  integram  a  Administração  Pública,  a
atividade jurídica não contenciosa que exerce e os bens e meios de que se
utiliza para a consecução de seus fins, de natureza pública.
Ao  falar  em  “ramo  do  direito  público”,  realça-se  que  o  Direito
Administrativo  é  composto  por  um  corpo  de  regras  e  princípios  que
disciplinam  as  relações  entre  a  Administração  e  os  particulares,
caracterizadas por uma posição de verticalidade e regidas pelo princípio da
justiça distributiva, no que difere do direito privado, que regula relações entre
iguais,  em  posição  de  horizontalidade,  regidas  pelo  princípio  da  justiça
comutativa.
Com   a   expressão   “órgãos,   agentes   e   pessoas   jurídicas
administrativas”, a referência é à Administração em seu sentido subjetivo.
São pessoas “administrativas”, porque se excluem do conceito as pessoas
jurídicas  políticas  (União,  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios),  que
constituem objeto de estudo do direito constitucional.
A  expressão  “atividade  não  contenciosa”  delimita  a  função
administrativa do Estado, já que a atividade contenciosa se insere no âmbito
da função judicial.
A expressão “bens e meios de ação de que se utiliza” é necessária para
abranger  toda  uma  gama  de  institutos  que  constituem  objeto  de  disciplina
pelo Direito Administrativo, como os atos e contratos, as parcerias com entes
privados  (como  concessionários,  permissionários,  organizações  não
governamentais),  os  processos  administrativos,  os  bens  públicos,  dentre
outros.
A  referência  aos  “fins,  de  natureza  pública”  serve  para  combinar  os
aspectos  subjetivo  e  material  do  conceito  com  o  critério  teleológico,
incontestavelmente  presente  no  Direito  Administrativo,  já  que  toda  a
atividade administrativa é voltada à consecução do interesse público, no qual
se insere a realização dos direitos fundamentais.

RESUMO
1.   Nascimento do direito administrativo: teve início com o Estado
de  Direito,  estruturado  sobre  os  princípios  da  legalidade  e  da
separação de poderes.
2.      Direito  administrativo  do  sistema  de  base  romanística:
influência  do  direi
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
to  francês,  italiano  e  alemão,  com  alguma
influência do sistema da common law.
3.      Fundamentos  filosóficos:  ideais  da  Revolução  Francesa,  que
deram origem aos princípios da legalidade, da separação de poderes,
da isonomia e do controle judicial. Mais recentemente: influência da
constitucionalização  que  atingiu  os  vários  ramos  do  direito,  com  a
valorização  dos  direitos  fundamentais  (centralidade  da  pessoa
humana) e dos princípios constitucionais.
4.   Contribuição do direito francês, direito pretoriano, elaborado
pelo  Conselho  de  Estado  Francês,  órgão  de  cúpula  da  jurisdição
administrativa:  conceito  de  ato  administrativo,  noção  de  serviço
público  com  o  atributo  da  autoexecutoriedade,  teoria  dos  contratos
administrativos, teorias sobre responsabilidade civil do Estado, ideia
de um regime jurídico constituído por prerrogativas e restrições.
5.      Contribuição  do  direito  italiano:  conceito  de  mérito  do  ato
administrativo,  de  interesse  público  primário  e  secundário,  de
autarquia, de entidade paraestatal.
6.     Contribuição  do  direito  alemão,  de  formação  mais  teórica:
influência  maior  do  direito  civil,  valorização  dos  direitos
fundamentais, teoria dos conceitos jurídicos indeterminados, princípio
da  dignidade  da  pessoa  humana,  princípio  da  proporcionalidade,
princípio  da  razoabilidade,  princípio  da  proteção  da  confiança,
princípio da reserva do possível.
7.   Contribuição do direito anglo-americano (sistema da common

law),  baseado  no  princípio  do stare  decisis  (força  obrigatória  do
precedente  judicial),  que  tem  como  fonte  primordial  do  direito  a
jurisprudência:  sistema  de  unidade  de  jurisdição,  o  mandado  de
segurança e o mandado de injunção, o princípio do devido processo
legal, inclusive em sua feição substantiva, a agencificação, a ideia de
regulação, o modelo contratual das parcerias público-privadas.
8.   Contribuição da doutrina social da igreja: princípio da função
social da propriedade e princípio da subsidiariedade.
9.            Transformações    do    direito    administrativo:
constitucionalização,  redução  da  discricionariedade,  democratização
da  Administração  Pública,  processualização,  agencificação,  função
regulatória,  ampliação  da  consensualidade,  centralidade  da  pessoa
humana, fuga para o direito privado.
10.  Fontes do direito administrativo: a Constituição, a lei, os atos
normativos  da  Administração  Pública  (regulamentos,  portarias,
resoluções etc.), a jurisprudência, a doutrina, o costume, os princípios
gerais de direito.
11.  Conceito de direito administrativo: embora baseado em vários
critérios, o mais relevante é o que leva em conta o principal objeto da
disciplina: a Administração Pública. Direito administrativo é o ramo
do direito público que tem por objeto os órgãos, agentes e pessoas
jurídicas  administrativas  que  integram  a  Administração  Pública,  a
atividade jurídica não conte
[/PAGINA 100]

