[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 901]
l na esfera federal); adoção obrigatória; autenticidade
por meio de certificado digital emitido pelo ICP – Chaves Públicas,
nos  termos  da  Medida  Provisória  2.200-2,  de  24-8-01);  o  ato
considera-se  praticado  no  dia  e  hora  do  recebimento  pelo  sistema
informatizado (art. 7º); direito de vista exercido eletronicamente ou
por acesso à cópia do documento; observância das normas da Lei de
Acesso  à  Informação  –  Lei  nº  12.527/11  para  proteger  o  sigilo;
juntada  de  documentos  por  meio  eletrônico  (art.  11);  considerados
originais os documentos nato-digitais assinados eletronicamente (art.
2º, II, a, e 10); dois tipos de documentos: cópia simples (enviados
digitalizados ou resultantes de digitalização de cópia autenticada em
cartório  ou  administrativamente  ou  de  cópia  simples) e  cópia
autenticada  administrativamente  (resultantes  da  digitalização  de
originais);  implantação  no  prazo  de  dois  anos);  observância  dos
requisitos de validade dos atos administrativos.
12.  Princípios do processo administrativo: arts. 37 da CF e 2º da
Lei de Processo Administrativo federal e normas da LINDB.
a)  publicidade: direito de acesso ao processo (mais amplo que no
processo  judicial);  não  se  confunde  com  o  direito  de  vista;

restrição ao direito de acesso apenas nos casos de sigilo previstos
na CF (art. 5º, XXXIII e LX); aplicação do princípio nos arts. 2º,
parágrafo único, V e X, e 3º, II, da LPA;
b)   oficialidade:  atuação ex  officio  da  Administração  para  a
instauração, para a instrução e para a revisão do processo (arts.
2º, parágrafo único, XII, 5º, 29 e 65 da LPA); presente no poder
de autotutela consagrado pela Súmula 473 do STF;
c)  obediência à forma e aos procedimentos: menos rígido do
que  no  processo  judicial  (princípio  do  informalismo);  maiores
exigências  formais  nos  processos  que  envolvem  interesses  dos
particulares (disciplinar, tributário, licitatório); art. 2º, VIII e IX, e
22 da LPA;
d)   gratuidade:  art.  2º,  parágrafo  único,  XI,  da  LPA;
impossibilidade  de  cobrança  de  despesas  processuais  para
propositura de recursos (Súmula 373, do STJ, e Súmula vinculante
21, do STF);
e)  ampla defesa e contraditório: arts. 5º, LV, e 41, § 1º, da CF;
2º, parágrafo único, X, e 3º, II, III e IV, da LPA; contraditório
exige: 1. notificação dos atos processuais à parte interessada; 2.
exame das provas constantes do processo; 3. direito de assistir à
inquirição de testemunhas; 4. direito de apresentar defesa escrita;
assistência facultativa de advogado (art. 3º e Súmula Vinculante
nº 5, do STF), exigência de intimação (art. 26, 27, 28, 39, 44, 62,
da LPA); Súmula Vinculante nº 3, do STF, sobre contraditório e
ampla defesa nos processos do Tribunal de Contas da União;
f)   atipicidade:  nem  sempre  existe  tipicidade  na  definição  das
infrações  administrativas  (ex.:  Lei  de  Licitações  e  estatutos  dos
servidores públicos); definições equiparáveis às normas penais em
branco;  in
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
existência  de  discricionariedade  na  escolha  da  pena:
necessidade  de  motivação  adequada  diante  dos  fatos  apurados;

maioria da doutrina defende a aplicação do princípio da tipicidade
nos processos administrativos, embora a legislação nem sempre o
observe;
g)   pluralidade  de  instâncias:  decorrente  da  organização
hierárquica  (possibilidade  de  recorrer  às  instâncias  superiores);
limitação  a  três  instâncias  na  LPA,  salvo  disposição  legal  em
contrário  (art.  57);  possibilidade  de:  1)  alegar  em  instância
superior o que não foi arguido de início; 2) reexaminar matéria de
fato; 3) produzir novas provas; inexistência da pluralidade quando
a  decisão  partiu  da  autoridade  administrativa,  hipótese  em  que
cabe pedido de reconsideração;
h)   economia  processual:  exigências  formais  devem  ser
adequadas  e  proporcionais  ao  fim  que  se  pretende  atingir;
aproveitamento  dos  atos  processuais:  admite  o  saneamento
quando se tratar de nulidade sanável;
i)   participação  popular:  inerente  ao  Estado  de  Direito
Democrático (art. 1º e preâmbulo da CF); participação na gestão:
aplicação nos arts. 10, 187, 194, VII, 198, III, 204, II, 206, VI, e
216, § 1º, da CF; participação no controle: arts. 5º, XXXIII e
LXXI, 74, § 2º, 103-B, § 7º, e 130-A, § 5º, da CF; instrumentos de
participação na LPA (arts. 31, 32, 33), na Lei de Licitações (art.
39) e na legislação das agências reguladoras.
13. Processo administrativo disciplinar
– Sistemas:
a) hierárquico  (o  poder  disciplinar  é  exercido  pelo  superior
hierárquico;  utilizado  para  faltas  leves  ou  para  a  aplicação  da
verdade sabida);
b)    de jurisdição  completa  (a  decisão  cabe  a  um  órgão  de
jurisdição segundo procedimento jurisdicional);

c)   misto  ou  de jurisdição  moderada  (a  apuração  é  feita  por
órgãos, com função opinativa, sendo a pena aplicada por superior
hierárquico;  mantém  certo  grau  de  discricionariedade  na
verificação dos fatos e na escolha da pena aplicável; é o sistema
adotado no direito brasileiro).
– Meios  de  apuração:  processo  administrativo  disciplinar,
sindicância e verdade sabida.
– Processo  administrativo  disciplinar:  obrigatório  para
demissão  do  servidor  estável  (art.  41  da  CF)  e  outras  penas,
conforme o Estatuto de cada esfera de governo. É realizado por
comissões  disciplinares,  que  constituem  órgãos  estranhos  ao
relacionamento  entre  o  servidor  e  o  superior  hierárquico,
garantindo maior imparcialidade.
– Fases:  a) instauração  (feita  pela  autoridade  competente, ex
officio, por meio de portaria, contendo o nome dos indiciados, a
infração  e  indicação  dos  dispositivos  legais  infringidos);  b)
instrução  com  observância  dos  princípios  da  oficialidade  e  do
contraditório; permissão ao indiciado para assistir à inquirição das
testemunhas  e  reperguntar;  c) defesa,  com  direito  de  vista  aos
indiciados  e  notificação  para  apresentação  da  defesa  escrita,
pe
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
ssoalmente ou por meio de advogado; na falta de defesa, tem
que  ser  indicado  outro  servidor,  de  preferência  bacharel  em
direito; Súmula Vinculante nº 5, do STF (não obrigatoriedade de
defesa técnica por advogado) d) relatório (descrição dos fatos e
das  provas  colhidas,  além  de  proposta  de  absolvição  ou  de
aplicação  de  penalidade;  peça  opinativa,  não  vinculante  para  a
autoridade  competente  para  decidir);  e  e) decisão,  a  qual  pode
acolher a sugestão do relatório (que equivalerá à motivação) ou
rejeitar,  com  nova  motivação;  reexame  do  processo,  com
possibilidade  de  anular  e  pedir  novas  diligências  (princípio  da

oficialidade). Cabimento de pedido de reconsideração e recurso
hierárquico, além do pedido de revisão.
– Sindicância:  meio  sumário  de  apuração  de  infrações,  cabível
para penas mais leves, como repreensão e suspensão (nos termos
da  legislação  estatutária),  e  como  fase  preliminar  ao  processo
administrativo disciplinar, quando não haja elementos suficientes
para sua instauração.

1
2
3
4
7
5
6
_________________
A Lei nº 11.917/06 acrescentou os arts. 64-A e 64-B (comentados no capítulo 17 (item 17.3.2.2),
que tratam, respectivamente, da alegação de violação de súmula vinculante em recurso interposto
na  esfera  administrativa,  e  da  reclamação  administrativa  fundada  em  violação  de  súmula
vinculante.  A  Lei  nº  12.008/09  incluiu  o  art.  69-A,  sobre  tramitação  preferencial  dos
procedimentos  que  envolvam  idosos,  deficientes  e  portadores  de  moléstias  especificadas  no
dispositivo.
Sobre  o  tema:  DI  PIETRO,  Maria  Sylvia  Zanella.  A  lei  de  processo  administrativo:  sua  ideia
matriz e âmbito de aplicação. In: NOHARA, Irene Patrícia; MORAES FILHO, Marco Antonio
Praxedes de. Processo Administrativo: temas polêmicos da Lei nº 9.784/99.  São  Paulo:  Atlas,
2011, p. 185-201. O STJ vem entendendo que a Lei nº 9.784/99 tem aplicação subsidiária aos
Estados  e  Municípios  que  não  tenham  lei  própria  de  processo  administrativo  (AgRg  no  REsp
1.092.202/DF 2008/0212281-9; AgReg no RMS 25.979/GO).
A  respeito  dos  processos  relativos  a  aplicação  de  multas  de  trânsito,  o  STJ  decidiu  que  “é
indispensável a efetivação de duas notificações no procedimento administrativo adotado para a
imposição de multas de trânsito: a) a primeira poderá ser feita pelo correio, quando for o caso de
autuação  à  distância  ou  por  equipamento  eletrônico,  correspondendo  à  notificação  relativa  à
lavratura do auto de infração, exceto nas hipóteses de flagrante, quando a notificação do infrator se
realiza  em  sua  presença;  b)  a  segunda  deverá  ocorrer  após  julgada  a  subsistência  do  auto  de
infração com a imposição da penalidade” (REsp 942180/RS, Rel. Min. Herman Benjamin, DJ 24-
9-07, p. 286).
O Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, por vislumbrar incompatibilidade entre a
Súmula Vinculante nº 5 e o art. 5º, LV, da Constituição, teve a
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
iniciativa de propor o cancelamento
da Súmula, com fundamento na competência prevista no art. 103-A, § 2º, da Constituição.
Cf. Guilherme de Souza Nucci. Código Penal Comentado, 2000, p. 11.
Sobre essa reclamação administrativa, v. item 17.3.2.2.
Pela Súmula 611, o STJ consagrou o entendimento de que “desde que devidamente motivada e
com amparo em investigação ou sindicância, é permitida a instauração de processo administrativo
disciplinar  com  base  em  denúncia  anônima,  em  face  do  poder-dever  de  autotutela  imposto  à
Administração”.



15.1DELIMITAÇÃO DO TEMA
Quando se fala em responsabilidade do Estado, está-se cogitando dos três
tipos de funções pelas quais se reparte o poder estatal: a administrativa, a
jurisdicional  e  a  legislativa.  Fala-se,  no  entanto,  com  mais  frequência,  de
responsabilidade resultante de comportamentos da Administração Pública, já
que, com relação aos Poderes Legislativo e Judiciário, essa responsabilidade
incide em casos excepcionais.
Trate-se  de  dano  resultante  de  comportamentos  do  Executivo,  do
Legislativo ou do Judiciário, a responsabilidade é do Estado, pessoa jurídica;
por isso é errado falar em responsabilidade da Administração Pública, já que
esta não tem personalidade jurídica, não é titular de direitos e obrigações na
ordem civil. A capacidade é do Estado e das pessoas jurídicas públicas ou
privadas que o representam no exercício de parcela de atribuições estatais. E
a responsabilidade é sempre civil, ou seja, de ordem pecuniária.
A  referência  à  responsabilidade extracontratual  é  necessária  para
restringir o tema tratado neste capítulo a essa modalidade de responsabilidade
civil,  ficando  excluída  a  responsabilidade contratual,  que  se  rege  por
princípios  próprios,  analisados  no  capítulo  referente  aos  contratos
administrativos.
A responsabilidade patrimonial pode decorrer de atos jurídicos, de atos
ilícitos,  de  comportamentos  materiais  ou  de  omissão  do  Poder  Público.  O
essencial é que haja um dano causado a terceiro por comportamento omissivo
ou comissivo de agente do Estado.
Ao contrário do direito privado, em que a responsabilidade exige sempre
um ato ilícito (contrário à lei), no direito administrativo ela pode decorrer de
atos ou comportamentos que, embora lícitos, causem a pessoas determinadas
ônus maior do que o imposto aos demais membros da coletividade.
Pode-se,  portanto,  dizer  que a  responsabilidade  extracontratual  do

Estado corresponde à obrigação de reparar danos causados a terceiros
em decorrência de comportamentos comissivos ou omissivos, materiais
ou jurídicos, lícitos ou ilícitos, imputáveis aos agentes públicos.

15.2
1.
2
•
•
3.
•
•
EVOLUÇÃO
O  tema  da  responsabilidade  civil  do  Estado  tem  recebido  tratamento
diverso  no  tempo  e  no  espaço;  inúmeras  teorias  têm  sido  elaboradas,
inexistindo dentro de um mesmo direito uniformidade de regime jurídico que
abranja  todas  as  hipóteses.  Em  alguns  sistemas,  como  o  an
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
glo-saxão,
prevalecem  os  princípios  de  direito  privado;  em  outros,  como  o  europeu-
continental,  adota-se  o  regime  publicístico.  A  regra  adotada,  por  muito
tempo,  foi  a  da irresponsabilidade;  caminhou-se,  depois,  para  a
responsabilidade subjetiva, vinculada à culpa, ainda hoje aceita em várias
hipóteses;  evoluiu-se,  posteriormente,  para  a  teoria  da responsabilidade
objetiva, aplicável, no entanto, diante de requisitos variáveis de um sistema
para outro, de acordo com normas impostas pelo direito positivo.
As várias teorias que serão analisadas são adotadas preferencialmente no
sistema europeu-continental, graças, em especial, ao trabalho jurisprudencial
do Conselho de Estado francês. Em outros direitos, filiados ao sistema anglo-
saxão, a orientação é diversa e não será aqui aprofundada, por não exercer
grande influência no direito brasileiro.
As teorias sobre o tema compreendem:
teoria da irresponsabilidade;
teorias civilistas;
teoria dos atos de impérios e de gestão; e
teoria da culpa civil ou da responsabilidade subjetiva;
teorias publicistas;
teoria da culpa administrativa ou culpa do serviço público; e
teoria  do  risco  integral  ou  administrativo  ou  teoria  da

15.2.1
responsabilidade objetiva.
Antes de analisar cada uma dessas teorias, cabe assinalar que existe muita
divergência de terminologia entre os autores, o que torna difícil a colocação
da  matéria;  o  que  alguns  chamam  de  culpa  civil  outros  chamam  de  culpa
administrativa;  alguns  consideram  como  hipóteses  diversas  a  culpa
administrativa  e  o  acidente  administrativo;  alguns  subdividem  a  teoria  do
risco em duas modalidades, risco integral e risco administrativo.
Teoria da irresponsabilidade
A teoria da irresponsabilidade foi adotada na época dos Estados absolutos
e repousava fundamentalmente na ideia de soberania:  o  Estado  dispõe  de
autoridade incontestável perante o súdito; ele exerce a tutela do direito, não
podendo, por isso, agir contra ele; daí os princípios de que o rei não pode
errar (the king can do no wrong; le roi ne peut mal faire) e o de que “aquilo
que agrada ao príncipe tem força de lei” (quod principi placuit habet legis
vigorem). Qualquer responsabilidade atribuída ao Estado significaria colocá-
lo no mesmo nível que o súdito, em desrespeito a sua soberania.
Essa teoria logo começou a ser combatida, por sua evidente injustiça; se o
Estado deve tutelar o direito, não pode deixar de responder quando, por sua
ação  ou  omissão,  causar  danos  a  terceiros,  mesmo  porque,  sendo  pessoa
jurídica, é titular de direitos e obrigações.
Os  Estados  Unidos  e  a  Inglaterra  abandonaram  a  teoria  da
irresponsabilidade, por meio do Federal Tort Claim Act, de 1946, e Crown
Proceeding Act, de 1947, respectivamente.
Nos Estados Unidos, em grande parte dos casos, o particular pode acionar
diretamente  o  funcionário,  admitindo-se,  em  algumas  hipóteses,  a
responsabilidade direta do Estado, porém, desde que haja
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
culpa, apurada da
mesma  maneira  e  tão  amplamente  como  a  de  um  particular  em  iguais
circunstâncias. Trata-se de responsabilidade subjetiva.

15.2.2
Na  Inglaterra,  a  partir  do Crown  Proceeding  Act,  a  Coroa  passou  a
responder por danos causados por seus funcionários ou agentes, desde que
haja  infração  daqueles  deveres  que  todo  patrão  tem  em  relação  aos  seus
prepostos  e  também  daqueles  deveres  que  toda  pessoa  comum  tem  em
relação  à  propriedade.  A  responsabilidade,  no  entanto,  não  é  total,  porque
sofre limitações, não se aplicando aos entes locais nem às empresas estatais.
Teorias civilistas
Foi  no  século  XIX  que  a  tese  da  irresponsabilidade  ficou  superada.
Porém, ao admitir-se, inicialmente, a responsabilidade do Estado, adotavam-
se os princípios do Direito Civil, apoiados na ideia de culpa; daí falar-se em
teoria civilista da culpa.
Numa  primeira  fase,  distinguiam-se,  para  fins  de  responsabilidade,  os
atos de império e os atos de gestão. Os primeiros seriam os praticados pela
Administração  com  todas  as  prerrogativas  e  privilégios  de  autoridade  e
impostos  unilateral  e  coercitivamente  ao  particular  independentemente  de
autorização  judicial,  sendo  regidos  por  um  direito  especial,  exorbitante  do
direito comum, porque os particulares não podem praticar atos semelhantes;
os segundos seriam praticados pela Administração em situação de igualdade
com  os  particulares,  para  a  conservação  e  desenvolvimento  do  patrimônio
público  e  para  a  gestão  de  seus  serviços;  como  não  difere  a  posição  da
Administração e a do particular, aplica-se a ambos o direito comum.
Essa  distinção  foi  idealizada  como  meio  de  abrandar  a  teoria  da
irresponsabilidade do monarca por prejuízos causados a terceiros. Passou-se a
admitir  a  responsabilidade  civil  quando  decorrente  de  atos  de  gestão  e  a
afastá-la nos prejuízos resultantes de atos de império. Distinguia-se a pessoa
do Rei (insuscetível de errar – the king can do no wrong), que praticaria os
atos de império, da pessoa do Estado, que praticaria atos de gestão, através
de seus prepostos.
Surgiu,  no  entanto,  grande  oposição  a  essa  teoria,  quer  pelo

15.2.3
reconhecimento da impossibilidade de dividir-se a personalidade do Estado,
quer pela própria dificuldade, senão impossibilidade, de enquadrar-se como
atos  de  gestão  todos  aqueles  praticados  pelo  Estado  na  administração  do
patrimônio público e na prestação de seus serviços.
Embora abandonada a distinção entre atos de império e de gestão, muitos
autores   continuaram   apegados   à   doutrina   civilista,   aceitando   a
responsabilidade  do  Estado  desde  que  demonstrada  a  culpa.  Procurava-se
equiparar a responsabilidade do Estado à do patrão, ou comitente, pelos atos
dos  empregados  ou  prepostos.  Era  a teoria  da  culpa  civil  ou  da
responsabilidade subjetiva.
A  doutrina  civilista  serviu  de  inspiração  ao  artigo
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
15  do  Código  Civil
Brasileiro (de 1916), que consagrou a teoria da responsabilidade subjetiva do
Estado.
Teorias publicistas
O primeiro passo no sentido da elaboração de teorias de responsabilidade
do Estado segundo princípios do direito público foi dado pela jurisprudência
francesa,  com  o  famoso  caso  Blanco,  ocorrido  em  1873:  a  menina  Agnès
Blanco, ao atravessar uma rua da cidade de Bordeaux, foi colhida por uma
vagonete da Cia. Nacional de Manufatura do Fumo; seu pai promoveu ação
civil  de  indenização,  com  base  no  princípio  de  que  o  Estado  é  civilmente
responsável  por  prejuízos  causados  a  terceiros,  em  decorrência  de  ação
danosa de seus agentes. Suscitado conflito de atribuições entre a jurisdição
comum e o contencioso administrativo, o Tribunal de Conflitos decidiu que a
controvérsia deveria ser solucionada pelo tribunal administrativo, porque se
tratava  de  apreciar  a  responsabilidade  decorrente  de  funcionamento  do
serviço  público.  Entendeu-se  que  a  responsabilidade  do  Estado  não  pode
reger-se pelos princípios do Código Civil, porque se sujeita a regras especiais
que variam conforme as necessidades do serviço e a imposição de conciliar
os direitos do Estado com os direitos privados.

A partir daí começaram a surgir as teorias publicistas da responsabilidade
do Estado: teoria da culpa do serviço ou da culpa administrativa e teoria do
risco, desdobrada, por alguns autores, em teoria do risco administrativo e
teoria do risco integral.
A teoria da culpa do serviço, também chamada de culpa administrativa,
ou teoria do acidente administrativo, procura desvincular a responsabilidade
do  Estado  da  ideia  de  culpa  do  funcionário.  Passou  a  falar  em  culpa  do
serviço público.
Distinguia-se, de um lado, a culpa individual do funcionário, pela qual ele
mesmo respondia, e, de outro, a culpa anônima do serviço público; nesse
caso, o funcionário não é identificável e se considera que o serviço funcionou
mal; incide, então, a responsabilidade do Estado.
Essa  culpa  do  serviço  público  ocorre  quando:  o  serviço  público  não
funcionou  (omissão),  funcionou  atrasado  ou  funcionou  mal.  Em  qualquer
dessas  três  hipóteses,  ocorre  a  culpa  (faute)  do  serviço  ou  acidente
administrativo, incidindo a responsabilidade do Estado independentemente de
qualquer apreciação da culpa do funcionário.
Sem abandonar essa teoria, o Conselho de Estado francês passou a adotar,
em determinadas hipóteses, a teoria do risco, que serve de fundamento para
a responsabilidade objetiva do Estado.
Essa  doutrina  baseia-se  no  princípio  da  igualdade  de  todos  perante  os
encargos sociais e encontra raízes no artigo 13 da Declaração dos Direitos do
Homem, de 1789, segundo o qual “para a manutenção da força pública e para
as despesas de administração é indispensável uma contribuição comum que
deve ser dividida entre os cidadãos de acordo com as suas possibilidades”. O
princípio  significa  que,  assim  como
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
os  benefícios  decorrentes  da  atuação
estatal  repartem-se  por  todos,  também  os  prejuízos  sofridos  por  alguns
membros da sociedade devem ser repartidos. Quando uma pessoa sofre um
ônus  maior  do  que  o  suportado  pelas  demais,  rompe-se  o  equilíbrio  que
necessariamente deve haver entre os encargos sociais; para restabelecer esse

equilíbrio,  o  Estado  deve  indenizar  o  prejudicado,  utilizando  recursos  do
erário.
Nessa teoria, a ideia de culpa é substituída pela de nexo de causalidade
entre  o  funcionamento  do  serviço  público  e  o  prejuízo  sofrido  pelo
administrado. É indiferente que o serviço público tenha funcionado bem ou
mal,  de  forma  regular  ou  irregular.  Constituem  pressupostos  da
responsabilidade objetiva do Estado: (a) que seja praticado um ato lícito ou
ilícito, por agente público; (b) que esse ato cause dano específico (porque
atinge apenas um ou alguns membros da coletividade) e anormal  (porque
supera  os  inconvenientes  normais  da  vida  em  sociedade,  decorrentes  da
atuação estatal); (c) que haja um nexo de causalidade entre o ato do agente
público e o dano.
É  chamada  teoria  da responsabilidade  objetiva,  precisamente  por
prescindir da apreciação dos elementos subjetivos (culpa ou dolo); é também
chamada teoria  do  risco,  porque  parte  da  ideia  de  que  a  atuação  estatal
envolve  um  risco  de  dano,  que  lhe  é  inerente.  Causado  o  dano,  o  Estado
responde como se fosse uma empresa de seguro em que os segurados seriam
os contribuintes que, pagando os tributos, contribuem para a formação de um
patrimônio coletivo (cf. Cretella Júnior, 1970, v. 8, p. 69-70).
O  Código  Civil  acolheu  expressamente  a  teoria  da  responsabilidade
objetiva, ligada à ideia de risco. Em consonância com o artigo 927, parágrafo
único, “haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos
casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida
pelo  autor  do  dano  implicar,  por  sua  natureza,  risco  para  os  direitos  de
outrem”.
Segundo Hely Lopes Meirelles (2003:623), a teoria do risco compreende
duas  modalidades:  a  do  risco administrativo  e  a  do risco  integral;  a
primeira admite (e a segunda não) as causas excludentes da responsabilidade
do Estado: culpa da vítima, culpa de terceiros ou força maior.
No entanto, durante muito tempo, aqui no direito brasileiro, grande parte

da  doutrina  não  fazia  distinção,  considerando  as  duas  expressões  –  risco
integral  e  risco  administrativo  –  como  sinônimas  ou  falando  em  risco
administrativo  como  correspondente  ao  acidente  administrativo.  Mesmo
alguns autores que falavam em teoria do risco integral admitiam as causas
excludentes da responsabilidade.
Yussef Said Cahali (1995:40), criticando a distinção feita por Hely Lopes
Meirelles, diz que “a distinção entre risco administrativo e risco integral
não é ali estabelecida em função de uma distinção conceitual ou ontológica
entre as du
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
as modalidades de risco pretendidas, mas simplesmente em função
das consequências irrogadas a uma outra modalidade: o risco administrativo
é  qualificado  pelo  seu efeito  de  permitir  a  contraprova  de  excludente  de
responsabilidade, efeito  que  seria  inadmissível  se  qualificado  como  risco
integral,  sem  que  nada  seja  enunciado  quanto  à  base  ou  natureza  da
distinção”.  E  acrescenta  que  “deslocada  a  questão  para  o  plano  da
causalidade,  qualquer  que  seja  a  qualificação  atribuída  ao  risco  –  risco
integral,  risco  administrativo,  risco  proveito  –  aos  tribunais  se  permite
exclusão  ou  atenuação  daquela  responsabilidade  do  Estado  quando  fatores
outros, voluntários ou não, tiverem prevalecido ou concorrido como causa na
verificação do dano injusto”.
Portanto,  não  é  demais  repetir  que  as  divergências  são  mais
terminológicas, quanto à maneira de designar as teorias, do que de fundo.
Todos parecem concordar em que se trata de responsabilidade objetiva, que
implica averiguar se o dano teve como causa o funcionamento de um serviço
público,  sem  interessar  se  foi  regular  ou  não.  Todos  também  parecem
concordar  em  que  algumas  circunstâncias  excluem  ou  diminuem  a
responsabilidade do Estado.
Ocorre que, diante de normas que foram sendo introduzidas no direito
brasileiro, surgiram hipóteses em que se aplica a teoria do risco integral, no
sentido  que  lhe  atribuiu  Hely  Lopes  Meirelles,  tendo  em  vista  que  a
responsabilidade  do  Estado  incide  independentemente  da  ocorrência  das

circunstâncias  que  normalmente  seriam  consideradas  excludentes  de
responsabilidade. É o que ocorre nos casos de danos causados por acidentes
nucleares (art. 21, XXIII, d, da Constituição Federal), disciplinados pela Lei
nº 6.453, de 17-10-77; e também na hipótese de danos decorrentes de atos
terroristas,  atos  de  guerra  ou  eventos  correlatos,  contra  aeronaves  de
empresas aéreas brasileiras, conforme previsto nas Leis nºs 10.309, de 22-11-
01, e 10.744, de 9-10-03.
Também o Código Civil previu algumas hipóteses de risco integral nas
relações obrigacionais, conforme artigos 246, 393 e 399.

15.3DIREITO POSITIVO BRASILEIRO
A  teoria  da  irresponsabilidade  do  Estado  não  foi  acolhida  pelo  direito
brasileiro; mesmo não havendo normas legais expressas, os nossos tribunais e
doutrinadores sempre repudiaram aquela orientação.
As Constituições de 1824 e 1891 não continham disposição que previsse
a  responsabilidade  do  Estado;  elas  previam  apenas  a  responsabilidade  do
funcionário em decorrência de abuso ou omissão praticados no exercício de
suas funções.
Nesse período, contudo, havia leis ordinárias prevendo a responsabilidade
do  Estado,  acolhida  pela  jurisprudência  como  sendo solidária  com  a  dos
funcionários;  era  o  caso  dos  danos  causados  por  estrada  de  ferro,  por
colocação de linhas telegráficas, pelos serviços de correio.
Com  o  Código  Civil,  promulgad
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
o  em  1916,  entende-se  que  teria  sido
adotada a teoria civilista da responsabilidade subjetiva, à vista do disposto em
seu  artigo  15:  “as  pessoas  jurídicas  de  direito  público  são  civilmente
responsáveis  por  atos  de  seus  representantes  que  nessa  qualidade  causem
danos  a  terceiros,  procedendo  do  modo  contrário  ao  direito  ou  faltando  a
dever  prescrito  por  lei,  salvo  direito  regressivo  contra  os  causadores  do
dano”.
A  expressão procedendo  de  modo  contrário  ao  direito  ou  faltando  a
dever prescrito por lei conduzia à ideia de que deveria ser demonstrada a
culpa do funcionário para que o Estado respondesse. No entanto, a redação
imprecisa  do  dispositivo  permitiu  que  alguns  autores  defendessem,  na
vigência desse dispositivo, a teoria da responsabilidade objetiva.
A Constituição de 1934 acolheu o princípio da responsabilidade solidária
entre Estado e funcionário. Nos termos de seu artigo 171, os funcionários são
responsáveis solidariamente com a Fazenda Nacional, Estadual ou Municipal,
por  quaisquer  prejuízos  decorrentes  de  negligência,  omissão  ou  abuso  no

exercício  de  seus  cargos.  A  mesma  norma  se  repetiu  no  artigo  158  da
Constituição de 1937.
Com a Constituição de 1946 é que se adotou a teoria da responsabilidade
objetiva.  De  acordo  com  seu  artigo  194,  “as  pessoas  jurídicas  de  direito
público  interno  são  civilmente responsáveis  pelos  danos  que  seus
funcionários,  nessa  qualidade,  causem  a  terceiros”.  Pelo  parágrafo  único,
“caber-lhes-á  ação  regressiva  contra  os  funcionários  causadores  do  dano,
quando tiver havido culpa destes”.
A Constituição de 1967 repete a norma em seu artigo 105, acrescentando,
no parágrafo único, que a ação regressiva cabe em caso de culpa ou dolo,
expressão não incluída no preceito da Constituição anterior. Na Emenda nº 1,
de 1969, a norma foi mantida no artigo 107.
A Constituição de 1988, no artigo 37, § 6º, determina que “as pessoas
jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços
públicos  responderão  pelos  danos  que  seus  agentes,  nessa  qualidade,
causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável
nos casos de dolo ou culpa”.
O Código Civil de 2002 não repete a norma do artigo 15 do Código Civil
de 1916. Determina, no artigo 43, que “as pessoas jurídicas de direito público
interno  são  civilmente  responsáveis  por  atos  de  seus  agentes  que  nessa
qualidade causem danos a terceiros, ressalvado direito regressivo contra os
causadores de dano, se houver, por parte destes, culpa ou dolo”.
De certa forma, está atrasado em relação à norma constitucional, tendo
em  vista  que  não  faz  referência  às  pessoas  jurídicas  de  direito  privado
prestadoras de serviço público.
Entende-se  que,  a  partir  da  Constituição  de  1946,  ficou  consagrada  a
teoria da responsabilidade objetiva do Estado; parte-se da ideia de que, se o
dispositivo  só  exige  cul
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
pa  ou  dolo  para  o  direito  de  regresso  contra  o
funcionário,  é  porque  não  quis  fazer  a  mesma  exigência  para  as  pessoas
jurídicas.

1.
2.
3.
No  dispositivo  constitucional  estão  compreendidas  duas  regras:  a  da
responsabilidade objetiva do Estado e a da responsabilidade subjetiva do
agente público.
A regra da responsabilidade objetiva exige, segundo o artigo 37, § 6º, da
Constituição:
que  o  ato  lesivo  seja  praticado  por  agente  de  pessoa  jurídica  de
direito público (que são as mencionadas no art. 41 do Código Civil)
ou pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público (o
que  inclui  empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista,
fundações   governamentais   de   direito   privado,   cartórios
extrajudiciais,  bem  como  qualquer  entidade  com  personalidade
jurídica  de  direito  privado,  inclusive  as  do  terceiro  setor,  que
recebam  delegação  do  Poder  Público,  a  qualquer  título,  para  a
prestação do serviço público);
que as entidades de direito privado prestem serviço público, o que
exclui as entidades da administração indireta que executem atividade
econômica  de  natureza  privada;  as  que  prestam  serviço  público
respondem objetivamente, nos termos do dispositivo constitucional,
quando  causem  dano  decorrente  da  prestação  de  serviço  público;
mesmo  as  concessionárias  e  permissionárias  de  serviço  público  e
outras  entidades  privadas  somente  responderão  objetivamente  na
medida  em  que  os  danos  por  elas  causados  sejam  decorrentes  da
prestação de serviço público;
que seja causado dano a terceiros, em decorrência da prestação de
serviço  público;  aqui  está  o  nexo  de  causa  e  efeito;  como  o
dispositivo  constitucional  fala  em terceiros,  é  inaceitável  o
entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal, pelo voto do
Ministro Carlos Velloso,
1
 no sentido de que a responsabilidade só é
objetiva se o dano for causado ao usuário do serviço público; se for

4.
5.
causado a terceiro, a responsabilidade é subjetiva (RE-262.651, 2ª
turma, e RE-302.622-4, 2ª turma); em julgado posterior, no entanto,
o STF retomou o seu entendimento anterior, favorável à existência
de responsabilidade objetiva decorrente de dano causado a terceiro,
independentemente da qualidade de usuário de serviço público;
2
 não
poderia ser outra a interpretação, tendo em vista que o dispositivo,
ao falar em danos causados a terceiros, não distingue entre o usuário
e o não usuário; em consequência, não pode o intérprete fazê-lo, sob
pena, inclusive, de derrogar o princípio da repartição dos encargos
sociais e a ideia de risco que é inerente a grande parte das atribuições
do Estado;
que o dano seja causado por agente das aludidas pessoas jurídicas, o
que   abrange   todas   as   categorias,   de   agentes políticos,
administrativos  ou particulares  em  colaboração  com  a
Administração, sem interessar o título sob o qual prestam o serviço;
que o agente, ao causar o dano, aj
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
a nessa qualidade; não basta ter a
qualidade de agente público, pois, ainda que o seja, não acarretará a
responsabilidade estatal se, ao causar o dano, não estiver agindo no
exercício de suas funções.
Segundo alguns doutrinadores, o Estado só responde objetivamente se o
dano decorrer de ato antijurídico, o que deve ser entendido em seus devidos
termos.  Ato  antijurídico  não  pode  ser  entendido,  para  esse  fim,  como  ato
ilícito, pois é evidente que a licitude ou ilicitude do ato é irrelevante para fins
de  responsabilidade  objetiva;  caso  contrário,  danos  decorrentes  de  obra
pública,  por  exemplo,  ainda  que  licitamente  realizada,  não  seriam
indenizados  pelo  Estado.  Somente  se  pode  aceitar  como  pressuposto  da
responsabilidade objetiva a prática de ato antijurídico se este, mesmo sendo
lícito,  for  entendido  como  ato  causador  de  dano anormal  e específico  a
determinadas pessoas, rompendo o princípio da igualdade de todos perante os

encargos  sociais.  Por  outras  palavras,  ato  antijurídico,  para  fins  de
responsabilidade objetiva do Estado, é o ato ilícito e o ato lícito que cause
dano anormal e específico.
Exemplo típico de ato lícito que enseja a responsabilidade civil do Estado
encontra-se no artigo 188, combinado com os artigos 929 e 930 do Código
Civil.  O  artigo  188  estabelece que  “não  constituem  atos  ilícitos:  I  –  os
praticados  em  legítima  defesa  ou  no  exercício  regular  de  um  direito
reconhecido; II – a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão a
pessoa, a fim de remover perigo iminente”. Neste último caso enquadra-se
inteiramente a atuação do Estado quando, no exercício do poder de polícia,
provoca danos com o objetivo de remover perigo iminente. Nos termos do
parágrafo  único  do  mesmo  dispositivo,  “no  caso  do  inciso  II,  o  ato  será
legítimo  somente  quando  as  circunstâncias  o  tornarem  absolutamente
necessário,  não  excedendo  os  limites  do  indispensável  para  a  remoção  do
perigo”.
Não obstante a licitude dos atos praticados com base no artigo 188, inciso
II, o Código Civil não afasta a responsabilidade civil de quem os praticou.
Pelo artigo 929, “se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II
do  art.  188,  não  forem  culpados  do  perigo,  assistir-lhes-á  direito  à
indenização  do  prejuízo  que  sofreram”.  Vale  dizer  que  incide  a
responsabilidade civil do Estado, com a excludente de culpa da pessoa lesada
ou do dono da coisa.
Além disso, o artigo 930 determina que “no caso do inciso II do art. 188,
se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este terá o autor do dano ação
regressiva para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado”. Mais uma
vez, a conclusão é a de que incide a responsabilidade civil do Estado, sem
possibilidade de invocar a culpa de terceiro, a não ser para contra este exercer
o  direito  de  regresso.  Pelo  parágrafo  único  do  artigo  930,  “a  mesma  ação
competirá contra aquele em d
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
efesa de quem se causou o dano (art. 188, inciso
I)”. Isto é, no caso de danos decorrentes de prática de atos em legítima defesa

ou no exercício regular de um direito reconhecido, a responsabilidade civil
incide, apesar da licitude do ato, cabendo direito de regresso contra aquele em
defesa de quem se causou o dano.

15.4CAUSAS EXCLUDENTES E ATENUANTES DA
RESPONSABILIDADE
Sendo  a  existência  do  nexo  de  causalidade  o  fundamento  da
responsabilidade civil do Estado, esta deixará de existir ou incidirá de forma
atenuada quando o serviço público não for a causa do dano ou quando estiver
aliado a outras circunstâncias, ou seja, quando não for a causa única. Além
disso, nem sempre os tribunais aplicam a regra do risco, socorrendo-se, por
vezes, da teoria da culpa administrativa ou culpa anônima do serviço público.
São  apontadas  como causas  excludentes  da  responsabilidade  a força
maior, a culpa da vítima e a culpa de terceiros. Como causa atenuante, é
apontada a culpa concorrente da vítima.
Existe toda uma controvérsia sobre as diferenças entre força maior e caso
fortuito. O Código Civil parece identificar os dois conceitos, no artigo 393,
parágrafo  único,  ao  estabelecer  que  “o  caso  fortuito  ou  de  força  maior
verifica-se  no  fato  necessário,  cujos  efeitos  não  era  possível  evitar  ou
impedir”.
Sem  maiores  aprofundamentos  sobre  a  controvérsia,  temos  entendido,
desde  a  primeira  edição  deste  livro,  que força  maior  é  acontecimento
imprevisível,  inevitável  e  estranho  à  vontade  das  partes,  como  uma
tempestade, um terremoto, um raio. Não sendo imputável à Administração,
não pode incidir a responsabilidade do Estado; não há nexo de causalidade
entre o dano e o comportamento da Administração.
Já  o caso  fortuito  –  que  não  constitui  causa  excludente  da
responsabilidade do Estado – ocorre nos casos em que o dano seja decorrente
de ato humano ou de falha da Administração; quando se rompe, por exemplo,
uma  adutora  ou  um  cabo  elétrico,  causando  dano  a  terceiros,  não  se  pode
falar em força maior, de modo a excluir a responsabilidade do Estado.
No entanto, mesmo ocorrendo motivo de força maior, a responsabilidade

do Estado poderá ocorrer se, aliada à força maior, ocorrer omissão do Poder
Público  na  realização  de  um  serviço.  Por  exemplo,  quando  as  chuvas
provocam  enchentes  na  cidade,  inundando  casas  e  destruindo  objetos,  o
Estado  responderá  se  ficar  demonstrado  que  a  realização  de  determinados
serviços de limpeza dos rios ou dos bueiros e galerias de águas pluviais teria
sido suficiente para impedir a enchente.
Porém,  neste  caso,  entende-se  que  a  responsabilidade  não  é objetiva,
porque decorrente do mau funcionamento do serviço público; a omissão na
prestação do serviço tem levado à aplicação da teoria da culpa do serviço
público (faute du service); é a culpa anônima, não individualizada; o dano
não  decorreu  de  atuação  de  agente  público,  mas  de omiss
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
ão  do  poder
público.
A mesma regra se aplica quando se trata de ato de terceiros, como é o
caso  de  danos  causados  por  multidão  ou  por  delinquentes;  o  Estado
responderá  se  ficar  caracterizada  a  sua  omissão,  a  sua  inércia,  a  falha  na
prestação  do  serviço  público.  Nesta  hipótese,  como  na  anterior,  é
desnecessário  apelar  para  a  teoria  do  risco  integral;  a culpa  do  serviço
público, demonstrada pelo seu mau funcionamento, não funcionamento ou
funcionamento  tardio  é  suficiente  para  justificar  a  responsabilidade  do
Estado.
Quando  houver  culpa  da  vítima,  há  que  se  distinguir  se  é  sua  culpa
exclusiva ou concorrente com a do Poder Público; no primeiro caso, o Estado
não responde; no segundo, atenua-se a responsabilidade, que se reparte com a
da vítima. Essa solução, que já era defendida e aplicada pela jurisprudência,
está hoje consagrada no Código Civil, cujo artigo 945 determina que “se a
vítima  tiver  concorrido  culposamente  para  o  evento  danoso,  a  sua
indenização  será  fixada  tendo-se  em  conta  a  gravidade  de  sua  culpa  em
confronto com a do autor do dano”. E, em matéria de transporte, o artigo 738,
parágrafo  único,  estabelece  que  “se  o  prejuízo  sofrido  pela  pessoa
transportada  for  atribuível  à  transgressão  de  normas  e  instruções

regulamentares, o juiz reduzirá equitativamente a indenização, na medida em
que a vítima houver concorrido para a ocorrência do dano”; nesse caso, não
ocorre  a  excludente  de  culpa  da  vítima,  mas  apenas  a  mitigação  da
responsabilidade do transportador; o Código Civil tratou dessa hipótese como
sendo de culpa concorrente.
3
A culpa  de  terceiro  também  tem  sido  apontada  como  excludente  de
responsabilidade.  No  entanto,  nem  sempre  é  essa  a  solução  diante  de
inovações introduzidas pelo Código Civil de 2002.
Conforme  demonstrado  no  item  15.3,  no  caso  de  deterioração  ou
destruição  de  coisa  alheia  ou  lesão  a  pessoa,  a  fim  de  remover  perigo
iminente (conforme previsto no artigo 188, II, do Código Civil), a regra é a
de  que  incide  a  responsabilidade  de  quem  praticou  tais  atos.  Essa
responsabilidade se exclui com a invocação da culpa da vítima (art. 929), mas
não se exclui com a culpa de terceiro, contra o qual é possível ser exercido o
direito de regresso (art. 930).
Em matéria de transporte de pessoas, o Superior Tribunal de Justiça, pela
Súmula  187,  já  havia  fixado  o  entendimento  de  que  “a  responsabilidade
contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por
culpa de terceiro, contra o qual tenha ação regressiva”.
E  o  Código  Civil,  no  artigo  735,  do  mesmo  modo,  determina  que  “a
responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro
não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva”.
O Código Civil de 2002 avançou no âmbito do direito público ao trazer
algumas normas referentes ao transporte exer
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
cido por meio de autorização,
permissão ou concessão. Com estas duas últimas expressões, está abrangendo
as permissionárias e concessionárias de serviços de transportes. De acordo
com  o  artigo  731,  esse  tipo  de  transporte  rege-se  pelas  normas
regulamentares e pelo que for estabelecido nos atos de autorização, permissão
e concessão, “sem prejuízo do disposto neste Código”.
E  foi  precisamente  a  propósito  da  responsabilidade  das  empresas

transportadoras  de  pessoas  que  o  Código  Civil  incluiu  normas  relevantes
sobre  excludentes  de  responsabilidade,  que  escapam  ao  entendimento
anteriormente adotado (cf. Alice Gonzáles Borges, 2006:28-31).
Pelo artigo 734, a única causa excludente é a força maior, sendo nula
qualquer  cláusula  excludente  de  responsabilidade.  Além  disso,  conforme
visto, a culpa de terceiro não exclui a responsabilidade do transportador, pois
este responde pelo prejuízo e tem ação de regresso contra o terceiro causador
do  dano  (art.  735).  E  a  culpa  da  vítima  não  exclui  a  responsabilidade  do
transportador, pois apenas constitui causa atenuante de responsabilidade; pelo
artigo 738, parágrafo único, “o juiz reduzirá equitativamente a indenização,
na medida em que a vítima houver concorrido para a ocorrência do dano”.

15.5RESPONSABILIDADE DO ESTADO POR OMISSÃO
Existe controvérsia a respeito da aplicação ou não do artigo 37, § 6º, da
Constituição  às  hipóteses  de  omissão  do  Poder  Público,  e  a  respeito  da
aplicabilidade, nesse caso, da teoria da responsabilidade objetiva. Segundo
alguns, a norma é a mesma para a conduta e a omissão do Poder Público;
segundo outros, aplica-se, em caso de omissão, a teoria da responsabilidade
subjetiva, na modalidade da teoria da culpa do serviço público. Na realidade,
a diferença  entre as  duas  teorias é  tão pequena  que  a discussão  perde  um
pouco do interesse, até porque ambas geram para o ente público o dever de
indenizar.
Alguns, provavelmente preocupados com as dificuldades, para o terceiro
prejudicado,  de  obter  ressarcimento  na  hipótese  de  se  discutir  o  elemento
subjetivo,  entendem  que  o  dispositivo  constitucional  abarca  os  atos
comissivos e omissivos do agente público. Desse modo, basta demonstrar que
o prejuízo sofrido teve um nexo de causa e efeito com o ato comissivo ou
com a omissão. Não haveria que se cogitar de culpa ou dolo, mesmo no caso
de omissão.
Para  outros,  a  responsabilidade,  no  caso  de  omissão,  é  subjetiva,
aplicando-se a teoria da culpa do serviço público ou da culpa anônima do
serviço  público  (porque  é  indiferente  saber  quem  é  o  agente  público
responsável).  Segundo  essa  teoria,  o  Estado  responde  desde  que  o  serviço
público (a) não funcione, quando deveria funcionar; (b) funcione atrasado; ou
(c) funcione mal. Nas duas primeiras hipóteses, tem-se a omissão danosa.
Com algumas nuances referentes aos fundamentos, pode-se mencionar,
entre outros que adotam a teoria da responsab
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
ilidade subjetiva em caso de
omissão,  José  Cretella  Júnior  (1970,  v.  8:210),  Yussef  Said  Cahali
(1995:282-283),  Álvaro  Lazzarini  (RTJSP  117/16),  Oswaldo  Aranha
Bandeira de Mello (1979, vol. II:487), Celso Antônio Bandeira de Mello (RT
552/14). É a corrente a que também me filio. A maioria da doutrina, contudo,

parece  pender  para  a  aplicação  da  teoria  da  responsabilidade  objetiva  do
Estado, em casos de sua omissão.
No dizer de José Cretella Júnior (1970, v. 8:210),
“a omissão configura a culpa in omittendo ou in vigilando. São casos de
inércia, casos de não atos. Se cruza os braços ou se não vigia, quando
deveria agir, o agente público omite-se, empenhando a responsabilidade
do Estado por inércia ou incúria do agente. Devendo agir,  não  agiu.
Nem como o bonus pater familiae, nem como bonus administrator. Foi
negligente.  Às  vezes  imprudente  ou  até  imperito.  Negligente,  se  a
solércia o dominou; imprudente, se confiou na sorte; imperito, se não
previu a possibilidade de concretização do evento. Em todos os casos,
culpa, ligada à ideia de inação, física ou mental”.
No  caso  de  omissão  do  Poder  Público  os  danos  em  regra  não  são
causados por agentes públicos. São causados por fatos da natureza ou fatos de
terceiros. Mas poderiam ter sido evitados ou minorados se o Estado, tendo o
dever de agir, se omitiu.
Isto significa dizer que, para a responsabilidade decorrente de omissão,
tem que haver o dever de agir por parte do Estado e a possibilidade de agir
para  evitar  o  dano.  A  lição  supratranscrita,  de  José  Cretella  Júnior,  é
incontestável. A culpa está embutida na ideia de omissão. Não há como falar
em responsabilidade objetiva em caso de inércia do agente público que tinha
o dever de agir e não agiu, sem que para isso houvesse uma razão aceitável.
A dificuldade da teoria diz respeito à possibilidade de agir; tem que se
tratar de uma conduta que seja exigível da Administração e que seja possível.
Essa possibilidade só pode ser examinada diante de cada caso concreto. Tem
aplicação, no caso, o princípio da reserva do possível, que constitui aplicação
do  princípio  da  razoabilidade:  o  que  seria  razoável  exigir  do  Estado  para
impedir o dano.

A  esse  respeito,  Juan  Carlos  Cassagne  (citado  por  Flávio  de  Araújo
Willeman, 2005:122) ensina que “a chave para determinar a falta de serviço
e, consequentemente, a procedência da responsabilidade estatal por um ato
omissivo se encontra na configuração ou não de uma omissão antijurídica.
Esta última se perfila só quando seja razoável esperar que o Estado atue em
determinado  sentido  para  evitar  os  danos  às  pessoas  ou  aos  bens  dos
particulares.  Pois  bem,  a  configuração  de  dita omissão antijurídica  requer
que o Estado ou suas entidades descumpram uma obrigação legal expressa ou
implícita (art. 186 do Cód. Civil) tal como são as vinculadas com o exercício
da  polícia  administrativa,  descumprimento  que  possa  achar-se  imposto
t
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
ambém por outras fontes jurídicas”.
Por  outras  palavras,  enquanto  no  caso  de  atos  comissivos  a
responsabilidade incide nas hipóteses de atos lícitos ou ilícitos, a omissão tem
que ser ilícita para acarretar a responsabilidade do Estado.
Por  essa  razão,  acolhemos  a  lição  daqueles  que  aceitam  a  tese  da
responsabilidade  subjetiva  nos  casos  de  omissão  do  Poder  Público.  Com
Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (2008:996),  entendemos  que,  nessa
hipótese,  existe  uma presunção de culpa  do  Poder  Público.  O  lesado  não
precisa fazer a prova de que existiu a culpa ou dolo. Ao Estado é que cabe
demonstrar  que  agiu  com  diligência,  que  utilizou  os  meios  adequados  e
disponíveis e que, se não agiu, é porque a sua atuação estaria acima do que
seria  razoável  exigir;  se  fizer  essa  demonstração,  não  incidirá  a
responsabilidade.
Na  jurisprudência  também  existe  a  mesma  controvérsia  a  respeito  da
responsabilidade subjetiva ou objetiva em caso de omissão do Poder Público.
Mesmo  no  Supremo  Tribunal  Federal  existem  acórdãos  nos  dois  sentidos.
Pela responsabilidade objetiva, citem-se os acórdãos da 1ª Turma, proferidos
no RE-109.615-2-RJ, tendo como Relator o Ministro José Celso de Mello (j.
28-5-96, v. u.), e RE-170.014-9-SP, sendo Relator o Ministro Ilmar Galvão
(j. 31-10-97, v. u.). Pela responsabilidade subjetiva, os acórdãos da 2ª Turma,

proferidos no RE-180.602-8-SP, sendo Relator o Ministro Marco Aurélio (j.
15-12-98, v. u.) e RE-170.147-1-SP, sendo Relator o Ministro Carlos Velloso
(j. 12-12-97, v. u.). Sobre a análise da evolução do pensamento do Supremo
Tribunal  Federal  a  respeito  da  responsabilidade  por  omissão,  confira-se
Luciano Ferraz (2006:210-212).
Ainda  quanto  à  responsabilidade  do  Estado  por  omissão,  o  Supremo
Tribunal  Federal  vinha  exigindo,  para  a  caracterização  do  nexo  de
causalidade,  a teoria  do  dano  direto  e  imediato.  Serve  como  exemplo
acórdão envolvendo indenização devida a vítimas de homicídios praticados
por  fugitivos  de  penitenciárias;  a  Corte  vinha  reconhecendo  a
responsabilidade do Estado quando não há rompimento da cadeia causal (ou
seja,  quando  existe  ligação  direta  entre  causa  e  dano),  mas  elide  tal
responsabilidade quando já se tenham passado “meses” da fuga, por falta de
nexo causal.
4
 A teoria do dano direto e imediato, expressamente mencionada
em  acórdão  do  STF,
5
  citando  Agostinho  Alvim,  “só  admite  o  nexo  de
causalidade quando o dano é efeito necessário de uma causa, o que abarca o
dano  direto  e  imediato  sempre,  e,  por  vezes,  o  dano  indireto  e  remoto,
quando,  para  a  produção  deste,  não  haja  concausa  sucessiva.  Daí  dizer
Agostinho  Alvim:  ‘os  danos  indiretos  ou  remotos  não  se  excluem,  só  por
isso; em regra, não são indenizáveis, porque deixam de ser efeito necessário,
pelo aparecimento de concausas. Suposto não existam estas, aqueles danos
são indenizáveis”.
Esse
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
entendimento, que vinha sendo adotado reiteradamente, parece estar
se alterando, no sentido de aceitar um alargamento da responsabilidade do
Estado, independentemente da aplicação da teoria do dano direto e imediato.
Em dois julgados pelo menos, o Supremo Tribunal Federal deu mostras de
caminhar nesse sentido.
No primeiro caso, considerou-se a omissão do Estado em cumprir a Lei
de Execução Penal como causa suficiente para responsabilizá-lo pelo crime
de estupro cometido por fugitivo de penitenciária. Nas palavras do relator,

Min. Joaquim Barbosa, “tal omissão do Estado constituiu, na espécie, o fator
determinante que propiciou ao infrator a oportunidade para praticar o crime
de estupro contra menor de doze anos de idade, justamente no período em
que deveria estar recolhido à prisão. Está configurado o nexo de causalidade,
uma vez que se a lei de execução penal tivesse sido corretamente aplicada, o
condenado  dificilmente  teria  continuado  a  cumprir  a  pena  nas  mesmas
condições (regime aberto), e, por conseguinte, não teria tido a oportunidade
de evadir-se pela oitava vez e cometer o bárbaro crime de estupro”.
6
No  segundo  caso,  o  Supremo  Tribunal  Federal  reconheceu  a
responsabilidade  do  Estado  por  danos  causados  em  razão  da  falta  de
policiamento ostensivo em locais de alta periculosidade,
7
 deixando de lado,
inclusive, o princípio da reserva do possível que costuma ser invocado em
situações semelhantes.

15.6
1.
2.
3.
1.
2.
3.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO POR DANOS
DECORRENTES DE LEIS E REGULAMENTOS
Existem divergências a respeito da incidência ou não de responsabilidade
civil do Estado em decorrência de atos e omissões do Poder Legislativo e do
Poder Regulamentar.
Vários argumentos já foram invocados em defesa da irresponsabilidade:
o Poder Legislativo atua no exercício da soberania, podendo alterar,
revogar, criar ou extinguir situações, sem qualquer limitação que não
decorra da própria Constituição;
o Poder Legislativo edita normas gerais e abstratas dirigidas a toda a
coletividade;  os  ônus  delas  decorrentes  são  iguais  para  todas  as
pessoas  que  se  encontram  na  mesma  situação,  não  quebrando  o
princípio da igualdade de todos perante os ônus e encargos sociais;
os  cidadãos  não  podem  responsabilizar  o  Estado  por  atos  de
parlamentares por eles mesmos eleitos.
A isso, responde-se que:
mesmo  exercendo  parcela  da  soberania,  o  Legislativo  tem  que  se
submeter à Constituição, de modo que acarreta responsabilidade do
Estado quando edita leis inconstitucionais;
nem sempre a lei produz efeitos gerais e abstratos, de modo que o
Estado  deve  responder  por  danos  causados  por  leis  que  atinjam
pessoas   determinadas,   mesmo   que   se   trate   de   normas
constitucionais;
ao  terceiro  argumento,  responde-se  que  a  eleição  do  parlamentar
implica delegação para fazer leis constitucionais.

a)
b)
c)
d)
Atualmente, aceita-se a responsabilidade do Estado por atos legislativos
pelo menos nas s
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
eguintes hipóteses:
leis inconstitucionais;
atos  normativos  do  Poder  Executivo  e  de  entes  administrativos
com  função  normativa,  com  vícios  de  inconstitucionalidade  ou
ilegalidade;
leis de efeitos concretos, constitucionais ou inconstitucionais;
omissão no poder de legislar e regulamentar.
Com  relação  às leis  inconstitucionais,  a  tese  da  responsabilidade  do
Estado é aceita, entre outros, por Amaro Cavalcanti (1957:313), Guimarães
Menegale  (1957:50),  Cretella  Júnior  (1970,  v.  8:253),  Diógenes  Gasparini
(1995:593),  Juary  C.  Silva  (1985:292),  Lúcia  Valle  Figueiredo  (2004:287-
288), Yussef Said Cahali (1996:520), Odete Medauar (2001:438). É a tese
que adotamos.
Existe decisão nesse sentido do Supremo Tribunal Federal, com voto do
Ministro Celso de Mello (RE 153.464, JSTF 189/14, Lex Editora), no qual
são  citados  vários  precedentes  em  que  aquela  Corte  decidiu  no  mesmo
sentido.
Juary  Silva  coloca  o  tema  da  responsabilidade  do  Estado  de  forma
unitária, que abrange atos dos três poderes. O fundamento que ele aponta,
nos três casos é o “princípio do Estado de Direito, vale dizer, o da plena
submissão de toda a atividade estatal ao Direito, concebendo-se este como
criado pelo Estado, senão como algo que se coloca acima do Estado”.
Na  lição  de  Amaro  Cavalcanti,  referida  por  Celso  de  Mello  no  voto
referido,  “declarada  uma  lei  inválida  ou  inconstitucional  por  decisão
judiciária,  um  dos  efeitos  da  decisão  deve  ser  logicamente  o  de  obrigar  a
União, o Estado ou Município a reparar o dano causado ao indivíduo cujo
direito  fora  lesado  –  quer  restituindo-se-lhe  aquilo  que  indevidamente  foi

exigido  do  mesmo,  como  sucede  nos  casos  de  impostos,  taxas  ou  multa
inconstitucionais,  quer  satisfazendo-se  os  prejuízos provavelmente  sofridos
pelo indivíduo com a execução da lei suposta”.
A  responsabilidade  por  leis  inconstitucionais  depende  da  prévia
declaração do vício pelo STF, conforme, aliás, consta expressamente da lição
de Amaro Cavalcanti.
O mesmo entendimento adotado em relação às leis inconstitucionais pode
ser  adotado,  pelos  mesmos  fundamentos,  para  os  regulamentos do  Poder
Executivo e para os atos normativos das agências reguladoras e de outros
entes  que  exerçam  competência  normativa  no  âmbito  da  Administração
Pública, não só quando sejam inconstitucionais, mas também quando sejam
ilegais,  por  exorbitarem  dos  limites  de  sua  competência  regulamentar,
contrariando normas de hierarquia superior. Só que, no caso de ilegalidade,
não  há  necessidade  de  prévia  apreciação  judicial.  A  indenização  pode  ser
pleiteada,  tendo  por  fundamento  a  ilegalidade  do  ato  normativo  do  Poder
Executivo ou dos entes reguladores. É o ensinamento, que endossamos, de
Yussef Said Cahali (1995:661), que faz a seguinte distinção:
“a) Se o decreto regulamentar é ilegal, consequente de abuso do
poder regulamentar, por ultrapassado o limi
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
te de atribuição que a
lei havia delegado ao Poder Executivo, os danos que dele resultam
para o particular podem ser reclamados desde logo, questionando-
se incidentalmente a legalidade do decreto;
b)  Se  o  decreto  regulamentar  se  ajusta  aos  parâmetros  da
atribuição  que  a  lei  havia  delegado  ao  Poder  Executivo,  neste
caso, decreto e lei se complementam, de tal modo que a pretensão
indenizatória do particular prejudicado, se fundada em pretendida
inconstitucionalidade  do  decreto,  mais  se  condiciona  ao
reconhecimento e declaração da inconstitucionalidade desta pelo
tribunal   competente,   como   dano   provocado   por   lei

inconstitucional.”
Pela  mesma  razão,  os  atos  normativos  das  agências  reguladoras,  se
inconstitucionais,  têm  que  ter  esse  vício  declarado  pelo  órgão  judicial
competente, antes que se pleiteie indenização pelos danos deles decorrentes.
Já os prejuízos decorrentes de atos normativos ilegais podem ser pleiteados
desde logo, na mesma ação em que se pede o reconhecimento da ilegalidade,
tendo  em  vista  que  o  juízo  de  ilegalidade  não  está  sujeito  às  mesmas
exigências impostas ao juízo de inconstitucionalidade.
8
Com  relação  às leis  de  efeitos  concretos  (também  chamadas  de  leis
materialmente administrativas), que atingem pessoas determinadas, incide a
responsabilidade do Estado, porque, como elas fogem às características da
generalidade e abstração inerentes aos atos normativos, acabam por acarretar
ônus não suportado pelos demais membros da coletividade. A lei de efeito
concreto, embora promulgada pelo Legislativo, com obediência ao processo
de  elaboração  das  leis,  constitui,  quanto  ao  conteúdo,  verdadeiro  ato
administrativo, gerando, portanto, os mesmos efeitos que este quando cause
prejuízo ao administrado, independentemente de considerações sobre a sua
constitucionalidade ou não. Incide, nesse caso, o princípio da repartição dos
encargos sociais, como fundamento da responsabilidade civil do Estado.
Vale  dizer  que,  em  se  tratando  de  lei  de  efeitos  concretos,  aceita-se  a
responsabilidade do Estado mesmo que ela seja constitucional. É também a
opinião de José Cretella Júnior (1970, v. 8:255-261), para quem “o Estado
responde civilmente pelos danos que o ato legislativo cause a um ou a um
número restritíssimo de administrados”. Lembra ele que às vezes o próprio
legislador insere na lei um dispositivo atenuante, prevendo uma indenização
pelo dano.
Yussef Said Cahali (1995:674), citando a doutrina estrangeira e nacional
existente sobre o assunto, mostra que “a lei, produto da vontade soberana do
órgão  competente,  perfeita  constitucionalmente,  pode  causar  um dano

injusto  aos  particulares”.  Menciona,  como  situações  mais  frequentemente
discutidas  na  doutrina:  o  caso  em  que  o  particular  desfruta  de  certas
vantagens  econômicas  asseguradas  por  um  ato  legislativo,  e  sendo  este
modificado ou revogado, resulta para ele a supressão o
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
u diminuição daquelas
vantagens; também a hipótese em que o Estado estabelece a seu benefício um
monopólio industrial ou comercial de certa atividade, que assim fica interdita
aos particulares, sofrendo aqueles que a exerciam a sua privação.
Ainda o mesmo autor transcreve acórdão do Tribunal de Alçada Civil de
São Paulo, em que foi acolhida a tese de responsabilidade do Estado por lei
estadual que criou a reserva florestal do Vale do Paraíba, afetando totalmente
o  direito  de  propriedade  do  autor.  Nesse  acórdão  foi  feita  com  precisão  a
diferença entre limitação administrativa e o sacrifício que decorre da lei para
pessoas  determinadas;  no  primeiro  caso,  o  princípio  da  solidariedade
determina que todos os componentes do grupo social têm o dever de suportar
um sacrifício gratuito em benefício da coletividade; no segundo caso, quando
o sacrifício passa a ser particular, surge o direito à indenização.
Em resumo, quando se trata de lei de efeito concreto, a responsabilidade
civil do Estado em nada difere da responsabilidade por atos da Administração
Pública.
Do mesmo modo, o Poder Executivo e outros órgãos administrativos com
função normativa, bem como as agências reguladoras, muitas vezes baixam
regulamentos, resoluções, portarias, para disciplinar situações concretas. São
atos  administrativos  quanto  ao  aspecto  formal,  mas  com  conteúdo  de  atos
administrativos  com  efeitos  jurídicos  concretos.  Nesse  caso,  incide  a
responsabilidade civil objetiva, com base no artigo 37, § 6º, da Constituição,
fundado  no  princípio  da  repartição,  entre  todos,  dos  encargos  impostos  a
alguns membros da coletividade.
Quanto à omissão  do  legislador,  a  Constituição  prevê  os  remédios  da
ação  direta  de  inconstitucionalidade  por  omissão  de  medida  para  tornar
efetiva norma constitucional (art. 103, § 2º) e o mandado de injunção, sempre

que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e
liberdades  constitucionais  e  das  prerrogativas  inerentes  à  nacionalidade,  à
soberania e à cidadania (art. 5º, LXXI).
O  pressuposto  do  mandado  de  injunção  é  a  omissão  de  norma
regulamentadora, que pode ser de natureza regulamentar ou legal e ser de
competência  de  qualquer  das  autoridades,  órgãos  e  pessoas  jurídicas  que
compõem os três Poderes do Estado, inclusive da administração indireta. É o
que se deduz dos artigos 102, I, q, e 105, I, h, da Constituição, que fixam a
competência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça,
respectivamente,  para  julgar  os  mandados  de  injunção,  em  função  da
autoridade que se omitiu.
Mas não há dúvida (porque assim decidiu o Supremo Tribunal Federal)
de  que  a  omissão  da  norma  pode  ensejar  a  responsabilidade  por  perdas  e
danos. No caso julgado no Mandado de Injunção 283-DF, sendo relator o
Ministro Sepúlveda Pertence, tratava-se de omissão do Congresso Nacional
em disciplinar a matéria do art. 8º do ADCT (RTJ 13
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
5-03, p. 882; DJU de 22-
4-94, p. 8.925; e DJU de 1º-7-94, p. 17.495). A decisão foi no sentido de
reconhecer  a  responsabilidade  do  Congresso  Nacional  (ou  seja,  da  União)
pelos danos decorrentes da omissão legislativa. Na parte final da ementa do
acórdão consta o deferimento do mandado de injunção para:
“a) declarar em mora o legislador com relação à ordem de legislar
contida  no  art.  8,  par.  3,  ADCT,  comunicando-o  ao  Congresso
Nacional e à Presidência da República; b) assinar o prazo de 45
dias,  mais  15  dias  para  a  sanção  presidencial,  a  fim  de  que  se
ultime o processo legislativo da lei reclamada; c) se ultrapassado o
prazo  acima,  sem  que  esteja  promulgada  a  lei,  reconhecer  ao
impetrante  a  faculdade  de  obter,  contra  a  União,  pela  via
processual adequada, sentença líquida de condenação a reparação
constitucional  devida,  pelas  perdas  e  danos  que  se  arbitrem;  d)

declarar que, prolatada a condenação, a superveniência de lei não
prejudica  a  coisa  julgada,  que,  entretanto,  não  impedirá  o
impetrante de obter os benefícios da lei posterior, nos pontos em
que lhe for mais favorável”.
Solução  diferente  foi  adotada  em  outras  hipóteses  em  que  o  Supremo
Tribunal Federal não reconheceu o dever de indenizar diante da inércia do
Executivo em iniciar a revisão geral dos vencimentos, prevista no artigo 37,
X,  da  Constituição.
9
  A  diversidade de  tratamento  diante  da  omissão  do
legislador mostra a insegurança do Poder Judiciário em relação à matéria, ou
talvez a sua resistência em invadir matéria legislativa que envolve o servidor
público.
A mesma solução adotada no MI-283-DF é cabível se a omissão danosa
for do Chefe do Poder Executivo, que deixe de regulamentar norma legal,
tornando inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das
prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania.

15.7
1.
2.
3.
4.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO POR ATOS
JURISDICIONAIS
Com  relação  aos  atos  praticados  pelo  Poder  Judiciário  no  exercício  da
função jurisdicional, também existem divergências doutrinárias.
Os que refutam essa responsabilidade alegam que:
o Poder Judiciário é soberano;
os juízes têm que agir com independência no exercício das funções,
sem o temor de que suas decisões possam ensejar a responsabilidade
do Estado;
o magistrado não é funcionário público;
a indenização por dano decorrente de decisão judicial infringiria a
regra  da  imutabilidade  da  coisa  julgada,  porque  implicaria  o
reconhecimento de que a decisão foi proferida com violação da lei.
Com  relação  à  soberania,  o  argumento  seria  o  mesmo  para  os  demais
Poderes; a soberania é do Estado e significa a inexistência de outro poder
acima dele; ela é una, aparecendo nítida nas relações externas com outros
Estados.  Os  três  Poderes  –  Executivo,  Legislativo  e  Judiciário  –  não  são
soberanos,  porque  devem  obediência  à  lei,  em  especial  à  Constituição.  Se
fosse
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
aceitável  o  argumento  da  soberania,  o  Estado  também  não  poderia
responder por atos praticados pelo Poder Executivo, em relação aos quais não
se contesta a responsabilidade.
A ideia de independência do Judiciário também é inaceitável para o fim
de excluir a responsabilidade do Estado, porque se trata de atributo inerente a
cada um dos Poderes. O mesmo temor de causar dano poderia pressionar o
Executivo e o Legislativo.
Quanto a não ser o juiz funcionário público, o argumento não é aceitável

no  direito  brasileiro,  em  que  ele  ocupa  cargo  público  criado  por  lei  e  se
enquadra no conceito legal dessa categoria funcional. Ainda que se entenda
ser  ele  agente  político,  é  abrangido  pela  norma  do  artigo  37,  §  6º,  da
Constituição  Federal,  que  emprega  precisamente  o  vocábulo agente  para
abranger  todas  as  categorias  de  pessoas  que,  a  qualquer  título,  prestam
serviços ao Estado.
O  argumento  mais  forte  é  o  que  entende  que  o  reconhecimento  de
responsabilidade  do  Estado  por  ato  jurisdicional  acarreta  ofensa  à  coisa
julgada.
No direito brasileiro, a força da coisa julgada sofre restrições na medida
em que se admite a ação rescisória e a revisão criminal.
Neste último caso, dúvida inexiste quanto à responsabilidade do Estado,
prevista no artigo 630 do CPP e, agora, no artigo 5º, LXXV, da Constituição:
“o Estado indenizará o condenado por erros judiciários, assim como o que
ficar preso além do tempo fixado na sentença”.
As  divergências  que  ocorrem  abrangem  outras  hipóteses  que  não  a  de
revisão criminal provida. Nos casos em que a ação rescisória não soluciona o
assunto, ou porque prescreveu, ou porque foi julgada improcedente, a decisão
se  torna  imutável.  A  admitir-se  a  indenização  por  dano  decorrente  da
sentença, estar-se-ia infringindo a regra da imutabilidade da coisa julgada;
esta  tem  em  seu  bojo  uma presunção  de  verdade  que  não  admite
contestação.
Edmir  Netto  de  Araujo  (1981:137-143),  mostrando  as  divergências
doutrinárias  a  respeito  do  assunto,  coloca  de  modo  adequado  a  questão,
dizendo que “uma coisa é admitir a incontrastabilidade da coisa julgada, e
outra é erigir essa qualidade como fundamento para eximir o Estado do dever
de  reparar  o  dano”.  Acrescenta  que  “o  que  se  pretende  é  possibilitar  a
indenização ao prejudicado, no caso de erro judiciário, mesmo que essa coisa
julgada não possa, dado o lapso prescricional, ser mais modificada”.
Com  efeito,  o  fato  de  ser  o  Estado  condenado  a  pagar  indenização

decorrente  de  dano  ocasionado  por  ato  judicial  não  implica  mudança  na
decisão  judicial.  A  decisão  continua  a  valer  para  ambas  as  partes;  a  que
ganhou e a que perdeu continuam vinculadas aos efeitos da coisa julgada, que
permanece inatingível. É o Estado que terá que responder pelo prejuízo que a
decisão  imutável  ocasionou  a  uma  das  partes,  em  decorrência  de  erro
judiciário.
A própria presu
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
nção de verdade atribuída às decisões judiciais aparece
enfraquecida  num  sistema  judiciário  como  o  nosso,  em  que  o  precedente
judiciário não tem força vinculante para os magistrados; são comuns decisões
contrárias e definitivas a respeito da mesma norma legal; uma delas afronta,
certamente, a lei.
A jurisprudência brasileira, como regra, não aceita a responsabilidade do
Estado por atos jurisdicionais, o que é lamentável porque podem existir erros
flagrantes não só em decisões criminais, em relação às quais a Constituição
adotou a tese da responsabilidade, como também nas áreas cível e trabalhista.
Pode até ocorrer o caso em que o juiz tenha decidido com dolo ou culpa; não
haveria como afastar a responsabilidade do Estado. Mas, mesmo em caso de
inexistência  de  culpa  ou  dolo,  poderia  incidir  essa  responsabilidade,  se
comprovado o erro da decisão.
Maria Emília Mendes Alcântara (1986:75-79) menciona várias hipóteses
em  que  o  ato  jurisdicional  deveria  acarretar  a  responsabilidade  do  Estado:
prisão  preventiva  decretada  contra  quem  não  praticou  o  crime,  causando
danos morais; a não concessão de liminar nos casos em que seria cabível, em
mandado de segurança, fazendo perecer o direito; retardamento injustificado
de  decisão  ou  de  despacho  interlocutório,  causando  prejuízo  à  parte.  A
própria concessão de liminar ou de medida cautelar em casos em que não
seriam cabíveis pode causar danos indenizáveis pelo Estado. Apenas para o
caso  de  dolo,  fraude,  recusa,  omissão,  retardamento  injustificado  de
providências  por  parte  do  juiz,  o  artigo  133  do  CPC  prevê  a  sua
responsabilidade pessoal por perdas e danos. O artigo 143 do CPC de 2015

determina, de forma análoga, que “o juiz responderá, civil e regressivamente,
por perdas e danos quando: I – no exercício de suas funções, proceder com
dolo ou fraude; II – recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência
que  deva  ordenar  de  ofício  ou  a  requerimento  da  parte”.  Nos  termos  do
parágrafo  único,  “as  hipóteses  previstas  no  inciso  II  somente  serão
verificadas depois que a parte requerer ao juiz que determine a providência e
o requerimento não for apreciado no prazo de 10 (dez) dias”.
As garantias de que se cerca a magistratura no direito brasileiro, previstas
para assegurar a independência do Poder Judiciário, em benefício da Justiça,
produziram a falsa ideia de intangibilidade, inacessibilidade e infalibilidade
do  magistrado,  não  reconhecida  aos  demais  agentes  públicos,  gerando  o
efeito oposto de liberar o Estado de responsabilidade pelos danos injustos
causados àqueles que procuram o Poder Judiciário precisamente para que seja
feita justiça.
Merece  menção  uma  importante  decisão  do  STF  que  pode  significar
mudança  de  orientação  da  jurisprudência  no  que  diz  respeito  à
responsabilidade do Estado por atos judiciais. Trata-se de acórdão proferido
no Recurso Extraordinário 228.977/SP, em que foi Relator
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
o Ministro Néri da
Silveira,  julgado  em  5-3-02  (DJU  de  12-4-02).  Nele  se  decidiu  que  a
autoridade  judicial  não  tem  responsabilidade  civil  pelos  atos  jurisdicionais
praticados, devendo a ação ser proposta contra a Fazenda Estadual, a qual
tem o direito de regresso contra o magistrado responsável, nos casos de dolo
ou culpa.
Com  relação  a  atos  judiciais  que  não  impliquem  exercício  de  função
jurisdicional, é cabível a responsabilidade do Estado, sem maior contestação,
porque se trata de atos administrativos, quanto ao seu conteúdo.
Cabe  lembrar  que  o  CPC  de  2015  prevê  a  responsabilidade  dos
integrantes das funções essenciais à Justiça, de forma semelhante à do artigo
143, para os membros da Magistratura. Trata-se dos artigos 181, 184 e 187,
que  preveem  a  responsabilidade  dos  membros  do  Ministério  Público,  da

Advocacia Pública e da Defensoria Pública, respectivamente, quando agirem
com  dolo  ou  fraude  no  exercício  de  suas  funções.  Tais  dispositivos  não
afastam  a  responsabilidade  objetiva  da  pessoa  jurídica  a  que  forem
vinculados, prevista no artigo 37, § 6º, da Constituição. Apenas reforçam a
norma que já decorre do dispositivo constitucional: como agentes públicos,
respondem  em  ação  regressiva,  quando  agirem  com  dolo  ou  fraude.  Vale
dizer que sua responsabilidade é subjetiva.

15.8REPARAÇÃO DO DANO
A  reparação  de  danos  causados  a  terceiros  pode  ser  feita  no  âmbito
administrativo,  desde  que  a  Administração  reconheça  desde  logo  a  sua
responsabilidade  e  haja  entendimento  entre  as  partes  quanto  ao  valor  da
indenização.
Caso contrário, o prejudicado deverá propor ação de indenização contra a
pessoa jurídica que causou o dano.
Pelo artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, quem responde perante o
prejudicado é a pessoa jurídica causadora do dano, a qual tem o direito de
regresso contra o seu agente, desde que este tenha agido com dolo ou culpa.
Não obstante a clareza do dispositivo, muita controvérsia tem gerado na
doutrina e na jurisprudência. As principais divergências giram em torno da
aplicação, a essa hipótese, do artigo 70, III, do CPC (art. 125, II, do novo
CPC),  que  determina  seja  feita  a denunciação da lide  “àquele  que  estiver
obrigado,  pela  lei  ou  pelo  contrato,  a  indenizar,  em  ação  regressiva,  o
prejuízo do que perder a demanda”.
Contrários  à  denunciação  à  lide,  merecem  menção  os  ensinamentos  de
Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (2008:1019),  Lúcia  Valle  Figueiredo
(1994: 177), Vicente Greco Filho (Justitia, v. 94, p. 9-17), Weida Zancaner
(1981:64-65).  Os  principais  argumentos  contra  a  denunciação  são  os
seguintes: (a) são diversos os fundamentos da responsabilidade do Estado e
do servidor; (b) essa diversidade de fundamento retardaria injustificadamente
a solução do conflito, pois se estaria, com a denunciação à lide, introduzindo
outra lide no bojo da lide entre vítima e Estado; (c) o inciso II
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
I do artigo 70
do CPC refere-se ao garante, o que não inclui o servidor, no caso da ação
regressiva prevista no dispositivo constitucional.
Yussef Said Cahali (1995:186) faz, no entanto, uma distinção entre duas
hipóteses, e que nos parece relevante para o deslinde da questão:

1.
2.
de um lado, a hipótese em que a ação é proposta contra a pessoa
jurídica com fundamento exclusivo na responsabilidade objetiva do
Estado ou na falha anônima do serviço, sem individualizar o agente
causador  do  dano:  neste  caso,  se  a  pessoa  jurídica  fizesse  a
denunciação  da  lide,  estaria  incluindo  novo  fundamento  não
invocado pelo autor, ou seja, a culpa ou dolo do funcionário; nas
palavras de Cahali, seria “imoral e despropositado pretender servir-
se  do  mesmo  processo  instaurado  pelo  ofendido  para  inovar  a
fundamentação da ação, recuperar de terceiro aquilo que já deveria
ter pago, na composição do dano sofrido pela vítima; e visto que só
este  pagamento  efetivamente  realizado  legitima  a  pretensão
fazendária regressiva contra o funcionário culpado, resta-lhe apenas
a ação direta de regresso para o reembolso”;
de  outro  lado,  há  a  hipótese  em  que  a  pretensão  indenizatória  é
deduzida com fundamento em ato doloso ou culposo do funcionário;
aqui, então, deve ser feita a denunciação da lide ao funcionário, com
aplicação do artigo 70, III, do CPC (agora 125, II, no novo Código),
que  em  nada  contraria  a  Constituição;  antes,  pelo  contrário,  visa
disciplinar  o  direito  de  regresso  assegurado  ao  responsável  direto
pelo pagamento da indenização. Aceitando essa doutrina, citem-se
acórdãos in RT 526/221, RT 500/103. O mesmo autor admite, ainda,
que a ação seja proposta ao mesmo tempo contra o funcionário e a
pessoa  jurídica,  constituindo  um litisconsórcio  facultativo;  ou
apenas  contra  o  funcionário,  hipótese  também  admitida  por  Celso
Antônio  Bandeira  de  Mello  (1992:358);  para  ele,  o  dispositivo
constitucional  “visa  proteger  o administrado,  oferecendo-lhe  um
patrimônio solvente e a possibilidade da responsabilidade objetiva
em  muitos  casos.  Daí  não  se  segue  que  haja  restringido  sua
possibilidade de proceder contra quem lhe causou dano. Sendo um
dispositivo protetor do administrado, descabe extrair dele restrições

1.
2.
ao lesado”.
Quanto  à  possibilidade  de  litisconsórcio,  Cahali  menciona  acórdão  do
STF (in RT 544/260), em que o Tribunal Pleno entendeu que propositura da
ação  ao  mesmo  tempo contra  a  Administração  e  o  funcionário  não  traz
qualquer prejuízo a um ou a outro e mais se coaduna com os princípios que
disciplinam a matéria. “Isto porque a Administração, sobre não poder nunca
isentar  de  responsabilidade  seus  servidores,  vez  que  não  possui
disponibilidade  sobre  o  patrimônio  público,  não  se  prejudica  com  a
integração do funcionário na lide, já que a confissão dos fatos alegados pelo
autor,  por  parte  do  funcionário,  afetava  apenas  sua  defesa,
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
e  não  a  da
Administração, cuja responsabilidade se baseia no risco administrativo.”
Em resumo:
quando  se  trata  de  ação  fundada  na  culpa  anônima  do  serviço  ou
apenas  na  responsabilidade  objetiva  decorrente  do  risco,  a
denunciação não cabe, porque o denunciante estaria incluindo novo
fundamento na ação: a culpa ou dolo do funcionário, não arguida
pelo autor;
quando  se  trata  de  ação  fundada  na  responsabilidade  objetiva  do
Estado, mas com arguição de culpa do agente público, a denunciação
da lide é cabível como também é possível o litisconsórcio facultativo
(com citação da pessoa jurídica e de seu agente) ou a propositura da
ação diretamente contra o agente público.
Na esfera federal, a Lei nº 4.619, de 28-4-65, estabelece normas sobre a
ação regressiva da União contra seus agentes, atribuindo a sua titularidade
aos  Procuradores  da  República.  Tem-se  que  entender  que  a  competência,
hoje, é dos Advogados da União, a quem cabe a representação judicial da
União, conforme artigo 131 da Constituição Federal. A propositura da ação é
obrigatória  em  caso  de  condenação  da  Fazenda  Pública,  devendo  o  seu

ajuizamento dar-se no prazo de 60 dias a contar da data em que transitar em
julgado a sentença condenatória.
A  Lei  nº  8.112/90  determina,  no  artigo  122,  §  2º  que,  “tratando-se  de
dano causado a terceiros, responderá o servidor perante a Fazenda Pública,
em  ação  regressiva”,  afastando  quer  a  denunciação  à  lide  quer  o
litisconsórcio.  Também  o  Supremo  Tribunal  Federal  vem  decidindo  que  a
ação  deve  ser  proposta  contra  a pessoa  jurídica  e  não  contra  o  agente
público, nem mesmo em litisconsórcio.
10
No  Estado  de  São  Paulo,  a  Lei  nº  10.177,  de  30-12-98,  que  regula  o
processo administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual, prevê
um “procedimento de reparação de danos” na esfera administrativa (arts. 65
e 66).
O  interessado  deve  requerer  a  indenização,  indicando  o  montante
atualizado da indenização pretendida; a decisão incumbe ao Procurador-Geral
do  Estado  ou  ao  dirigente  de  entidade  descentralizada;  acolhido  o  pedido,
total  ou  parcialmente,  será  feita,  em  15  dias,  a  inscrição,  em  registro
cronológico,  do  valor  atualizado  do  débito,  intimando-se  o  interessado;  a
ausência de manifestação expressa do interessado, em 10 dias, contados da
intimação, implicará concordância com o valor inscrito; caso não concorde
com esse valor, poderá, no mesmo prazo, apresentar desistência, cancelando-
se a inscrição e arquivando-se os autos. Os débitos inscritos até 1º de julho
serão pagos até o último dia útil do exercício seguinte, à conta de dotação
orçamentária  específica.  Nas  indenizações  pagas  não  incidirão  juros,
honorários advocatícios ou qualquer outro acréscimo.
A mesma lei estabelece normas sobre a reparação do dano pelo agente
público  responsável  (arts.  67  a  70).  O  artigo  67  exige  que,  em  caso  de
condena
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
ção definitiva do Estado ao ressarcimento de danos, deverá o fato ser
comunicado ao Procurador-Geral do Estado, no prazo de 15 dias, pelo órgão
encarregado  de  oficiar  no  feito,  sob  pena  de  responsabilidade.  Recebida  a
comunicação,  o  Procurador-Geral  do  Estado,  no  prazo  de  10  dias,

determinará  a  instauração  de  procedimento  administrativo  para  apurar  a
responsabilidade civil de agente público, por culpa ou dolo. Se a indenização
foi  paga  administrativamente,  o  Procurador-Geral  do  Estado  instaurará  de
ofício o procedimento para apuração de responsabilidade de agente público.
Comprovada  a  responsabilidade,  será  intimado  o  agente  para,  em  30  dias,
recolher  aos  cofres  públicos  o  valor  do  prejuízo  suportado  pela  Fazenda,
atualizado  monetariamente.  Vencido  esse  prazo,  sem  pagamento,  será
proposta, de imediato, a respectiva ação judicial para cobrança do débito.
Quanto à prescrição, o artigo 1º-C, acrescentado à Lei nº 9.494, de 10-9-
97,  pela  Medida  Provisória  nº  2.180-35,  de  24-8-01,  estabelece  que
“prescreverá  em  cinco  anos  o  direito  de  obter  indenização  dos  danos
causados  por  agentes  de  pessoas  jurídicas  de  direito  público  e  de  pessoas
jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos”. Vale dizer que
a prescrição quinquenal contra a Fazenda Pública, nesse caso, estendeu-se às
pessoas  jurídicas  de  direito  privado  prestadoras  de  serviços  públicos,
expressão  que  abrange  não  só  as  entidades  integrantes  da  Administração
Indireta, como também as concessionárias, permissionárias ou autorizatárias
de  serviços  ou  qualquer  entidade  privada  que  preste  serviço  público  a
qualquer título.
11
RESUMO
1. Conceito: é a obrigação de reparar danos causados a terceiros em
decorrência  de  comportamentos  comissivos  ou  omissivos,  materiais
ou jurídicos, lícitos ou ilícitos, imputáveis aos agentes públicos.
– É responsabilidade do Estado  (e  não  da  Administração  Pública),
resultante de comportamentos de qualquer dos três Poderes do Estado.
É extracontratual,  porque  exclui  a  responsabilidade  contratual,
regida por princípios próprios.
2.  Evolução:  tema  que  recebeu  tratamento  diverso  no  tempo  e  no
espaço,  às  vezes  prevalecendo  o  direito  privado  (como  no  direito

anglo-saxão), outras vezes, o regime jurídico publicístico (como no
sistema europeu continental). Várias teorias neste último sistema, que
inspirou o direito brasileiro:
a) Teoria  da  irresponsabilidade:  adotada  na  época  do  Estado
absolutista: the king can do no wrong, significando que o Estado
dispõe  de  autoridade  incontestável  sobre  os  súditos;  a
responsabilização do Estado colocaria o príncipe no mesmo nível
do súdito. Estados Unidos e Inglaterra abandonaram a teoria da
irresponsabilidade por meio do Federal Tort Claim Act, de 1946,
e Crown Proceeding Act, de 1947, respectivamente.
b) Teorias civilistas: duas fases: (i) teoria dos atos de im
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
pério e
de  gestão  e  (ii) teoria  da  culpa  civil  ou  da responsabilidade
subjetiva.
– Atos  de  império  são  os  praticados  pela  Administração  com
todas  as  prerrogativas  de  autoridade  e  impostos  unilateral  e
coercitivamente  ao  particular;  por  esses  atos  o  Estado  não
responde;  e atos  de  gestão  são  os  praticados  em  situação  de
igualdade   com   os   particulares,   para   a   conservação   e
desenvolvimento do patrimônio público e para a gestão de seus
serviços; sendo igual a situação, rege-se a responsabilidade pelo
direito comum. Essa teoria distingue a pessoa do Rei (que pratica
atos  de  império)  e  a pessoa  do  Estado  (que  pratica  atos  de
gestão).
– Teoria da culpa civil: resultou da superação da distinção entre
atos de império e de gestão. Passou-se a aceitar a responsabilidade
do Estado desde que demonstrada a culpa do funcionário. Essa
teoria abrandou a da irresponsabilidade e serviu de inspiração ao
art. 15 do CC de 2016.
c) Teorias publicistas: passaram a aplicar princípios do direito
público. Tem inspiração no famoso caso BLANCO, ocorrido em

1873, no qual se entendeu que a responsabilidade do Estado não
pode reger-se por princípios do CC, e sim a regras especiais de
direito público.
– Modalidades:
c.1) Teoria  da  culpa  do  serviço  público  ou  teoria  da  culpa
administrativa ou teoria do acidente administrativo: leva em
consideração, não a culpa do funcionário, mas a culpa anônima
do  serviço  público  (faute):  o  serviço  público  não  funcionou,
funcionou mal ou funcionou atrasado. O Estado responde.
c.2) Teoria  do  risco,  que  serve  de  fundamento  para  a
responsabilidade objetiva do Estado, baseada no princípio da
igualdade de todos perante os encargos sociais: se uma pessoa
sofre um ônus maior do que o suportado pelos demais, rompe-se o
equilíbrio  que  deve  haver  entre  os  encargos  sociais,  devendo  o
Estado  indenizar  o  prejudicado  utilizando  recursos  do  erário.
Substituição  da  culpa  pelo nexo  de  causalidade  entre  o
funcionamento  do  serviço  público  e  o  prejuízo  sofrido  pelo
administrado. Pressupostos: (i) que seja praticado um ato lícito ou
ilícito  por  agente  público;  (ii)  que  esse  ato  cause  um dano
específico (que atinge um ou alguns membros da comunidade) e
anormal  (que  supera  os  inconvenientes  normais  da  vida  em
sociedade);  e  (iii)  que  haja  nexo  de  casualidade  entre  o  ato  do
agente público e o dano.
– Teoria adotada no art. 927, parágrafo único, do novo CC.
– Modalidades:  risco  administrativo  (admite  as  causas
excludentes  da  responsabilidade)  e risco integral  (não  admite).
Exemplos de risco integral no direito brasileiro: danos causados
por acidentes  nucleares  (art.  21,  XXIII, d,  da  CF);  e  danos
decorrentes  de atos  de  terrorismo,  atos  de  guerra  ou  eventos
correlatos, contra aeronaves de empresas aéreas (Leis nos 10.309,

de 22-11-01, e 10.744, de 9-10-02); hipóteses dos arts. 246, 393 e
399 do CC.
3.
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
Direito positivo brasileiro
(i) Teoria da irresponsabilidade: nunca adotada.
(ii)  CF  de  1824  e  1891: responsabilidade  do  funcionário  por
abuso ou omissão no exercício de suas funções. Período em que
leis  ordinárias  previam  responsabilidade  do  Estado,  que  a
jurisprudência considerava solidária com o funcionário.
(iii) CC de 1916, art. 15: responsabilidade subjetiva.
(iv)  CF  de  1934: responsabilidade  solidária  entre  Estado  e
funcionário. Baseada na culpa.
(v)  CF  de  1946: responsabilidade  objetiva  do  Estado,  com
direito  de  regresso  contra  os  funcionários  causadores  do  dano,
quando tiver havido culpa destes.
(vi) CF de 1967: mesma regra, com inclusão do dolo, ao lado da
culpa.
(vii) CF de 1988, art. 37, § 6º, mesma regra, estendida às pessoas
de  direito  privado  prestadoras  de  serviço  público.  Previsão  de
ação regressiva contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Responsabilidade   objetiva   das   pessoas   jurídicas   e
responsabilidade subjetiva do agente.
(viii) CC de 2002, art. 43: responsabilidade objetiva das pessoas
jurídicas de direito público.
– Pressupostos  da  responsabilidade  objetiva:  a)  ato  lesivo
praticado por agente de pessoa jurídica de direito público (as do
art.  41  do  CC)  e  de pessoa  jurídica  de  direito  privado
prestadora  de  serviço  público;  b) dano  causado  a  terceiros
(nexo de causalidade); c) dano causado por agente público de
qualquer  categoria  (político,  administrativo  ou  particular  em

colaboração com a Administração); d) dano causado por agente,
agindo nesta qualidade.
– O ato lesivo pode ser lícito ou ilícito; é antijurídico no sentido
de que causa dano anormal e específico.
4. Causas excludentes de responsabilidade:
a) força maior: acontecimento imprevisível, inevitável e estranho
à  vontade  das  partes;  difere  do caso fortuito  (que  não  é  causa
excludente),  porque  este  ocorre  nos  casos  em  que  o  dano  seja
decorrente  de  ato  humano  ou  de  falha  da  Administração;  se  a
força maior estiver aliada à omissão do Poder Público ou a ato
de terceiros, incide a responsabilidade subjetiva do Estado;
b) culpa da vítima: se for exclusiva, exclui a responsabilidade do
Estado; se for concorrente com a do Poder Público, atenua a
responsabilidade (arts. 945 e 738, parágrafo único, do CC);
c) culpa  de  terceiros:  exclui  a  responsabilidade.  Exceções:  art.
188, II, e 930 do CC; em matéria de transportes de pessoas: art.
734 do CC (só admite a força maior como excludente); Súmula
187,  do  STJ:  “a  responsabilidade contratual  do  transportador,
pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro,
contra o qual tenha ação regressiva”; mesma solução no art. 735
do CC.
5.  Responsabilidade  do  Estado  por  omissão:  divergências
doutrinárias e jurisprudenciais quanto à aplicação da regra do art. 37,
§  6º,  da  CF;  parte  da  doutrina  entende  que,  no  caso,  a
responsabilidade  é  subjetiva;  para  outros,  é objetiva.
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
Minha
opinião: a responsabilidade é subjetiva, porque exige o dever de agir
por parte do Estado e a possibilidade de agir; a culpa está embutida
na  ideia  de  omissão;  enquanto  a  responsabilidade  objetiva  pode
decorrer de ato lícito, a omissão tem que ser ilícita.

– Entendimento do STF quanto à exigência da teoria do dano direto
e  imediato  para  caracterização  do  nexo  de  causalidade;  tendência
atual para alargar a responsabilidade do Estado, independentemente
da aplicação dessa teoria.
6.  Responsabilidade  do  Estado  por  danos  decorrentes  de  leis  e
regulamentos
a) argumentos contrários: (i) o Legislativo atua no exercício da
soberania;  (ii)  as  leis  e  regulamentos  dirigem-se  a  todos
igualmente,  não  causando  dano  anormal  e  específico;  (iii)  os
cidadãos  não  podem  responsabilizar  o  Estado  por  atos  de
parlamentares que eles elegeram;
b) argumentos  favoráveis:  (i)  o  Legislativo,  embora  soberano,
tem  que  respeitar  a  Constituição,  respondendo  por  atos
inconstitucionais;  (ii)  nem  sempre  a  lei  produz  efeitos  gerais,
devendo  o  Estado  responder  pelas  que  prejudiquem  pessoas
determinadas;  (iii)  a  eleição  do  parlamentar  implica  delegação
para fazer leis constitucionais.
–  Hipóteses  de  responsabilidade  por  atos  legislativos:  (a) leis
inconstitucionais, depois de assim declaradas pelo STF; (b) leis
de efeitos concretos ou leis materialmente administrativas, que
atingem pessoas determinadas, equivalendo, quanto ao conteúdo,
a verdadeiros atos administrativos; são leis, quanto à forma, mas
são atos  administrativos,  quanto  ao  conteúdo;  nesse  caso,  o
Estado responde, mesmo que as leis sejam constitucionais. Mesma
solução para os atos normativos do Poder Executivo.
–  Responsabilidade  por omissão  do  legislador:  ação  de
inconstitucionalidade  por  omissão  (art.  103,  §  2º,  da  CF)  e
mandado de injunção (art. 5º, LXXI, da CF); responsabilidade
por perdas e danos (julgados do STF nesse sentido).
7. Responsabilidade do Estado por atos jurisdicionais

a) argumentos contrários: (i) o Poder Judiciário é soberano; (ii)
os juízes têm que agir com independência, sem temor de causar
responsabilidade do Estado; (iii) o magistrado não é funcionário
público; (iv) a indenização por dano decorrente de decisão judicial
infringiria o princípio da coisa julgada;
b) argumentos favoráveis: (i) a soberania é do Estado e não de
cada Poder; (ii) a independência é atributo de todos os Poderes;
(iii)  mesmo  que  não  seja  funcionário  público,  o  juiz  entra  na
categoria de agente público, no sentido amplo do art. 37, § 6º, da
CF.
– Ideia de coisa julgada: sofre restrições na medida em que se
admite a ação rescisória e a revisão criminal, esta última dando
ensejo à responsabilidade do Estado (arts. 5º, LXXV, da CF, e 630
do  CPP).  Em  outras  hipóteses  que  não  a  da  revisão  criminal
provida,  a  aceitação  de  indenização  por  dano  decorrente  da
sentença infringiria a imutabi
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
lidade da coisa julgada, porque esta
tem  uma presunção  de  verdade  que  não  admite  contestação.
Resposta a esse argumento: o fato de o Estado ser condenado a
pagar  indenização  por  dano  resultante  de  sentença  não  implica
mudança  na  decisão  judicial. Jurisprudência:  como  regra,  não
aceita a responsabilidade por ato judicial, entendendo que quem
responde é o juiz que atue com dolo ou fraude, e não o Estado
(art. 143 do CPC). Existência de uma decisão judicial em que se
reconheceu a responsabilidade do Estado (RE 228.977/SP).
– Atos  judiciais  que  não  impliquem  exercício  da  função
jurisdicional: é cabível a responsabilidade do Estado.
8. Reparação do dano: se não possível na esfera administrativa, é
cabível  ação  judicial  proposta  contra  a pessoa  jurídica,  que  tem
direito de regresso contra o agente causador do dano.
– Denunciação à lide (art. 125, II, do CPC): divergências quanto

ao cabimento ou não. Argumentos contrários: (i) são diversos os
fundamentos  da  responsabilidade  do  Estado  e  do  agente;  (ii)  a
denunciação  à  lide  retardaria  o  andamento,  porque  introduziria
outra lide no bojo do processo; (iii) o dispositivo do CPC refere-se
ao garante, o que não inclui o servidor.
Distinção  necessária:  na  ação  proposta  com  fundamento
exclusivo  na  responsabilidade  objetiva  do  Estado  ou  na  culpa
anônima  do  serviço,  não  cabe  a  denunciação,  porque  o  autor
estaria incluindo novo fundamento não invocado pelo autor; se a
pretensão  for  deduzida  com  fundamento  na  culpa  ou  dolo  do
agente, cabe a denunciação, porque o argumento já foi introduzido
pelo próprio autor.
–  Possibilidade  de litisconsórcio  facultativo  entre  Estado  e
agente público.
– Ação  judicial  diretamente  contra  o  agente:  possibilidade
aceita pela doutrina, mas rejeitada pelo STF (RE 327.904/SP).
– Lei  nº  4.619,  de  28-4-65:  normas  sobre  ação  regressiva  da
União contra seus agentes.
– Lei nº 8.112/90: afasta a denunciação à lide e o litisconsórcio
(art. 122, § 2º).
– Lei  nº  10.177,  de  30-12-98,  do  Estado  de  São  Paulo  (lei
estadual de processo administrativo): procedimento de reparação
de dano, na esfera administrativa (arts. 65 e 66).
9.  Prescrição:  é  de  cinco  anos  para  obter  indenização  dos  danos
causados  por  agentes  de  pessoas  jurídicas  de  direito  público  e  de
direito privado prestadoras de serviços públicos (art. 1º-C da Lei nº
9.494, de 10-9-97.

1
3
7
8
2
4
5
6
_________________
O STF possui interessante precedente a respeito do alcance da expressão “terceiros”, constante do
art. 37, § 6º, da Constituição (curiosamente tendo como relator o próprio Min. Carlos Velloso): “O
entendimento  do  Supremo  Tribunal  Federal  é  no  sentido  de  que  descabe  ao  intérprete  fazer
distinções  quanto  ao  vocábulo  ‘terceiro’  contido  no  §  6º  do  art.  37  da  Constituição  Federal,
devendo o Estado responder pelos danos causados por seus agentes qualquer que seja a vítima,
se
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
rvidor público ou não” (AI-AgR 473381/AP, Relator Min. Carlos Velloso, Julgamento em 20-9-
05).
RE 591874/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 26-8-09, DJe nº 237.
De  acordo  com  o  magistério  de  Heleno  Taveira  Torres,  citado  no  julgamento  do  REsp
1014520/DF, do STJ (Rel. para o acórdão Min. Luiz Fux, DJe 1º-7-09), “a definição dos níveis de
participação da vítima nem sempre é muito clara, de modo que, na prática, tem-se admitido a
mesma como excludente apenas nos casos de completa eliminação de conduta estatal. Nos casos
em  que  existam  dúvidas  sobre  tal  inexistência,  resolve-se  pela  responsabilização  exclusiva  do
Estado”. Adotando esse entendimento, o STJ assentou a responsabilidade do Estado pelo suicídio
de militar que, depressivo, teve acesso a armas da corporação, pondo em risco não apenas a sua
própria existência, mas a vida de terceiros.
RE-573.595-AgR, Rel. Min. Eros Grau, julgamento em 24-6-08, DJ de 15-8-08.
Mencionado no Informativo 329, do STF, com citação a ensinamento de Agostinho Alvim.
RE 409.203, Rel. para o acórdão Min. Joaquim Barbosa, julgamento em 7-3-06, DJ de 20-4-07).
O Estado de Pernambuco foi condenado a pagar todas as despesas necessárias à realização de
cirurgia de implante de Marcapasso Diafragmático Muscular (MDM) ao agravante. Segundo o
Informativo  nº  502,  “entendeu-se  que  restaria  configurada  uma  grave  omissão,  permanente  e
reiterada,  por  parte  do  Estado  de  Pernambuco,  por  intermédio  de  suas  corporações  militares,
notadamente por parte da polícia militar, em prestar o adequado serviço de policiamento ostensivo,
nos locais notoriamente passíveis de práticas criminosas violentas, o que também ocorreria em
diversos  outros  Estados  da  Federação.  Em  razão  disso,  o  cidadão  teria  o  direito  de  exigir  do
Estado, o qual não poderia se demitir das consequências que resultariam do cumprimento do seu
dever  constitucional  de  prover  segurança  pública,  a  contraprestação  da  falta  desse  serviço.
Ressaltou-se que situações configuradoras de falta de serviço podem acarretar a responsabilidade
civil  objetiva  do  Poder  Público,  considerado  o  dever  de  prestação  pelo  Estado,  a  necessária
existência de causa e efeito, ou seja, a omissão administrativa e o dano sofrido pela vítima, e que,
no caso, estariam presentes todos os elementos que compõem a estrutura dessa responsabilidade”
(STA 223-AgR, Rel. para o acórdão Min. Celso de Mello, julgamento em 14-4-08).
O STF já decidiu que “a intervenção estatal na economia, mediante regulamentação e regulação de
setores econômicos, faz-se com respeito aos princípios e fundamentos da Ordem Econômica. CF,
art. 170. O princípio da livre iniciativa é fundamento da República e da Ordem Econômica: CF,

9
10
11
art. 1º, IV; art. 170. Fixação de preços em valores abaixo da realidade e em desconformidade com
a  legislação  aplicável  ao  setor:  empecilho  ao  livre  exercício  da  atividade  econômica,  com
desrespeito  ao  p
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
rincípio  da  livre  iniciativa.  Contrato  celebrado  com  instituição  privada  para  o
estabelecimento de levantamentos que serviriam de embasamento para a fixação dos preços, nos
termos da lei. Todavia, a fixação dos preços acabou realizada em valores inferiores. Essa conduta
gerou danos patrimoniais ao agente econômico, vale dizer, à recorrente: obrigação de indenizar
por parte do poder público: CF, art. 37, § 6º” (RE 422.941, Rel. Min. Carlos Velloso, julgamento
em 6-12-05, DJ de 24-3-06).
“Revisão  geral  anual  de  vencimentos.  Competência  privativa  do  poder  executivo.  Dever  de
indenizar. Impossibilidade. Agravo regimental ao qual se nega provimento. Não compete ao Poder
Judiciário deferir pedido de indenização no tocante à revisão geral anual de servidores, por ser
atribuição privativa do Poder Executivo” (RE 548.967-Agr, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento
em 20-11-07, DJ de 8-2-08). No mesmo sentido: RE 529.489-Agr, Rel. Min. Joaquim Barbosa,
julgamento em 27-11-07, DJ de 1º-2-08; RE 561.361-AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento
em 20-11-07, DJ de 8-2-08; RE 547.020 AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 6-
11-07, DJ de 16-2-08.
No RE 327.904/SP, rel. Min. Carlos Ayres Britto (DJ 8-9-06), entendeu o STF que o § 6º do art.
37 da Constituição consagra dupla garantia:  “uma,  em  favor  do  particular,  possibilitando-lhe
ação indenizatória contra a pessoa jurídica de direito público, ou de direito privado que preste
serviço público, dado que bem maior, praticamente certa, a possibilidade de pagamento do dano
objetivamente  sofrido.  Outra  garantia,  no  entanto,  em  prol  do  servidor  estatal,  que  somente
responde  administrativa  e  civilmente  perante  a  pessoa  jurídica  a  cujo  quadro  funcional  se
vincular”. No mesmo sentido foi a decisão proferida no RE 344.133, em que foi relator o Min.
Marco  Aurélio;  segundo  consta  do  Informativo  519,  o  STF  “deu  provimento  a  recurso
extraordinário  para  assentar  a  carência  de  ação  de  indenização  por  danos  morais  ajuizada  em
desfavor de diretor de universidade federal que, nessa qualidade, supostamente teria ofendido a
honra e a imagem de subordinado ... Enfatizou-se, no ponto, que o ora recorrido ingressara com
ação em face do recorrente, cidadão. Desse modo, pouco importaria que o ato praticado por este
último tivesse considerado certa qualificação profissional. De outro lado, reputou-se violado o § 6º
do art. 37 da CF, haja vista que a ação por danos causados pelo agente deve ser ajuizada contra a
pessoa de direito público e as pessoas de direito privado prestadoras de serviços públicos, o que,
no caso, evidenciaria a ilegitimidade passiva do recorrente” (julgamento em 9-9-08, DJe nº 216).
Sobre prescrição quinquenal, v. item 17.5.3.



16.1
1.
EVOLUÇÃO
Já no Direito Romano se fazia referência aos bens públicos, constando da
divisão das coisas apresentadas por Caio e Justiniano nas Institutas. Falava-
se, então, em res nullius, como coisas extr
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
a commercium, dentre as quais se
incluíam  as res communes  (mares,  portos,  estuários,  rios,  insuscetíveis  de
apropriação  privada),  as res publicae  (terras,  escravos,  de  propriedade  de
todos  e  subtraídas  ao  comércio  jurídico)  e res universitatis  (fórum,  ruas,
praças públicas).
As res publicae pertenciam ao povo.
Na Idade Média, ensina Cretella Júnior (1984:24) que “sob o domínio dos
bárbaros,  repartem-se  as  terras  conquistadas  entre  o  rei  e  os  soldados,
deixando-se  uma  parte  aos  vencidos  (allodium).  A  parte  que  coube  aos
soldados combatentes, dada primeiro como prêmio por tempo determinado
(beneficium),  passou  depois  a vitalícia  e,  finalmente,  a hereditária,
originando o ‘feudo’”. Quer dizer que, nessa época, os bens públicos eram
considerados  propriedade  do  rei,  e  não  mais  do  povo,  como  ocorria  no
Direito Romano. No entanto, logo foi formulada outra teoria que, com base
nos textos romanos, voltava a atribuir ao povo a propriedade desses bens,
reconhecendo  ao  rei  apenas  o  exercício  do poder  de  polícia  sobre  os
mesmos.
Enquanto se considerou o bem como propriedade da Coroa, não houve
distinção de regime jurídico segundo as várias espécies de bens. No entanto,
quando se passou à segunda teoria, que fala em poder de polícia do rei, foram
dados os primeiros passos no sentido de uma classificação. Assim é que, já
nos séculos XVII e XVIII, alguns autores consideravam duas categorias de
bens públicos:
as coisas  públicas,  que  eram  afetadas  ao  uso  público,  como  os
cursos  d’água,  rios,  estradas  etc.;  sobre  tais  bens  o  rei  não  tinha

2.
direito de propriedade, mas apenas um direito de guarda ou poder de
polícia;
os bens integrados no domínio da coroa, sobre os quais o monarca
detinha a propriedade.
Com o Estado Moderno e o desenvolvimento da ideia de Estado como
pessoa  jurídica,  este  assumiu  a  propriedade  dos  bens  públicos,  em
substituição ao príncipe.

16.2
I      –
II     –
CLASSIFICAÇÃO
Não houve, de início, uma classificação dos bens públicos. No Código
Civil de Napoleão, de 1804, apenas se declarava que certos bens, como rios,
estradas  etc.,  eram  insuscetíveis  de  propriedade  privada.  Segundo  alguns,
estaria aí o germe da divisão dos bens em duas grandes categorias: os do
domínio público e os do domínio privado do Estado.
Deve-se, no entanto, a Pardessus a primeira classificação: para ele, existe,
de  um  lado,  o domínio  nacional,  suscetível  de  apropriação  privada  e
produtor de renda; e, de outro, o domínio público, consagrado, por natureza,
ao  uso  de  todos  e  ao  serviço  geral,  sendo  inalienável,  imprescritível  e
insuscetível de servidão.
Distinção semelhante foi adotada por Proudhon, que divide os bens em
duas  categorias,  que  ainda  hoje  se  adotam  no  direito  francês:  os bens  de
domínio público e os bens do domínio privado do Estado.
Na  Itália,  distingue-se  o demanio  (domínio  público),  que  corresponde
aos bens de uso
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
comum do povo, e os bens patrimoniais, que se subdividem
em bens do patrimônio disponível e bens do patrimônio indisponível.
No direito brasileiro, a primeira classificação metódica dos bens públicos,
ainda hoje subsistente, foi feita pelo Código Civil de 1916, sendo pobre, antes
disso, a doutrina a respeito do assunto.
O Código Civil adotou terminologia própria, peculiar ao direito brasileiro,
não seguindo o modelo estrangeiro, onde é mais comum a bipartição dos bens
públicos, conforme o regime jurídico adotado.
No artigo 66, o Código fazia uma divisão tripartite, distinguindo:
os  bens  de  uso  comum  do  povo,  tais  como  mares,  rios,
estradas, ruas, e praças;
os de uso especial, tais como edifícios ou terrenos aplicados a

III    –
I      –
II     –
III    –
serviço ou estabelecimento federal, estadual ou municipal;
os dominicais, isto é, os que constituem o patrimônio da União,
dos Estados ou dos Municípios, como objeto de direito pessoal
ou real de cada uma dessas entidades.
O Código Civil de 2002 mantém a mesma classificação, porém deixando
claro  que  se  incluem  entre  os  bens  públicos  os  pertencentes  às  pessoas
jurídicas de direito público. Nos termos do artigo 99, “são bens públicos:
os de uso comum do povo, tais como rios, mares, estradas, ruas
e praças;
os de uso especial, tais como edifícios ou terrenos destinados a
serviço ou estabelecimento da administração federal, estadual,
territorial ou municipal, inclusive os de suas autarquias;
os  dominicais,  que  constituem  o  patrimônio  das  pessoas
jurídicas de direito público, como objeto de direito pessoal, ou
real, de cada uma dessas entidades”.
O critério dessa classificação é o da destinação ou afetação dos bens: os
da  primeira  categoria  são  destinados,  por natureza  ou  por lei,  ao  uso
coletivo; os da segunda ao uso da Administração, para consecução de seus
objetivos, como os imóveis onde estão instaladas as repartições públicas, os
bens móveis utilizados na realização dos serviços públicos (veículos oficiais,
materiais de consumo, navios de guerra), as terras dos silvícolas, os mercados
municipais, os teatros públicos, os cemitérios públicos; os da terceira não têm
destinação pública definida, razão pela qual podem ser aplicados pelo Poder
Público, para obtenção de renda; é o caso das terras devolutas, dos terrenos
de marinha, dos imóveis não utilizados pela Administração, dos bens móveis
que se tornem inservíveis.
No entanto, pelo parágrafo único do artigo 99 do Código Civil de 2002,

1.
2.
“não  dispondo  a  lei  em  contrário,  consideram-se  dominicais  os  bens
pertencentes  às  pessoas  jurídicas  de  direito  público  a  que  se  tenha  dado
estrutura de direito privado”. A redação do dispositivo permite concluir que,
nesse caso, a destinação do bem é irrelevante, pois, qualquer que seja ela, o
bem se inclui como dominical só pelo fato de pertencer a pessoa jurídica de
direito público a que se tenha dado estrutura de direito privado, a menos que
a  lei
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
disponha  em  sentido  contrário.  Vale  dizer  que  a  lei  instituidora  da
pessoa  jurídica  pode  estabelecer  a  categoria  dos  bens,  consoante  a  sua
destinação.
Pelos  termos  do  artigo  99,  já  se  nota  um  ponto  comum  –  destinação
pública – nas duas primeiras modalidades (bens de uso comum do povo e
bens de uso especial), e que as diferencia da terceira, sem destinação pública.
Por  essa  razão,  sob  o aspecto  jurídico,  pode-se  dizer  que  há  duas
modalidades de bens públicos:
os do domínio público do Estado, abrangendo os de uso comum do
povo e os de uso especial;
os do domínio privado do Estado, abrangendo os bens dominicais.
Quando  se  estuda  esse  tema,  no  direito  estrangeiro,  verifica-se  que  os
autores tratam, em geral, em capítulos à parte, dos bens do domínio público e
dos  bens  do  domínio  privado,  precisamente  pela  diversidade  de  regimes
jurídicos que os caracteriza.
No  direito  brasileiro,  nem  sempre  se  nota  a  mesma  preocupação.
Principalmente quando se trata da transferência de uso de bens públicos aos
particulares, cuida-se dos vários institutos como se fossem os mesmos para as
várias  modalidades,  quando,  na  realidade,  existem  sensíveis  diferenças,
principalmente no direito positivo federal.
Cretella Júnior (1984:21), referindo-se ao domínio público e ao domínio
privado  da  Administração,  preocupa-se  em  ressaltar  a  diversidade  dos

respectivos  regimes  jurídicos,  ao  afirmar  que,  “junto  a  relações  jurídicas
reais, que coincidem substancialmente com as que se passam entre os sujeitos
particulares e as coisas que lhes pertencem, outras existem submetidas a um
regime especial, distinto, portanto, do comum”.
Outra classificação dos bens públicos é a que constava do Regulamento
do  Código  de  Contabilidade  Pública  da  União,  aprovado  pelo  Decreto  nº
15.783,  de  8-11-22  (revogado  pelo  Decreto  de  25-4-91).  Embora
empregando, no artigo 803, a mesma terminologia utilizada no artigo 66 do
Código Civil anterior, fazia melhor distinção, no artigo 807, chamando os
bens  de  uso  especial  de patrimoniais  indisponíveis  e,  os  dominicais,  de
patrimoniais disponíveis. Daí já resultava mais clara a natureza alienável
dos bens dominicais e a inalienabilidade dos demais, que são indisponíveis,
ou por se destinarem ao uso coletivo ou por estarem destinados ao uso direto
ou indireto da Administração, para consecução de seus fins.
Essa classificação seguia a do direito italiano e baseava-se no critério da
natureza, patrimonial ou não, do bem. Os de uso comum não são suscetíveis
de valoração patrimonial, de avaliação econômica; os demais têm um valor
patrimonial; só que uns (os de uso especial ou do patrimônio indisponível)
são  inalienáveis,  por  terem  afetação  pública;  os  outros  (dominicais  ou  do
patrimônio disponível) são alienáveis, por não terem igual afetação.
Os bens públicos ainda podem ser classificados, quanto à titularidade, em
federais, estaduais e munic
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
ipais.

16.3
16.3.1
1.
2.
3.
BENS DO DOMÍNIO PÚBLICO DO ESTADO
Conceito
A expressão domínio público é equívoca, no sentido de que admite vários
significados:
em  sentido  muito  amplo,  é  utilizada  para  designar  o  conjunto  de
bens  pertencentes  às  pessoas  jurídicas  de  direito  público  interno,
políticas  e  administrativas  (União,  Estados,  Municípios,  Distrito
Federal, Territórios e autarquias);
em  sentido  menos  amplo,  utilizado  na  referida  classificação  do
direito francês, designa os bens afetados a um fim público, os quais,
no direito brasileiro, compreendem os de uso comum do povo e os
de uso especial;
em  sentido  restrito,  fala-se  em  bens  do  domínio  público  para
designar  apenas  os  destinados  ao  uso  comum  do  povo,
correspondendo  ao demanio  do  direito  italiano;  como  não  eram
considerados,  por  alguns  autores,  como  pertencentes  ao  poder
público, dizia-se que estavam no domínio público; o seu titular seria,
na realidade, o povo.
Usaremos, aqui, a expressão no segundo sentido assinalado abrangendo
os bens de uso comum do povo e os de uso especial. Embora a designação de
“bens do domínio público” não seja perfeita, porque pode dar a ideia de bens
cujo uso pertence a toda a coletividade, preferimos utilizá-la como forma de
contrapor  o  regime  jurídico  dos  bens  de  uso  comum  e  de  uso  especial,
submetidos ao direito público, ao regime dos bens do domínio privado do
Estado (bens dominicais), que é parcialmente público e parcialmente privado.
Com efeito, embora a classificação adotada pelo Código Civil abranja três

1.
2.
3.
4.
modalidades de bens, quanto ao regime jurídico existem apenas duas.
Com  relação  aos  bens  de  uso  comum  e  de  uso  especial,  não  existe
diferença  de  regime  jurídico,  pois  ambos  estão  destinados  a  fins  públicos;
essa destinação pode ser inerente à própria natureza dos bens (como ocorre
com os rios, estradas, praças, ruas) ou pode decorrer da vontade do poder
público, que afeta determinado bem ao uso da Administração para realização
de atividade que vai beneficiar a coletividade, direta ou indiretamente.
Segundo  a  definição  de  Cretella  Júnior  (1984:29),  bens  do  domínio
público são “o conjunto das coisas móveis e imóveis de que é detentora a
Administração, afetados quer a seu próprio uso, quer ao uso direto ou indireto
da coletividade, submetidos a regime jurídico de direito público derrogatório
e exorbitante do direito comum”.
Estão presentes nessa definição os seguintes elementos:
conjunto de bens móveis e imóveis;
a  ideia  de pertinência  à  Administração  (diríamos  melhor  o
“Estado”), que afasta a tese de que o poder público não exerce sobre
os bens públicos o direito de propriedade;
a afetação  ao  uso  coletivo  ou  ao  uso  da  Administração,  que
representa  um  traço  distintivo  entre  os  bens  dessa  categoria  e  os
dominicais; aliás, esse traço revela a maior abrangência do vocábulo
bem  no  direito  público,  em  relação  ao
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
direito  privado;  neste,
interessam  as  coisas  suscetíveis  de  avaliação  econômica  e  que
possam ser objeto de posse ou propriedade exclusiva pelo homem;
no Direito Administrativo, os bens têm sentido mais amplo, porque
abrangem  não  apenas  as  coisas  que  podem  ser  objeto  de  posse  e
propriedade exclusivas, mas também aquelas que são destinadas ao
uso coletivo ou ao uso do próprio poder público;
regime jurídico de direito público, derrogatório e exorbitante do
direito  comum,  não  se  aplicando  a  essas  modalidades  de  bens  os

16.3.2
institutos regidos pelo direito privado.
Natureza jurídica
Muitas controvérsias já se lavraram a respeito da natureza do direito das
pessoas públicas sobre os bens do domínio público.
No século XIX, boa parte da doutrina, partindo da ideia de propriedade,
própria do Direito Civil, entendia que as pessoas públicas não tinham sobre
esses bens um direito de propriedade. Proudhon, por exemplo, apegado ao
conceito romano de propriedade como direito exclusivo, entendia que os bens
afetados ao uso de todos não apresentava essa característica de exclusividade.
Para Ducroq, faltavam os três atributos: uso, fruto e disponibilidade.
Essa  tese  justificava-se,  em  suas  origens,  como  uma  reação  contra  as
teorias elaboradas à época das monarquias absolutas, que atribuíam à coroa a
propriedade  de  todos  os  bens  públicos  e  que  eram  consideradas  perigosas
para  a  proteção  do  patrimônio  público.  Posteriormente,  a  mesma  tese  foi
retomada por outros autores que viam no domínio público um conjunto de
bens insuscetíveis de propriedade (Ducroq e Berthélemy) ou que negavam, de
modo geral, a existência do direito de propriedade (Leon Duguit e Gaston
Jèze).  Construíram-se,  assim,  diversas  teorias  que  explicam  o  poder  do
Estado  sobre  os  bens  do  domínio  público  como  sendo  os  de  depósito,  de
administração, de soberania, de polícia, de guarda etc.
Na época contemporânea, no início deste século, os autores, liderados por
Maurice  Hauriou,  passaram  a  afirmar  a  tese  da  propriedade  administrativa
sobre o domínio público, mas uma propriedade regida pelo direito público.
Ela  tem  pontos  de  semelhança  e  de  diferença  com  a  propriedade  privada:
assim é que a Administração exerce sobre os bens do domínio público os
direitos de usar ou de autorizar a sua utilização por terceiros; o de gozar,
percebendo os respectivos frutos, naturais ou civis; o de dispor, desde que o
bem  seja  previamente  desafetado,  ou  seja,  desde  que  o  bem  perca  a  sua
destinação pública. Por outro lado, a Administração sofre certas restrições

16.3.3
também impostas ao particular (como transcrição no Registro de Imóveis),
além  de  outras  próprias  do  direito  público  (como  as  normas  sobre
competência, forma, motivo, finalidade etc.); e dispõe de prerrogativas que
o particular não tem, como poder de polícia que exerce sobre seus bens.
Em razão disso, foram afastadas as doutrinas que viam
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
na propriedade do
Estado um direito de propriedade privada ou que negavam a existência desse
direito em relação aos bens do domínio público. Passou-se a adotar a tese da
propriedade  pública;  esta,  segundo  Hauriou,  não  é,  em  sua  essência,
diferente da propriedade privada, mas a existência da afetação dos bens lhe
imprime características particulares.
Modalidades
São  bens  do  domínio  público  os  de  uso  comum  do  povo  e  os  de  uso
especial.  Consideram-se  bens  de uso  comum  do  povo  aqueles  que,  por
determinação  legal  ou  por  sua  própria  natureza,  podem  ser  utilizados  por
todos  em  igualdade  de  condições,  sem  necessidade  de  consentimento
individualizado por parte da Administração.
Dentre  eles,  citem-se  as  ruas,  praças,  estradas,  águas  do  mar,  rios
navegáveis, ilhas oceânicas.
Bens de uso especial são todas as coisas, móveis ou imóveis, corpóreas
ou incorpóreas, utilizadas pela Administração Pública para realização de suas
atividades e consecução de seus fins.
A expressão uso especial, para designar essa modalidade de bem, não é
muito feliz, porque se confunde com outro sentido em que é utilizada, quer
no direito estrangeiro, quer no direito brasileiro, para indicar o uso privativo
de  bem  público  por  particular  e  também  para  abranger  determinada
modalidade de uso comum sujeito a maiores restrições, como pagamento de
pedágio e autorização para circulação de veículos especiais.
É mais adequada a expressão utilizada pelo direito italiano e pelo antigo

Código de Contabilidade Pública, ou seja, bens do patrimônio indisponível;
por aí se ressaltar o caráter patrimonial do bem (ou seja, a sua possibilidade
de ser economicamente avaliado) e a sua indisponibilidade, que resulta, não
da natureza do bem, mas do fato de estar ele afetado a um fim público.
Quando se fala que o bem de uso especial está afetado à realização de um
serviço, como o faz o artigo 99, II, do Código Civil, tem-se que entender a
expressão serviço  em  sentido  amplo,  para  abranger  toda  atividade  de
interesse geral exercida sob autoridade ou sob fiscalização do poder público;
nem  sempre  se  destina  ao  uso direto  da  Administração,  podendo  ter  por
objeto  o  uso  por  particular,  como  ocorre  com  o  mercado  municipal,  o
cemitério, o aeroporto, a terra dos silvícolas etc. Para alguns autores, esse tipo
de bem não utilizado diretamente pela Administração não se enquadra em
qualquer  das  categorias  previstas  no  Código  Civil.  É  o  pensamento,  por
exemplo, de Raimundo Nonato Fernandes, que chama a atenção para o fato
de que nessa modalidade conjugam-se vários tipos de usos: o uso comum do
povo  e  o  uso  especial  da  Administração  (repartições  e  serviços
administrativos ali instalados) e o uso exclusivo de particulares (RDA 118/1).
No  entanto,  a  dificuldade  se  contorna  se  se  der  ao  vocábulo serviço o
sentido  amplo,  já  referido,  e  desde  que  se  leve  em  conta  que,  quanto  ao
regime  jur
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
ídico,  esses  bens  em  nada  diferem  daqueles  utilizados  direta  e
exclusivamente pela Administração para execução dos serviços públicos.
São exemplos de bens de uso especial os imóveis onde estão instaladas
repartições públicas, os bens móveis utilizados pela Administração, museus,
bibliotecas,  veículos  oficiais,  terras  dos  silvícolas,  cemitérios  públicos,
aeroportos, mercados e agora, pela nova Constituição, as terras devolutas ou
arrecadadas pelos Estados, por ações discriminatórias, necessárias à proteção
dos ecossistemas naturais.
Os bens de uso comum do povo e de uso especial (da mesma forma, aliás,
que  os  dominicais)  repartem-se  entre  União,  Estados,  Municípios,  Distrito
Federal e Territórios.

16.3.4
Na Constituição Federal existe a especificação dos bens da União (art.
20) e dos Estados (art. 26), sem distinguir a natureza dos bens. Também o
Decreto-lei nº 9.760, de 5-9-46, que dispõe sobre os bens imóveis da União,
indica aqueles que pertencem à União (art. 1º). No que diz respeito às águas
públicas,  o  Código  de  Águas  (Decreto  nº  24.643,  de  10-7-34)  também  as
reparte entre União, Estados e Municípios (art. 29).
Regime jurídico
Em razão de sua destinação ou afetação a fins públicos, os bens de uso
comum  do  povo  e  os  de  uso  especial  estão  fora  do  comércio  jurídico  de
direito  privado;  vale  dizer  que,  enquanto  mantiverem  essa  afetação,  não
podem  ser  objeto  de  qualquer  relação  jurídica  regida  pelo  direito  privado,
como  compra  e  venda,  doação,  permuta,  hipoteca,  penhor,  comodato,
locação,  posse ad usucapionem  etc.  Se  isto  já  não  decorresse  da  própria
afetação desses bens, a conclusão seria a mesma pela análise dos artigos 100,
102 e 1.420 do Código Civil. O primeiro estabelece a inalienabilidade dos
bens  de  uso  comum  do  povo  e  dos  bens  de  uso  especial,  enquanto
conservarem a sua qualificação, na forma que a lei determinar. O segundo
determina que os bens públicos não estão sujeitos a usucapião; e o terceiro
estabelece que só os bens que se podem alienar poderão ser dados em penhor,
anticrese ou hipoteca. A tudo isso, acrescente-se o artigo 100 da Constituição
Federal,  que  exclui  a  possibilidade  de  penhora  de  bens  públicos,  ao
estabelecer processo especial de execução contra a Fazenda Pública.
São, portanto, características dos bens das duas modalidades integrantes
do domínio público do Estado a inalienabilidade e, como decorrência desta,
a imprescritibilidade,  a impenhorabilidade  e  a impossibilidade  de
oneração.
A  inalienabilidade,  no  entanto,  não  é  absoluta,  a  não  ser  com  relação
àqueles  bens  que,  por  sua  própria  natureza,  são  insuscetíveis  de  valoração
patrimonial,  como  os  mares, praias,  rios  navegáveis;  os  que  sejam

inalienáveis  em  decorrência  de  destinação  legal  e  sejam  suscetíveis  de
valoração patrimonial podem perder o caráter de inalienabilidade, desde que
percam a destinação pública, o que oc
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
orre pela desafetação, definida, por
José  Cretella  Júnior  (1984:160-161)  como  o  “fato  ou  a  manifestação  de
vontade  do  poder  público  mediante  a  qual  o  bem  do  domínio  público  é
subtraído à dominialidade pública para ser incorporado ao domínio privado,
do Estado ou do administrado”.
Também  a  alienabilidade  não  é  absoluta,  pois  aqueles  que  têm  esse
caráter, por não terem qualquer destinação pública (os bens dominicais ou
bens  do  domínio  privado  do  Estado)  podem  perdê-la  pelo  instituto  da
afetação,  definida,  pelo  mesmo  autor  (1984:152),  como  “o  fato  ou
pronunciamento  do  Estado  que  incorpora  uma  coisa  à  dominialidade  da
pessoa jurídica” ou, por outras palavras, o ato ou o fato pelo qual um bem
passa da categoria de bem do domínio privado do Estado para a categoria de
bem do domínio público.
Pelos  conceitos  de  afetação  e  desafetação,  verifica-se  que  uma  e  outra
podem  ser expressas  ou tácitas.  Na  primeira  hipótese,  decorrem  de  ato
administrativo  ou  de  lei;  na  segunda,  resultam  de  atuação  direta  da
Administração,  sem  manifestação  expressa  de  sua  vontade,  ou  de  fato  da
natureza. Por exemplo, a Administração pode baixar decreto estabelecendo
que  determinado  imóvel,  integrado  na  categoria  dos  bens  dominicais,  será
destinado  à  instalação  de  uma  escola;  ou  pode  simplesmente  instalar  essa
escola no prédio, sem qualquer declaração expressa. Em um e outro caso, o
bem  está  afetado  ao  uso  especial  da  Administração,  passando  a  integrar  a
categoria de bem de uso especial. A operação inversa também pode ocorrer,
mediante declaração expressa ou pela simples desocupação do imóvel, que
fica sem destinação.
Não há uniformidade de pensamento entre os doutrinadores a respeito da
possibilidade de a desafetação decorrer de um fato (desafetação tácita) e não
de uma manifestação de vontade (desafetação expressa); por exemplo, um rio

que seca ou tem seu curso alterado; um incêndio que provoca a destruição
dos livros de uma biblioteca ou das obras de um museu. Alguns acham que
mesmo nesses casos seria necessário um ato de desafetação. Isto, no entanto,
constitui excesso de formalismo se se levar em consideração o fato de que o
bem  se  tornou  materialmente  inaproveitável  para  o  fim  ao  qual  estava
afetado.
O que é inaceitável é a desafetação pelo não uso, ainda que prolongado,
como,  por  exemplo,  no  caso  de  uma  rua  que  deixa  de  ser  utilizada.  Em
hipótese como essa, torna-se necessário um ato expresso de desafetação, pois
inexiste  a  fixação  de  um  momento  a  partir  do  qual  o  não  uso  pudesse
significar  desafetação.  Sem  essa  restrição,  a  cessação  da  dominialidade
pública poderia ocorrer arbitrariamente, em prejuízo do interesse coletivo.

16.4
16.4.1
BENS DO DOMÍNIO PRIVADO DO ESTADO OU BENS
DOMINICAIS
Conceito
Os bens do domínio privado do Estado, chamados bens dominicais pelo
Código  Civil,  e  bens  do  patrimônio
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
disponível  pelo  antigo  Código  de
Contabilidade Pública, foram definidos legalmente como “os que constituem
o patrimônio da União, dos Estados ou Municípios, como objeto de direito
pessoal ou real de cada uma dessas entidades” (art. 66, III, do Código Civil
de 1916).
O Código Civil de 2002, no artigo 99, III, mantém o conceito, alterando-o
apenas para deixar claro que são titulares de bens dominicais todas as pessoas
jurídicas  de  direito  público.  Estabelece  o  dispositivo  que  os  mesmos
“constituem  o  patrimônio  das  pessoas  jurídicas  de  direito  público,  como
objeto de direito pessoal, ou real, de cada uma delas”.
Além  disso,  o  parágrafo  único  determina  que  “não  dispondo  a  lei  em
contrário, consideram-se dominicais os bens pertencentes às pessoas jurídicas
de  direito  público  a  que  se  tenha  dado  estrutura  de  direito  privado”.
Conforme visto no item 10.2.2, tais pessoas poderiam ser as fundações de
direito  público  que,  não  obstante  dotadas  de  personalidade  pública,  têm  a
mesma estrutura das fundações privadas.
O Código de Contabilidade os definia como “os bens do Estado, qualquer
que seja a sua proveniência, dos quais se possa efetuar a venda, permuta ou
cessão, ou com os quais se possam fazer operações financeiras em virtude de
disposições legais especiais de autorização” (art. 810).
Segundo Cretella Júnior (1984:336), dominical é vocábulo bem formado,
designando  o  tipo  de  coisa  ou  bem  que  pertence  ao dominus,  senhor  ou
proprietário. Por isso mesmo, ele usa a expressão para designar “a parcela de
bens que pertence ao Estado em sua qualidade de proprietário”.

16.4.2
1.
2.
Características
Tradicionalmente,  apontam-se  as  seguintes  características  para  os  bens
dominicais:
comportam  uma função  patrimonial  ou financeira,  porque  se
destinam a assegurar rendas ao Estado, em oposição aos demais bens
públicos,  que  são  afetados  a  uma  destinação  de  interesse  geral;  a
consequência  disso  é  que  a  gestão  dos  bens  dominicais  não  era
considerada  serviço  público,  mas  uma  atividade  privada  da
Administração;
submetem-se  a  um  regime  jurídico  de  direito  privado,  pois  a
Administração Pública age, em relação a eles, como um proprietário
privado.
As duas características já se alteraram sensivelmente.
Hoje  já  se  entende  que  a  natureza  desses  bens  não  é  exclusivamente
patrimonial;  a  sua  administração  pode  visar,  paralelamente,  a  objetivos  de
interesse geral. Com efeito, os bens do domínio privado são frequentemente
utilizados como sede de obras públicas e também cedidos a particulares para
fins  de  utilidade  pública.  Por  exemplo,  no  direito  brasileiro,  é  prevista  a
concessão de direito real de uso para fins de urbanização, industrialização,
cultivo  e  também  a  sua  cessão,  gratuita  ou  onerosa,  para  fins  culturais,
recreativos, esportivos. E mesmo quando esses bens não são utilizados por
terceiros  ou  diretamente  pela  Administr
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
ação,  podem  ser  administrados  no
benefício  de  todos,  como  as  terras  públicas  onde  se  situem  florestas,
mananciais ou recursos naturais de preservação permanente.
Além disso, a própria administração financeira constitui objetivo apenas
imediato, pois, em uma perspectiva mais ampla, atende a fins de interesse
geral.
Esse novo modo de encarar a natureza e função dos bens dominicais leva

16.4.3
alguns  autores  a  considerar  a  sua  administração  como  serviço  público  sob
regime de gestão privada. O duplo aspecto dos bens dominicais justifica a sua
submissão a regime jurídico de direito privado parcialmente derrogado
pelo direito público.
Regime jurídico
Comparando os bens do domínio público com os do domínio privado do
Estado, pode-se traçar a seguinte regra básica quanto ao regime jurídico a que
se submetem: os primeiros, ao direito público, e, os segundos, no silêncio da
lei,  ao  direito  privado.  O  mesmo  pensamento  encontra-se  em  Pontes  de
Miranda  (1954,  v.  2:136):  “na  falta  de  regras  jurídicas  sobre  os  bens
dominicais, incidem as de direito privado, ao passo que, na falta de regras
jurídicas sobre bens públicos stricto sensu (os de uso comum e os de uso
especial), são de atender-se os princípios gerais de direito público”.
Se  nenhuma  lei  houvesse  estabelecido  normas  especiais  sobre  essa
categoria de bens, seu regime jurídico seria o mesmo que decorre do Código
Civil para os bens pertencentes aos particulares. Sendo alienáveis, estariam
inteiramente  no  comércio  jurídico  de  direito  privado  (art.  101);  em
consequência, poderiam ser objeto de usucapião e de direitos reais, inclusive
os de garantia (art. 1.420); como também poderiam ser objeto de penhora e
de contratos como os de locação, comodato, permuta, arrendamento.
No entanto, o fato é que as normas do direito civil aplicáveis aos bens
dominicais  sofreram  inúmeros  “desvios”  ou  derrogações  impostos  por
normas publicísticas.
Em primeiro lugar, o artigo 100 da Constituição, que estabelece processo
especial de execução contra a Fazenda Pública, excluindo, implicitamente, a
penhora sobre qualquer tipo de bem público pertencente à União, Estados,
Municípios e respectivas autarquias.
Com  relação  ao usucapião,  depois  de  larga  divergência  doutrinária  e

jurisprudencial, o Decreto nº 22.785, de 31-5-33, veio expressamente proibi-
lo,  seguindo-se  norma  semelhante  no  Decreto-lei  nº  710,  de  17-9-38  e,
depois, no Decreto-lei nº 9.760, de 5-9-46 (este último concernente apenas
aos  bens  imóveis  da  União).  O  STF,  pela  Súmula  nº  340,  consagrou  o
entendimento de que “desde a vigência do Código Civil, os bens dominicais,
como os demais bens públicos, não podem ser adquiridos por usucapião”. No
entanto, tem havido exceções, como a prevista nas Constituições de 1934,
1937 e 1946, que previam o chamado usucapião pro  labore, cujo objetivo
era assegurar o direito de propriedade àquele que cultivasse a terra com o
próprio  traba
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
lho  e  o  de  sua  família;  a  Constituição  de  1967  não  mais
contemplou essa modalidade de usucapião, porém valorizava ainda o trabalho
produtivo do homem do campo, permitindo que lei federal estabelecesse as
condições de legitimação de posse e de preferência para aquisição, até 100
ha,  de  terras  públicas  por  aqueles  que  as  tornassem  produtivas  com  o  seu
trabalho e o de sua família (art. 164 da redação original, e art. 171, após a
Emenda Constitucional nº 1, de 1969). As condições para essa legitimação
estão contidas nos artigos 29 a 31 da Lei nº 6.383, de 7-12-76. A legitimação
difere  do  usucapião  porque,  neste,  a  posse  dá  direito  à  aquisição,  pura  e
simples,  do  imóvel  pelo  simples  decurso  do  tempo;  naquela,  a  posse  dá
direito de preferência para aquisição do imóvel pelo valor histórico, desde
que comprovados os requisitos legais.
Embora  não  mais  previsto  na  Constituição,  havia  até  recentemente  o
usucapião especial disciplinado pela Lei nº 6.969, de 10-12-81, que incidia
sobre terras devolutas situadas na área rural, após o período de cinco anos de
posse ininterrupta e sem oposição, além de outros requisitos anteriormente
estabelecidos para o usucapião pro labore: morada e cultivo da terra com o
próprio  trabalho,  inexistência  de  outro  imóvel  de  que  seja  proprietário  o
interessado, área não superior a 25 ha.
A  Constituição  de  1988,  lamentavelmente,  proibiu  qualquer  tipo  de
usucapião de imóvel público, quer na zona urbana (art. 183, § 3º), quer na

área rural (art. 191, parágrafo único), com o que revogou a Lei nº 6.969/81,
na parte relativa aos bens públicos. Essa proibição constitui um retrocesso
por retirar do particular que cultiva a terra um dos instrumentos de acesso à
propriedade pública, precisamente no momento em que se prestigia a função
social da propriedade.
A  Constituição  também  não  fala  mais  em  legitimação  de  posse;  mas
também  não  a  proíbe,  razão  pela  qual  o  instituto  continua  a  existir,  com
fundamento na legislação ordinária que o disciplina.
Com relação à instituição de direitos reais de garantia sobre os bens
dominicais,  formaram-se  duas  correntes,  uma  entendendo  impossível  essa
oneração,  tendo  em  vista  a  impenhorabilidade  desses  bens,  e  a  outra
considerando-a  possível  e  enquadrando-a  como  uma  das  espécies  de
execução forçada contra a Fazenda Pública.
À primeira corrente pertence, entre outros, Hely Lopes Meirelles; a seu
ver (2003:515), “não importa, por igual, o fim a que se destine a garantia real.
Desde  que  os  bens  públicos  das  entidades  estatais  são  insuscetíveis  de
penhora, sendo a penhora consectário legal da execução para a satisfação do
crédito,  objeto  da  garantia  real,  ressalta  a  impossibilidade  de  constituir-se
penhor  ou  hipoteca  sobre  bens  e  rendas  públicas  de  qualquer  natureza  ou
procedência. Para a garantia de empréstimo, há o recurso à emissão de títulos
e outros mais, post
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
os à disposição da Administração pelo direito financeiro,
sem  necessidade  de  o  Estado  recorrer  a  institutos  de  direito  civil,  que
impliquem execução direta sobre os bens vinculados à dívida”.
Em  posição  contrária,  coloca-se  Seabra  Fagundes  (1984:168),  que  cita
como hipótese de execução coativa contra o Estado aquela em que este seja
condenado  como  devedor  de  crédito,  com  garantia  real,  pignoratícia  ou
hipotecária. “Uma vez que o Estado aquiesce em firmar penhor ou hipoteca,
em  benefício  de  credor  seu  abre  mão,  ao  fazê-lo,  da  inalienabilidade
reconhecida  aos  seus  bens.  É  de  notar,  porém  que  essa  renúncia  à
inalienabilidade  peculiar  dos  bens  públicos  nem  sempre  é  possível.  Só  os

1.
2.
bens dominicais, que são facultativamente alienáveis, podem ser gravados de
ônus real.”
Diante, porém, do direito positivo brasileiro, essa tese não é defensável,
pois  o  processo  de  execução  contra  a  Fazenda  Pública  obedece  a  normas
próprias estabelecidas no artigo 100 da Constituição Federal (repetidas nos
arts.  730  e  731  do  CPC  e  disciplinadas  no  art.  910  do  novo  CPC)  e  que
excluem qualquer possibilidade de penhora de bem público, seja qual for a
sua  modalidade.  Não  poderia  a  Fazenda  Pública,  nem  mesmo  com
autorização legislativa, abrir mão da impenhorabilidade com que a própria
Constituição quis proteger os bens públicos de qualquer natureza.
Além dessas restrições, que abrangem os bens públicos em geral, devem
ser  assinaladas  algumas  normas  restritivas  previstas  na  Constituição  e  na
legislação ordinária, concernindo à utilização de bens dominicais:
A Constituição, no art. 188, §§ 1º e 2º, exige prévia aprovação do
Congresso Nacional para a alienação ou cessão de terras públicas
com área superior a 2.500 ha, exceto para fins de reforma agrária. Na
Constituição anterior, essa exigência se fazia para áreas superiores a
3.000  ha;  agora,  o  artigo  51  das  Disposições  Transitórias  da
Constituição determina que Comissão mista do Congresso Nacional,
nos três anos a contar da data da sua promulgação, reveja todas as
doações, vendas e concessões de terras públicas com área superior a
3.000  ha,  realizadas  no  período  de  1º-1-62  a  31-12-87;  quanto  às
vendas, a revisão se fará com base em critério de legalidade (§ 1º) e
quanto às concessões e doações, com base em critérios de legalidade
e conveniência do interesse público (§ 2º); comprovada a ilegalidade
ou havendo interesse público, as terras reverterão ao patrimônio da
União, Estados, Distrito Federal ou Municípios (§ 3º).
Com relação às terras tradicionalmente ocupadas pelos índios, o
artigo  231  da  Constituição  estabelece  a  sua  inalienabilidade  e
imprescritibilidade  e  assegura  aos  silvícolas  o  direito  de  posse

3.
permanente e usufruto exclusivo das riquezas do solo, rios e lagos,
exigindo autorização do Congresso Nacional para o aproveitamento
dos recursos hídricos e riquezas minerais, ouv
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
idas as comunidades
afetadas  e  ficando-lhes  assegurada  participação  nos  resultados  da
lavra.  O  §  6º  do  mesmo  dispositivo  considera  nulos  os  atos  que
tenham  por  objeto  a  ocupação,  o  domínio  e  a  posse  das  aludidas
terras ou a exploração das riquezas naturais do solo, dos rios e dos
lagos nelas existentes, ressalvado  relevante  interesse  público  da
União.
Em  relação  aos  interesses  indígenas,  parece  que  houve  um
retrocesso,  pois  a  Constituição  veio  permitir  a  exploração  de
recursos naturais por terceiros, mediante autorização do Congresso
Nacional, conforme artigo 49, XVI, e artigo 231, § 3º, e deixou em
aberto  a  possibilidade  de  utilização  pela  União,  por  motivo  de
relevante  interesse  público,  segundo  o  que  dispuser  a  lei
complementar. Na Constituição anterior não havia tais normas.
Restrições  são  também  estabelecidas  para  a faixa  de  fronteira,
como tal definida a faixa interna de 150 km de largura, paralela à
linha  divisória  terrestre  do  território  nacional,  considerada
fundamental  para  defesa  do  Território  Nacional,  nos  termos  do
artigo 20, § 2º, da Constituição Federal. Na legislação ordinária, a
matéria está disciplinada pela Lei nº 6.634, de 2-5-79.
O artigo 91, § 1º, III, da Constituição confere ao Conselho de
Defesa Nacional competência para propor os critérios e condições de
utilização de áreas indispensáveis à segurança do Território Nacional
e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e
nas  relacionadas  com  a  preservação  e  a  exploração  dos  recursos
naturais de qualquer tipo.
A  respeito  da  faixa  de  fronteira,  o  STF,  pela  Súmula  nº  477,
fixou  o  entendimento  de  que  “as  concessões  de  terras  devolutas

4.
situadas na faixa de fronteira, feitas pelos Estados, autorizam apenas
o  uso,  permanecendo  o  domínio  com  a  União,  ainda  que  se
mantenha inerte ou tolerante em relação aos posseiros”.
A Lei nº 6.634/79, que sob certos aspectos precisa ser adaptada à
Constituição,  contém  algumas  restrições:  as  empresas  que  atuam
nessa área e que se dediquem às indústrias de interesse da Segurança
Nacional  ou  às  atividades  de  pesquisa,  lavra,  exploração  e
aproveitamento  de  recursos  naturais  (salvo  aqueles  de  imediata
aplicação na construção civil) ou a colonização e loteamentos rurais
terão  que  ter  51%  do  capital  pertencente  a  brasileiros,  2/3  de
trabalhadores  brasileiros  e  a  administração  entregue  à  maioria  de
brasileiros, aos quais se assegurarão os poderes predominantes (art.
3º).
A  exploração  e  a  pesquisa  no mar  territorial  e  na plataforma
continental estão sujeitas às normas estabelecidas pela Lei nº 8.617,
de 4-1-93, que prevê três faixas: (a) o mar territorial, na faixa de 12
milhas  marítimas  de  largura,  onde  é  possível  o  “direito  de
passagem  inocente”,  assim  considerado  “desde  que  não  seja
prejudicial à paz, à boa ordem ou à segurança do Brasil,
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
devendo ser
contínua e rápida” (arts. 1º a 3º); (b) a zona contígua, na faixa de 12
a 24 milhas marítimas, na qual o Brasil deverá tomar as medidas de
fiscalização  necessárias  para  “evitar  as  infrações  às  leis  e
regulamentos aduaneiros, fiscais, de imigração ou sanitários, no seu
território ou no seu mar territorial”, bem como “reprimir as infrações
às leis e aos regulamentos no seu território ou no seu mar territorial”
(arts. 4º e 5º); (c) zona econômica exclusiva, na faixa entre 12 e 200
milhas  marítimas,  na  qual  o  Brasil  tem  o  “direito  exclusivo  de
regulamentar  a  investigação  científica  marinha,  a  proteção  e
preservação do meio marinho, bem como a construção, operação e
uso de todos os tipos de ilhas artificiais, instalações e estruturas”; a

5.
a)
b)
c)
6.
7.
exploração  científica  marinha  na  zona  econômica  exclusiva  só
poderá  ser  conduzida  por  outros  Estados  com  o  consentimento
prévio do Governo brasileiro (art. 8º e parágrafo único).
Com relação às terras públicas situadas na zona rural, o artigo 94
do Estatuto da Terra veda contrato de arrendamento ou parceria
para sua exploração, permitindo-os excepcionalmente quando:
razões de segurança nacional o determinarem;
áreas  de  núcleos  de  colonização  pioneira,  na  sua  fase  de
implantação, forem organizadas para fins de demonstração;
forem  motivo  de  posse  pacífica  e  a  justo  título,  reconhecida  pelo
poder público, antes da vigência da lei.
Posteriormente, a Lei nº 4.947, de 6-4-66, veio criar exceção a
essa  regra,  consentindo  na permissão, a  título  precário,  da
utilização  de  terras  públicas  sob  qualquer  das  formas  de  uso
temporário previstas na Lei nº 4.504, o que abrange arrendamento e
parceria.
Ainda quanto aos imóveis rurais, não se aplicam as disposições
sobre ocupação previstas nos artigos 127 a 133 do Decreto-lei nº
9.760, de 5-9-46,
1
 conforme artigo 32 da Lei nº 6.383, de 7-12-76
(que  dispõe  sobre  processo  discriminatório  de  terras  devolutas  da
União).
O  Decreto-lei  nº  9.760  proíbe,  no  artigo  203,  que  fora  dos  casos
expressos  em  lei,  as terras devolutas  sejam  alienadas  ou  cedidas
senão a título oneroso.
Restrições quanto à alienação de bens públicos são impostas pela Lei
nº  8.666,  de  21-6-93,  cujo  artigo  17  exige  prévia  avaliação,
demonstração  de  interesse  público,  licitação  (salvo  nos  casos
expressamente  indicados  no  dispositivo)  e  autorização  legislativa,
quando se trate de bens imóveis (ver item 9.5). A Lei nº 13.240, de

8.
30-12-15, dispõe sobre a administração, a alienação, a transferência
de  gestão  de  imóveis  da  União  e  seu  uso  para  a  constituição  de
fundos, contendo normas sobre aforamento, ocupação, transferência,
aos  Municípios,  da  gestão  de  determinadas  categorias  de  bens
imóveis da União, em especial as praias marítimas urbanas, inclusive
as áreas de bens de uso comum com exploração econômica.
Pelo  artigo  225,  §  5º,  da  Constituição,
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
são  indisponíveis  as  terras
devolutas ou arrecadadas pelos Estados, por ações discriminatórias,
necessárias à proteção dos ecossistemas naturais.

16.5
16.5.1
ALIENAÇÃO
Alienação dos bens de uso comum e de uso especial
De acordo com o artigo 67 do Código Civil de 1916, os bens públicos das
três categorias “só perderão a inalienabilidade, que lhes é peculiar, nos casos
e na forma que a lei prescrever”.
Pela redação do artigo 100 do novo Código Civil, “os bens públicos de
uso comum e os de uso especial são inalienáveis, enquanto conservarem a sua
qualificação, na forma que a lei determinar”. E, pelo artigo 101, “os bens
dominicais podem ser alienados, observadas as exigências da lei”. A nova
redação  está  em  consonância  com  entendimento  que  desde  longa  data  era
adotado pela doutrina e jurisprudência.
Com  relação  aos  bens  de  uso  comum  e  de  uso  especial,  nenhuma  lei
estabelece a possibilidade de alienação; por estarem afetados a fins públicos,
estão fora do comércio jurídico de direito privado, não podendo ser objeto de
relações jurídicas regidas pelo Direito Civil, como compra e venda, doação,
permuta, hipoteca, locação, comodato. Para serem alienados pelos métodos
de direito privado, têm de ser previamente desafetados, ou seja, passar
para a categoria de bens dominicais, pela perda de sua destinação pública.
Vale dizer que a inalienabilidade não é absoluta.
No entanto, é possível a alienação por meio de institutos publicísticos.
Dizer  que  um  bem  está  fora  do comércio  jurídico  significa  excluí-lo  do
comércio  jurídico  de  direito  privado,  mas  não  do  comércio  jurídico  de
direito  público,  caso  contrário  ficaria  a  Administração  impedida  de  extrair
dos  bens  do  domínio  público  toda  a  sua  potencialidade  de  utilização,  em
consonância  com  a  função  social  que  é  inerente  à  própria  natureza  da
propriedade pública.
Esse  aspecto  é  realçado  por  Marcello  Caetano  (1969,  v.  2:825),  ao
afirmar que “quando se diz que uma coisa está no comércio jurídico ou é

16.5.2
juridicamente comerciável, quer-se exprimir a suscetibilidade dessa coisa
ser objeto de direitos individuais. As coisas fora do comércio não podem, por
sua natureza ou por disposição legal, ser objeto de posse, nem sobre elas se
podem fazer quaisquer contratos”. Acrescenta que “as coisas públicas estão
fora do comércio jurídico privado, o que significa serem insuscetíveis de
redução à propriedade particular, inalienáveis, imprescritíveis, impenhoráveis
e não oneráveis pelos modos de direito privado, enquanto coisas públicas”.
Mas, continua o autor, “considerando agora a situação das coisas públicas à
luz das normas do direito público, vemos que podem ser objeto de direito de
propriedade  por  parte  das  pessoas  coletivas  (propriedade  pública)  e
transferidas entre elas (transferências do domínio ou mutações dominiais);
e  admitem  a  criação  dos  direitos  reais  administrativos  e  de  direitos
administrativos  de  nat
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
ureza  obrigacional  em  benefício  dos  particulares
(concessões) transmissíveis de uns a outros na forma da lei”.
O mesmo ensinamento encontra-se em Otto Mayer (1951, v. 3:154).
Isto quer dizer que os bens de uso comum e de uso especial, enquanto
mantiverem essa natureza, podem ser objeto de alienação de uma entidade
pública para outra, segundo normas de direito público. Essa transferência se
dá normalmente por lei. Se perderem essa natureza, pela desafetação, tornam-
se disponíveis pelos métodos do direito privado.
Alienação dos bens dominicais
Os bens dominicais, não estando afetados a finalidade pública específica,
podem  ser  alienados  por  meio  de  institutos  do  direito  privado  (compra  e
venda, doação, permuta) ou do direito público (investidura, legitimação de
posse e retrocessão, esta última objeto de análise no capítulo concernente à
desapropriação).
Tais bens estão, portanto, no comércio jurídico de direito privado e de
direito público.

Na esfera federal, os requisitos para alienação constam do artigo 17 da
Lei nº 8.666, de 21-6-93, a qual exige demonstração de interesse público,
prévia avaliação, licitação e autorização legislativa, este último requisito
somente  exigível  quando  se  trate  de  bem  imóvel.  A  inobservância  dessas
exigências  invalida  a  alienação.  A  Lei  nº  9.636,  de  15-5-98,  exige  para
alienação de bens imóveis da União autorização do Presidente da República
(art. 23). Normas sobre alienação de bens imóveis da União constam também
da Lei nº 13.240, de 30-12-15.
Além  disso,  a  Lei  nº  8.666  estabelece  algumas  normas  especiais,
conforme a natureza, móvel ou imóvel, do bem.
Para os bens imóveis, a forma de licitação adotada é a concorrência (arts.
17, I, e 23, § 3º), ressalvada a hipótese prevista no artigo 19; ela é, no entanto,
dispensável nos casos previstos no artigo 17, inciso I, da Lei nº 8.666, de 21-
6-93  (já  analisados  no  item  9.5).  Às  hipóteses  previstas  nesse  dispositivo,
pode-se acrescentar outra em que a licitação é incompatível com a própria
natureza do instituto: a retrocessão.
Quando  se  trata  de bens  móveis,  a  autorização  legislativa  não  é
necessária e a modalidade de licitação a ser utilizada é o leilão (art. 22, § 5º).
2
Na  hipótese  de  alienação  realizada  por  institutos  do  direito  privado,
observam-se as normas do Código Civil, parcialmente derrogadas pelo direito
público,  no  que  diz  respeito  às  exigências  de  procedimento,  forma,
motivação, competência, finalidade.
Com relação aos institutos de direito público, a licitação não é necessária,
porque  inexiste  competição;  é  o  que  ocorre  com  a investidura,  a
retrocessão, a legitimação de posse e a legitimação fundiária.
A investidura vem definida no artigo 17, § 3º, da Lei nº 8.666/93, com a
redação alterada pela Lei nº 9.648/98, como: “I – alienação aos proprietários
de imóveis lindeiros de área remanescente ou resultante de obra pública, área
esta que se tornar inaproveitável isolada
[/PAGINA 950]

