[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 651]
onal  definirão  diretrizes,
políticas e medidas voltadas para a racionalização de estruturas e do quadro
de servidores, a revisão dos processos de trabalho, o desenvolvimento dos
recursos humanos e o fortalecimento da identidade institucional da Agência
Executiva”.
Com fundamento nesses dispositivos, tais entidades foram disciplinadas
pelos Decretos Federais nºs 2.487 e 2.488, de 2-2-98 (parcialmente alterado
pelo Decreto nº 6.548/08), que falam em autarquias e fundações qualificadas
como agências executivas. São, na realidade, autarquias e fundações que, em
decorrência  dessa  qualificação,  passam  a  submeter-se  a  regime  jurídico
especial.
De acordo com o artigo 1º, § 1º, do Decreto nº 2.487, “a qualificação de
autarquia ou fundação como agência executiva poderá ser conferida mediante
iniciativa  do  Ministério  supervisor,  com  anuência  do  Ministério  da
Administração Federal e Reforma do Estado, que verificará o cumprimento,
pela  entidade  candidata  à  qualificação,  dos  seguintes  requisitos:  (a)  ter
celebrado contrato de gestão com o respectivo Ministério supervisor (v. item
8.9);  (b)  ter  plano  estratégico  de  reestruturação  e  de  desenvolvimento
institucional, voltado para a melhoria da qualidade da gestão e para a redução
de custos, já concluído ou em andamento”.
Trata-se  de  medida  que  visa  melhorar  a eficiência  das  entidades
autárquicas e fundacionais. Para esse fim, elas deverão fazer uma avaliação
do  seu  modelo  de  gestão  com  base  nos  critérios  de  excelência  do  Prêmio
Nacional da Qualidade, de forma a terem subsídios para elaborar um plano de
reestruturação  e  de  desenvolvimento  institucional.  Se  for  aprovado  esse
plano,  a  entidade  celebrará  um  contrato  de  gestão  com  o  Ministério

encarregado de exercer o controle administrativo sobre ela: nesse contrato,
são  definidas,  entre  outras  coisas,  as  metas  a  serem  atingidas,  a
compatibilidade dos planos anuais com o orçamento da entidade, os meios
necessários  à  consecução,  as  medidas  legais  e  administrativas  a  serem
adotadas para assegurar maior autonomia de gestão orçamentária, financeira e
administrativa,  as  penalidades  aplicáveis  em  caso  de  descumprimento  das
metas, as condições para revisão, renovação e rescisão, a vigência.
Firmado o contrato, a qualificação como agência executiva será feita por
decreto. Se houver descumprimento do plano estratégico de reestruturação e
desenvolvimento institucional, a entidade perderá a qualificação de agência
executiva.
Embora  os  decretos  estejam  em  vigor,  entendo  que  eles  pouco  efeito
prático  terão  porque  dificilmente  se  poderá  ampliar  a  autonomia  dessas
entidades, por meio de decreto ou de contrato de gestão, porque esbarrarão os
mesmos em normas legais e constitucionais.
A ampliação dessa autonomia depende da promulgação da lei referida no
artigo  37,  §  8º,  da  Constituição,  com  a  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional  nº  19/98.  Esse dis
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
positivo  estabelece  que  “a  autonomia
gerencial, orçamentária e financeira dos órgãos e entidades da Administração
Direta e Indireta poderá ser ampliada mediante contrato, a ser firmado entre
seus administradores e o Poder Público, que tenha por objeto a fixação de
metas de desempenho para o órgão ou entidade, cabendo à lei dispor sobre: I
– o prazo de duração do contrato; II – os controles e critérios de avaliação de
desempenho, direitos, obrigações e responsabilidade dos dirigentes; III – a
remuneração do pessoal”.
A  Lei  nº  12.715,  de  17-9-12,  outorga  às  autarquias  e  fundações
qualificadas como agências executivas um benefício não outorgado às demais
entidades autárquicas e fundacionais. Elas são beneficiadas com percentual
maior para dispensa de licitação, em razão do valor, nas compras, obras e
serviços por elas contratados, conforme artigo 24, § 1º, da Lei nº 8.666/93,

10.9.3
com a redação introduzida pela Lei nº 12.715/12.
Uma  última  observação  é  no  sentido  de  que  os  dois  decretos  que  se
referem  a  agências  executivas  somente  se  aplicam  à  esfera  federal.  Se
Estados e Municípios quiserem adotar medida semelhante, deverão baixar as
suas  próprias  normas,  observando  o  disposto  no  artigo  37,  §  8º,  da
Constituição.
Agência reguladora
Agência  reguladora,  em  sentido  amplo,  seria,  no  direito  brasileiro,
qualquer  órgão  da  Administração  Direta  ou  entidade  da  Administração
Indireta com função de regular a matéria específica que lhe está afeta. Se for
entidade  da  Administração  indireta,  ela  está  sujeita  ao princípio  da
especialidade, (conforme analisado no item 10.1.3.2), significando que cada
qual exerce e é especializada na matéria que lhe foi atribuída por lei. Aliás, a
ideia  de  especialização  sempre  inspirou  a  instituição  das  agências  norte-
americanas,  como  também  foi  uma  das  inspiradoras  da  instituição  de
autarquias no direito europeu-continental.
No  direito  brasileiro,  existem,  desde  longa  data,  entidades  com  função
reguladora, ainda que sem a denominação de agências. Manoel Gonçalves
Ferreira  Filho,  em  trabalho  sobre  o  papel  das  agências  reguladoras  e
fiscalizadoras,  publicado  na  revista Forum Administrativo,  ano  1,  nº  3,  p.
253-257, menciona, no início do século passado, no período 1930-1945, o
Comissariado  de  Alimentação  Pública  (1918),  o  Instituto  de  Defesa
Permanente  do  Café  (1923),  o  Instituto  do  Açúcar  e  do  Álcool  (1933),  o
Instituto Nacional do Mate (1938), o Instituto Nacional do Pinho (1941), o
Instituto  Nacional  do  Sal  (1940),  todos  esses  institutos  instituídos  como
autarquias econômicas, com a finalidade de regular a produção e o comércio.
Além  desses,  podem  ser  mencionados  outros  exemplos,  como  o  Banco
Central, o Conselho Monetário Nacional, a Comissão de Valores Mobiliários
e tantos outros órgãos com funções normativas e de fiscalização.

a)
b)
Assim, a inovação maior é o próprio vo
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
cábulo agência, antes raramente
utilizado para designar entes da Administração Pública. A função normativa
sempre foi exercida por inúmeros órgãos, com maior ou menor alcance, com
ou sem fundamento constitucional. Tal como nos Estados Unidos, a própria
lei que institui esses entes já lhes confere poder normativo ou regulador.
Regular significa, no caso, organizar determinado setor afeto à agência,
bem  como  controlar  as  entidades  que  atuam  nesse  setor.  Nas  palavras  de
Calixto Salomão Filho (2001:15), a regulação, em sentido amplo, “engloba
toda forma de organização da atividade econômica através do Estado, seja a
intervenção através da concessão de serviço público ou o exercício de poder
de polícia”. A seu ver, “a concepção ampla justifica-se pelas mesmas razões
invocadas  acima.  Na  verdade,  o  Estado  está  ordenando  ou  regulando  a
atividade  econômica  tanto  quando  concede  ao  particular  a  prestação  de
serviços  públicos  e  regula  sua  utilização  –  impondo  preços,  quantidade
produzida etc. – como quando edita regras no exercício do poder de polícia
administrativo”.  Dentro  dessa  função  regulatória,  considerada  no  duplo
sentido assinalado pelo autor, pode-se considerar a existência de dois tipos de
agências reguladoras no direito brasileiro:
as que exercem, com base em lei, típico poder de polícia, com a
imposição  de  limitações  administrativas,  previstas  em  lei,
fiscalização, repressão; é o caso, por exemplo, da Agência Nacional
de Vigilância Sanitária (Anvisa), criada pela Lei nº 9.782, de 26-1-
99,  da  Agência  Nacional  de  Saúde  Pública  Suplementar  (ANS),
criada pela Lei nº 9.961, de 28-1-00, da Agência Nacional de Águas,
criada pela Lei nº 9.984, de 17-7-00;
as que regulam e controlam as atividades que constituem objeto de
concessão,   permissão   ou   autorização   de   serviço   público
(telecomunicações, energia elétrica, transportes etc.) ou de concessão
para exploração de bem público (petróleo e outras riquezas minerais,

rodovias etc.).
As primeiras não são muito diferentes de outras entidades anteriormente
existentes, como o Banco Central, o Cade, a Secretaria da Receita Federal, o
Conselho Monetário Nacional.
As segundas é que constituem novidade maior no direito brasileiro, pelo
papel que vêm desempenhando, ao assumirem os poderes que, na concessão,
permissão  e  na  autorização,  eram  antes  desempenhados  pela  própria
Administração  Pública  Direta,  na  qualidade  de  poder  concedente.  E  esse
papel  vem  sendo  assumido  quando  o  objeto  da  concessão  é  um  serviço
público, como nas hipóteses elencadas no art. 21, XI e XII, da Constituição, e
quando  o  objeto  da  concessão  é  a  exploração  de  atividade  econômica
monopolizada, como nas hipóteses do art. 177.
Sabe-se  que  todo  contrato  de  concessão  (como  os  contratos
administrativos em geral) possui um duplo aspecto: o que diz respeito ao seu
objeto, referente à execução da atividade delegada ao particular; o que di
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
z
respeito ao aspecto financeiro, referente aos direitos do contratado, que é,
em regra, empresa capitalista que objetiva o lucro; disso resulta a presença,
na  concessão,  de cláusulas  regulamentares,  que  visam  garantir  que  o
serviço seja prestado pela forma mais adequada ao interesse público, e de
cláusulas contratuais, que objetivam garantir o direito da concessionária ao
equilíbrio econômico-financeiro.
Do primeiro aspecto resultam determinadas características da concessão,
como o reconhecimento de poderes à Administração concedente, em especial
os  de  fixar  e  alterar  unilateralmente  as  cláusulas  regulamentares,  os  de
encampação, intervenção, uso compulsório de recursos humanos e materiais
da empresa concessionária, poder de direção e controle sobre a execução do
serviço,  poder  sancionatório,  poder  de  decretar  a  caducidade  e  de  fazer  a
reversão de bens da concessionária ao término da concessão.
Todos  esses  poderes  são  exercidos  tradicionalmente  pela  própria

Administração  Pública  Direta;  atualmente,  à  medida  que  vão  sendo
instituídas as chamadas agências reguladoras, vêm as mesmas assumindo
esses poderes.
Não existe lei específica disciplinando essas agências reguladoras; elas
estão  sendo  criadas  por  leis  esparsas,  como  as  de  nºs  9.427,  de  26-12-96,
9.472,  de  16-7-97,  e  9.478,  de  6-8-97,  que  instituíram,  respectivamente,  a
Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL),  a  Agência  Nacional  de
Telecomunicações  (ANATEL),  a  Agência  Nacional  de  Petróleo  (ANP).  A
ANATEL e a ANP têm fundamento constitucional (arts. 21, XI, e 177, § 2º,
III),  sendo  previstas  sob  a  expressão órgão  regulador.  Note-se  que  a
Constituição, apegada à tradição do direito brasileiro, empregou o vocábulo
órgão;  a  legislação  ordinária  é  que  copiou  o  vocábulo  de  origem  norte-
americana.
Embora não haja disciplina legal única, a instituição dessas agências vem
obedecendo mais ou menos ao mesmo padrão, o que não impede que outros
modelos sejam idealizados posteriormente.
Elas  estão  sendo  criadas  como autarquias  de  regime  especial.  Sendo
autarquias, sujeitam-se às normas constitucionais que disciplinam esse tipo
de  entidade;  o regime  especial  vem  definido  nas  respectivas  leis
instituidoras,  dizendo  respeito,  em  regra,  à  maior  autonomia  em  relação  à
Administração  Direta;  à  estabilidade  de  seus  dirigentes,  garantida  pelo
exercício  de  mandato  fixo,  que  eles  somente  podem  perder  nas  hipóteses
expressamente previstas, afastada a possibilidade de exoneração ad nutum; ao
caráter final das suas decisões, que não são passíveis de apreciação por outros
órgãos ou entidades da Administração Pública.
Com relação aos dirigentes, a Lei nº 9.986, de 18-7-00, que dispõe sobre
a gestão de recursos humanos das Agências Reguladoras, veio uniformizar as
normas sobre seu provimento, ao determinar que os mesmos serão escolhidos
pelo Chefe do Poder Executivo, porém
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
dependendo, a escolha, de aprovação
pelo Senado Federal. De acordo com o artigo 4º, “as Agências serão dirigidas

em regime de Colegiado, por um Conselho Diretor ou Diretoria composta por
Conselheiros ou Diretores, sendo um deles seu Presidente ou o Diretor-Geral
ou Diretor-Presidente”. Por sua vez, o artigo 5º estabelece que “o Presidente
ou o Diretor-Geral ou Diretor-Presidente e os demais membros do Conselho
Diretor  ou  da  Diretoria  serão  brasileiros,  de  reputação  ilibada,  formação
universitária e elevado conceito no campo de especialidade dos cargos para
os  quais  serão  nomeados,  devendo  ser  escolhidos  pelo  Presidente  da
República  e  por  ele  nomeados,  após  aprovação  do  Senado  Federal,  nos
termos da alínea f do inciso III do artigo 52 da Constituição Federal”. De
acordo com o artigo 6º, o mandato dos Diretores será o estabelecido pela lei
instituidora de cada agência. O artigo 8º previu a chamada “quarentena”, de
conteúdo  moralizador,  ao  proibir  o  ex-dirigente  de  exercer  atividade  ou
prestar qualquer serviço no setor regulado pela respectiva agência, por um
período  de  quatro  meses,  contados  da  exoneração  ou  do  término  de  seu
mandato. No período de impedimento, o ex-dirigente continua vinculado à
Agência, fazendo jus à remuneração compensatória equivalente à do cargo de
direção que exerceu.
Quanto  aos  servidores,  o  seu  regime  jurídico  foi  definido  pela  Lei  nº
9.986,  de  18-7-00,  que  dispõe  sobre  a  gestão  de  recursos  humanos  das
Agências Reguladoras. Ocorre que os artigos 1º, 2º e parágrafo único, 12 e §
1º,  13  e  parágrafo  único,  15,  24  e  inciso  I, 27  e  30  dessa  lei,  que
determinavam que as agências reguladoras teriam suas relações de trabalho
regidas  pela  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho,  foram  liminarmente
suspensos pelo STF na ADI 2310, tendo em vista o entendimento de que a
função que desempenham constitui atividade típica do Estado, com a qual é
incompatível o regime celetista. Essa ADI acabou por perder o seu objeto,
tendo em vista que a Lei nº 9.868/00 foi alterada pela Lei nº 10.871, de 20-5-
04, que substituiu o regime celetista pelo estatutário, extinguiu os empregos
públicos que haviam sido criados e criou cargos públicos sujeitos ao regime
jurídico estabelecido pela Lei nº 8.112, de 11-12-90.

No  direito  norte-americano,  as  agências  reguladoras  gozam  de  certa
margem  de  independência  em  relação  aos  três  Poderes  do  Estado:  (a)  em
relação  ao  Poder  Legislativo,  porque  dispõem  de  função  normativa,  que
justifica o nome de órgão regulador ou agência reguladora; (b) em relação ao
Poder Executivo, porque suas normas e decisões não podem ser alteradas ou
revistas por autoridades estranhas ao próprio órgão; (c) em relação ao Poder
Judiciário, porque dispõem de função quase-jurisdicional, no sentido de que
resolvem, no âmbito das atividades controladas pela agência, litígios entre os
vários  delegatários  que  exercem  serviço  p
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
úblico  mediante  concessão,
permissão ou autorização e entre estes e os usuários dos serviços públicos.
A sua independência, contudo, deve ser entendida em termos compatíveis
com o regime constitucional brasileiro.
Independência em relação ao Poder Judiciário praticamente não existe; a
agência  pode  dirimir  conflitos em  última  instância  administrativa,  da
mesma forma que outros órgãos administrativos, mas isto não impede e não
pode impedir o controle das suas decisões pelo Poder Judiciário, tendo em
vista a norma do artigo 5º, XXXV, da Constituição, em cujos termos “a lei
não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito”.
Esse  dispositivo  significa  a  adoção,  no  direito  brasileiro,  do  sistema  de
unidade de jurisdição, ao contrário de outros países que seguiram o direito
francês e adotaram o sistema da dualidade de jurisdição, que admite, ao lado
da  jurisdição  comum,  a  jurisdição  administrativa,  com  competência  para
dirimir conflitos de interesse envolvendo a Administração Pública, com força
de coisa julgada. Essa possibilidade não existe no direito brasileiro. Qualquer
tipo de ato praticado pelas agências reguladoras, desde que cause lesão ou
ameaça de lesão, pode ser apreciado pelo Poder Judiciário.
Independência em relação ao Poder Legislativo também não existe, tendo
em  vista  que  os  seus  atos  normativos  não  podem  conflitar  com  normas
constitucionais ou legais, por força do princípio da legalidade. Além disso,
estão sujeitas ao controle pelo Congresso Nacional, previsto no art. 49, inciso

X, da Constituição Federal, e ao controle financeiro, contábil e orçamentário
exercido  pelo  Legislativo,  com  auxílio  do  Tribunal  de  Contas,  conforme
previsto no artigo 70 e seguintes da Constituição.
A  independência  maior  que  existe  é  em  relação  ao  Poder  Executivo,
assim mesmo nos limites estabelecidos em lei, podendo variar de um caso
para outro. Como autarquias, compõem a Administração Indireta, sendo-lhes
aplicáveis  todas  as  normas  constitucionais  pertinentes;  assim  sendo,  estão
sujeitas à tutela ou controle administrativo exercido pelo Ministério a que se
acham vinculadas, ao controle exercido pelo Congresso Nacional, previsto no
artigo 49, X, da Constituição, não podendo escapar à “direção superior da
administração federal”, prevista no artigo 84, II. Porém, como autarquias de
regime especial, os seus atos não podem ser revistos ou alterados pelo Poder
Executivo.  A  estabilidade  outorgada  aos  dirigentes  das  agências  confere
maior  independência,  não  muito  comum  na  maior  parte  das  entidades  da
Administração  Indireta,  em  que  os  dirigentes,  por  ocuparem  cargos  de
confiança  do  Chefe  do  Poder  Executivo,  acabam  por  curvar-se  a
interferências, mesmo que ilícitas.
As atribuições das agências reguladoras, no que diz respeito à concessão,
permissão e autorização de serviço público resumem-se ou deveriam resumir-
se às funções que o poder conceden
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
te exerce nesses tipos de contratos ou atos
de delegação: regulamentar os serviços que constituem objeto da delegação,
realizar  o  procedimento  licitatório  para  escolha  do  concessionário,
permissionário  ou  autorizatário,  celebrar  o  contrato  de  concessão  ou
permissão ou praticar ato unilateral de outorga da autorização, definir o valor
da  tarifa  e  da  sua  revisão  ou  reajuste,  controlar  a  execução  dos  serviços,
aplicar sanções, encampar, decretar a caducidade, intervir, fazer a rescisão
amigável, fazer a reversão de bens ao término da concessão, exercer o papel
de ouvidor de denúncias e reclamações dos usuários, enfim exercer todas as
prerrogativas que a lei outorga ao Poder Público na concessão, permissão e
autorização.

Isto  significa  que  a  lei,  ao  criar  a  agência  reguladora,  está  tirando  do
Poder Executivo todas essas atribuições para colocá-las nas mãos da agência.
Quanto  às  agências  que  atuam  no  exercício  do  poder  de  polícia,  as
atribuições são aquelas inerentes a esse poder, tais como as de normatizar a
atividade (nos limites legais), fiscalizar o cumprimento das normas, aplicar
sanções.
Das características que vêm sendo atribuídas às agências reguladoras, a
que  mais  suscita  controvérsias  é  a  função  reguladora,  exatamente  a  que
justifica o nome da agência. Nos dois tipos de agências reguladoras, a função
reguladora está sendo outorgada de forma muito semelhante à delegada às
agências reguladoras do direito norte-americano; por outras palavras, a elas
está sendo dado o poder de ditar normas com a mesma força de lei e com
base em parâmetros, conceitos indeterminados, standards nela contidos.
A  primeira  indagação  diz  respeito  aos  fundamentos  jurídico-
constitucionais para a delegação de função normativa às agências. As duas
únicas agências que estão previstas na Constituição são a ANATEL e a ANP,
com a referência à expressão órgão regulador contida nos artigos 21, XI, e
177, § 2º, III.
As  demais  não  têm  previsão  constitucional,  o  que  significa  que  a
delegação está sendo feita pela lei instituidora da agência. Por isso mesmo, a
função normativa que exercem não pode, sob pena de inconstitucionalidade,
ser  maior  do  que  a  exercida  por  qualquer  outro  órgão  administrativo  ou
entidade  da  Administração  Indireta.  Elas  nem  podem  regular  matéria  não
disciplinada em lei, porque os regulamentos autônomos não têm fundamento
constitucional  no  direito  brasileiro,  nem  podem  regulamentar  leis,  porque
essa competência é privativa do Chefe do Poder Executivo e, se pudesse ser
delegada, essa delegação teria que ser feita pela autoridade que detém o poder
regulamentar e não pelo legislador.
As  normas  que  podem  baixar  resumem-se  ao  seguinte:  (a)  regular  a
própria  atividade  da  agência  por  meio  de  normas  de  efeitos  internos;  (b)

conceituar, interpretar, explicitar conceitos jurídicos indeterminados contidos
em lei, sem inovar na ordem jurídica. Es
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
sa segunda função explica-se pela
natureza  técnica  e  especializada  das  agências.  A  lei  utiliza,  muitas  vezes,
conceitos  jurídicos  indeterminados,  cujo  sentido  tem  que  ser  definido  por
órgãos técnicos especializados. Por exemplo, a Lei nº 9.782/99, que criou a
Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária,  dá  a  ela  competência  para
estabelecer  normas  e  padrões  sobre  “limites  de  contaminantes,  resíduos
tóxicos, desinfetantes, metais pesados e outros que envolvam risco à saúde”
(art. 7º, IV); a Agência, dentro de seus conhecimentos técnicos, vai poder,
licitamente, sem inovar na ordem jurídica, baixar ato normativo definindo os
“contaminantes”,  os  “resíduos  técnicos”,  os  “desinfetantes”  etc.,  e
estabelecendo  os  respectivos  padrões  e  limites.  Trata-se  de  conceitos
indeterminados  que  a  agência  vai  tornar  determinados.  Ela  não  estará
inovando  na  ordem  jurídica,  mas  explicitando  o  sentido  dos  vocábulos
contidos na lei. Se, ao exercer essa função, for além do previsto em lei, estará
infringindo o princípio da legalidade.
Com  relação  à  ANATEL  e  à  ANP,  pode-se  reconhecer  a  sua  função
normativa mais ampla, porque se trata de entidades previstas na Constituição
como órgãos reguladores. No entanto, não se pode entender que esses órgãos
exerçam função legislativa propriamente dita, com possibilidade de inovar na
ordem jurídica, pois isto contrariaria o princípio da separação de poderes e a
norma  inserida  entre  os  direitos  fundamentais,  no  artigo  5º,  II,  da
Constituição, segundo o qual ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer
alguma coisa senão em virtude de lei. Ao falar em órgão regulador, está a
Constituição reconhecendo ao mesmo a possibilidade de regulamentar a lei a
partir  de  conceitos  genéricos,  princípios, standards,  tal  como  as  agências
reguladoras norte-americanas. Além disso, as matérias que podem ser objeto
de  regulamentação  são  única  e  exclusivamente  as  que  dizem  respeito  aos
respectivos  contratos  de  concessão,  observados  os  parâmetros  e  princípios
estabelecidos  em  lei.  Não  podem  invadir  matéria  de  competência  do

legislador. Sobre o tema, ver Di Pietro (2008:Cap. 8).

10.10
10.10.1
CONSÓRCIO PÚBLICO
Considerações gerais
A Lei nº 11.107, de 6-4-05, regulamentada pelo Decreto nº 6.017, de 7-1-
07, dispõe sobre normas gerais de contratação de consórcios públicos.
A  lei  é,  sob  todos  os  aspectos,  lamentável  e  não  deveria  ter  sido
promulgada nos termos em que o foi. Mais do que resolver problemas, ela os
criou, seja sob o ponto de vista jurídico, seja sob o ponto de vista de sua
aplicação prática.
Havia, antes da lei, certo consenso no entendimento de que o consórcio
administrativo,  do  mesmo  modo  que  o  consórcio  de  empresas  previsto  no
artigo 278, § 1º, da Lei das Sociedades por Ações (Lei nº 6.404, de 15-12-
76), não adquire personalidade jurídica. Apenas se discutia a melhor forma de
administrar o consórcio
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
.
Hely Lopes Meirelles (2003:388) entendia que, como os consórcios não
assumem  personalidade  jurídica,  não  tendo,  portanto,  capacidade  para
assumir direitos e obrigações em nome próprio, “é de toda conveniência a
organização de uma entidade civil ou comercial, paralela, que administre os
seus interesses e realize seus objetivos como desejado pelos consorciados”.
No mesmo sentido era a lição de Diógenes Gasparini (1995:281), quer em
relação  ao  convênio,  quer  em  relação  ao  consórcio.  Ele  ensina  que  “o
convênio,  dada  a  sua  índole,  não  adquire  personalidade  jurídica.  Não  lhe
cabe,  pois,  por  exemplo,  comprar  ou  vender,  ser  locador  ou  locatário,  ser
empregador, contratar ou distratar, abrir e manter conta bancária, ter inscrição
estadual, municipal ou federal, doar ou receber em doação, conveniar ou, em
suma, assumir obrigações e desfrutar de direitos, dado que tais poderes são
próprios das pessoas físicas ou jurídicas. Além disso, não se pode pretender
que  o  convênio  tenha  uma  estrutura  organizacional  e  uma  administração
empresarial.  Essas  precauções  não  se  compatibilizam  com  sua  natureza  e

instabilidade institucional. A execução do convênio, por todas essas razões,
fica sob a responsabilidade dos partícipes ou uma comissão executiva, que
atuará  nos  termos  e  condições  do  convênio,  mas  sempre  em  nome  dos
partícipes”.
Porém, ele admite, como Hely Lopes Meirelles, a constituição de uma
sociedade civil, comercial ou industrial, com o fim precípuo de executar o
convênio  em  todos  os  termos  e  condições  fixados  pelos  partícipes.  Mais
adiante (p. 284), ele afirma que tudo o que disse com relação ao convênio se
aplica ao consórcio.
Na  realidade,  conforme  temos  entendido,  nem  o  convênio  nem  o
consórcio  se  constituem  como  pessoa  jurídica;  trata-se  de  acordos  de
vontades para a consecução de fins comuns. Não havia (até a promulgação da
Lei nº 11.107/05) nada, no direito brasileiro, que autorizasse a considerar o
consórcio como pessoa jurídica, seja no direito administrativo, seja no direito
privado. Exatamente por se tratar de acordo de vontades é que a Lei nº 8.666,
de 21-6-93, sobre licitações e contratos, manda aplicar as suas disposições,
no  que  couber,  a  convênios,  acordos,  ajustes  e  outros  instrumentos
congêneres celebrados por órgãos e entidades da Administração Pública.
A  melhor  solução  seria  a  de  criar  uma  comissão  executiva  que  vai
administrar  o  consórcio  e  assumir  direitos  e  obrigações  (não  em  nome
próprio, já que a comissão não tem personalidade jurídica), mas em nome das
pessoas  jurídicas  que  compõem  o  consórcio  e  nos  limites  definidos  no
instrumento do consórcio.
Também seria possível, à semelhança do consórcio de empresas, indicar
um  dos  partícipes  como  líder,  hipótese  em  que  ele  poderia  (desde  que
previsto  no  instrumento  do  consórcio  e  autorizado  em  lei)  instituir  uma
entidade  (autarquia  ou
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
fundação)  para  gerir  os  assuntos  pertinentes  ao
consórcio. Outra alternativa seria a instituição de um fundo constituído com
verbas dos vários partícipes, que funcionaria vinculado a órgão de um dos
entes integrantes do consórcio.

No entanto, o legislador preferiu dar tratamento diferente ao consórcio,
atribuindo-lhe personalidade jurídica, conforme consta da Lei nº 11.107/05.
A incongruência da lei começa a partir do preâmbulo, com a referência a
“normas gerais de contratação de consórcios públicos”, ideia que se repete no
artigo 1º, ao estabelecer que a lei dispõe sobre “normas gerais para a União,
os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  contratarem  consórcios
públicos para a realização de objetivo de interesse comum”.
Na realidade, a lei não trata de contratação de consórcios pela União,
Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios,  mas  de  constituição  de  pessoa
jurídica, o que se dá por meio de todo um procedimento, que abrange várias
fases,  conforme  se  verá.  O  contrato  corresponde  a  uma  das  fases  do
procedimento de constituição da entidade.
Talvez o objetivo do legislador fosse o de dar a impressão de que a lei,
dispondo sobre contrato, insere-se na competência da União para estabelecer
normas gerais sobre contratos administrativos, conforme previsto no artigo
22, XXVII, da Constituição.
Os  consórcios  estão  previstos  no  artigo  241  da  Constituição  Federal
(introduzido  pela  Emenda  Constitucional  nº  19/98),  em  cujos  termos  “a
União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios disciplinarão por meio
de lei os consórcios públicos e os convênios de cooperação entre os entes
federados, autorizando a gestão associada de serviços públicos, bem como a
transferência total ou parcial de encargos, serviços, pessoal e bens essenciais
à continuidade dos serviços transferidos”.
O objetivo da norma constitucional é o de consolidar a gestão associada
entre  os  entes  federados  para  consecução  de  fins  de  interesse  comum.
Normalmente, essas matérias são as que se inserem na competência comum
prevista  no  artigo  23  da  Constituição.  Muitas  vezes,  o  serviço  que  uma
pessoa jurídica pública não pode ou tem dificuldades para executar sozinha
torna-se possível ou mais eficiente mediante a conjugação de esforços.
Na  Constituição  de  1967,  com  a  redação  dada  pela  Emenda

10.10.2
Constitucional nº 1/69, o artigo 13 estabelecia que “a União, os Estados e os
Municípios poderão celebrar convênios para execução de suas leis, serviços
ou  decisões,  por  intermédio  de  funcionários  federais,  estaduais  ou
municipais”.
A  Constituição  vigente,  no  artigo  241,  criou  certa  perplexidade  ao
estabelecer  que  os  entes  federados  “disciplinarão  por  meio  de  lei  os
consórcios e os convênios de cooperação”, dando a impressão de que cada
qual terá competência própria para legislar sobre a matéria. Só que, como os
consórcios envolvem a participação de diferentes pessoas jurídicas pública
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
s,
é impossível que cada qual estabeleça suas próprias normas, sem que haja
uma lei de âmbito nacional estabelecendo os pontos comuns. Provavelmente
por  essa  razão,  foi  promulgada  a  Lei  nº  11.107/05,  estabelecendo  normas
gerais.  Só  que  não  são  normas  gerais  sobre  contrato,  mas  normas  sobre
constituição de pessoa jurídica por entes federativos em conjunto.
Outra incongruência da lei é a de considerar como ato de improbidade
administrativa  que  causa  lesão  ao  erário  “celebrar  contrato  ou  outro
instrumento que tenha por objeto a prestação de serviços públicos por meio
da  gestão  associada  sem  observar  as  formalidades  previstas  em  lei”  e
“celebrar  contrato  de  rateio  de  consórcio  público  sem  suficiente  e  prévia
dotação orçamentária, ou sem observar as formalidades previstas em lei”. É o
que consta do artigo 18, que deu nova redação ao artigo 10 da Lei nº 8.429,
de 2-6-92, para inserir os incisos XIV e XV com essa redação.
A lei não pode dizer que causa prejuízo ao erário e, por isso, constitui
improbidade administrativa, um ato que efetivamente não causa esse tipo de
prejuízo.  A  hipótese  destoa  dos  demais  incisos  da  Lei  de  Improbidade
Administrativa. Nem precisaria haver qualquer alteração nessa lei, tendo em
vista que a infringência a qualquer tipo de lei já constitui ato de improbidade
previsto no artigo 11 da Lei nº 8.429/92.
Conceito e natureza jurídica

Antes  da  promulgação  da  Lei  nº  11.107/05,  havia  certo  consenso
doutrinário  em  considerar  o  convênio  e  o  consórcio  como  acordos  de
vontade, sendo o consórcio utilizado quando os entes consorciados eram do
mesmo  nível  (consórcio  entre  Municípios  ou  entre  Estados)  e  o  convênio,
quando se tratava de entidades de níveis diferentes, como por exemplo os
convênios  entre  União  e  Estados  ou  Municípios,  ou  entre  Estados  e
Municípios.
A  Lei  nº  11.107/05  veio  mudar  a  natureza  jurídica  do  instituto  ao
estabelecer, no artigo 6º, que “o consórcio público adquirirá personalidade
jurídica:  I  –  de  direito  público,  no  caso  de  constituir  associação  pública,
mediante a vigência das leis de ratificação do protocolo de intenções; II – de
direito privado, mediante o atendimento dos requisitos da legislação civil”.
Se tiver personalidade de direito público, constitui-se como associação
pública (art. 6º, caput, inciso I) e “integra a Administração Indireta de todos
os entes da Federação consorciados” (conforme § 1º do art. 6º). Nesse caso,
terá  todas  as  prerrogativas  e  privilégios  próprios  das  pessoas  jurídicas  de
direito público, mencionados no item 10.7. Se tiver personalidade de direito
privado,  o  consórcio,  que  se  constituirá  “mediante  o  atendimento  dos
requisitos  da  legislação  civil”  (art.  6º,  inciso  II),  “observará  as  normas  de
direito  público  no  que  concerne  à  realização  de  licitação,  celebração  de
contratos, prestação de contas e admissão de pessoal, que será
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
regido pela
Consolidação das Leis do Trabalho – CLT” (art. 6º, § 2º).
Do exposto decorre que o chamado consórcio público passa a constituir-
se em nova espécie de entidade da Administração Indireta de todos os entes
federados que dele participarem. Embora o artigo 6º só faça essa previsão
com  relação  aos  consórcios  constituídos  como  pessoas  jurídicas  de  direito
público, é evidente que o mesmo ocorrerá com os que tenham personalidade
de  direito  privado.  Não  há  como  uma  pessoa  jurídica  política  (União,
Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios)  instituir  pessoa  jurídica
administrativa  para  desempenhar  atividades  próprias  do  ente  instituidor  e

a)
b)
deixá-la fora do âmbito de atuação do Estado, como se tivesse sido instituída
pela  iniciativa  privada.  Todos  os  entes  criados  pelo  Poder  Público  para  o
desempenho  de  funções  administrativas  do  Estado  têm  que  integrar  a
Administração  Pública  Direta  (se  o  ente  for  instituído  como  órgão  sem
personalidade  jurídica)  ou  Indireta  (se  for  instituído  com  personalidade
jurídica  própria).  Até  porque  o  desempenho  dessas  atividades  dar-se-á  por
meio  de  descentralização  de  atividades  administrativas,  inserida  na
modalidade de descentralização por serviços (v. item 10.1.3.2).
Desse  modo,  se  tiver  personalidade  de  direito  privado,  reger-se-á  pelo
direito civil, em tudo o que não for expressamente derrogado por normas de
direito público, tal como ocorre com as fundações governamentais instituídas
com personalidade de direito privado e com as empresas estatais. A própria
Lei nº 11.107 derroga parcialmente o direito privado, na medida em que se
aplica  aos  consórcios  públicos,  independentemente  de  sua  personalidade
pública ou privada. Especificamente, o direito privado é derrogado quando o
artigo  6º,  §  2º,  determina  a  sujeição  dos  consórcios  com  personalidade  de
direito privado às normas sobre licitação, celebração de contratos, prestação
de contas e admissão de pessoal. Além disso, o Decreto nº 5.504, de 5-8-05,
exige  que  os  consórcios  públicos,  relativamente  aos recursos  por  elas
administrados,  oriundos  de  repasses  da  União,  realizem  licitação  para  as
obras, compras, serviços e alienações (art. 1º). No caso de aquisição de bens e
serviços  comuns,  o  mesmo  dispositivo  impõe  a  modalidade  pregão,
preferencialmente na forma eletrônica.
A lei deu alguns privilégios ao consórcio público, independentemente de
sua natureza pública ou privada:
poder de promover desapropriações e instituir servidões nos termos
de  declaração  de  utilidade  ou  necessidade  pública,  ou  interesse
social, realizada pelo Poder Público (art. 2º, § 1º, inciso II);
possibilidade  de  ser  contratado  pela  Administração  Direta  ou

c)
d)
e)
Indireta  dos  entes  da  Federação  consorciados,  com  dispensa  de
licitação (art. 2º, § 1º, inciso III);
limites  mais  elevados  para  fins  de  escolha  da  modalidade  de
l
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
icitação (§ 8º do artigo 23 da Lei nº 8.666, de 21-6-93, acrescentado
pela Lei nº 11.107/05);
poder de dispensar a licitação na celebração de contrato de programa
com  ente  da  Federação  ou  com  entidade  de  sua  Administração
Indireta, para a prestação de serviços públicos de forma associada
nos termos do autorizado em contrato de consórcio público ou em
convênio  de  cooperação  (art.  24,  XXVI,  da  Lei  nº  8.666/93,
acrescentado pela Lei nº 11.107/05);
valores mais elevados para a dispensa de licitação em razão do valor,
prevista no artigo 24, incisos I e II, da Lei nº 8.666/93, conforme
alteração  introduzida  no  §  1º  do  referido  dispositivo  pela  Lei  nº
12.715, de 17-9-12.
Outra  dificuldade  que  decorre  da  natureza  jurídica  atribuída  aos
consórcios públicos é o fato de eles fazerem parte da Administração Indireta
de  todos  os  entes  políticos  que  deles  participarem  como  sócios.  Além  do
controle  pelo  Tribunal  de  Contas,  as  entidades  da  Administração  Indireta
sujeitam-se  ao  controle  administrativo  ou  tutela,  disciplinado,  na  esfera
federal,  pelo  Decreto-lei  nº  200,  de  25-2-67,  sob  o  título  de  supervisão
ministerial  (arts.  19  a  29).  Poderá  acontecer  que  o  mesmo  consórcio  seja
controlado  por  vários  entes  federativos  que  dele  façam  parte;  como  pode
acontecer de a mesma pessoa jurídica fazer parte de diferentes consórcios e
ter de controlar todos eles.
Quanto ao controle pelo Tribunal de Contas, o artigo 9º, parágrafo único,
da  Lei  nº  11.107/05  tentou  resolver  o  assunto,  evitando  a  repetição  de
controles por Tribunais diferentes; o dispositivo determinou que “o consórcio
público  está  sujeito  à  fiscalização  contábil,  operacional  e  patrimonial  pelo

Tribunal de Contas competente para apreciar as contas do Chefe do Poder
Executivo  representante  legal  do  consórcio,  inclusive  quanto  à  legalidade,
legitimidade  e  economicidade  das  despesas,  atos,  contratos  e  renúncia  de
receitas, sem prejuízo do controle externo a ser exercido em razão de cada um
dos contratos de rateio”.
Isto,  contudo,  não  tem  e  nem  pode  ter  o  condão  de  afastar  o  controle
efetuado  pelo  Tribunal  de  Contas  competente  para  apreciar  as  contas  dos
demais entes federativos partícipes do consórcio, sob pena de infringência às
normas  constitucionais  sobre  fiscalização  pelo  Poder  Legislativo,  com  o
auxílio do Tribunal de Contas.
Ainda  quanto  à  natureza  jurídica  do  consórcio  público,  existe  outra
incongruência na lei. Embora prevendo dois tipos de consórcios públicos (um
com personalidade de direito público e, o outro, com personalidade de direito
privado),  o  artigo  15  determina  que  “no  que  não  contrariar  esta  Lei,  a
organização  e  funcionamento  dos  consórcios  públicos  serão  disciplinados
pela  legislação  que  rege  as  associações  civis”.  Paralelamente,  o  artigo  16
altera o artigo 41 do Código Civil, que dá o elenco da
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
s pessoas jurídicas de
direito  público  interno;  o  inciso  IV,  que  menciona  as  autarquias,  fica
acrescido  da  expressão inclusive  as  associações  públicas.  Isto  seria
desnecessário porque, sendo associação pública, já está inserida no vocábulo
autarquia, da mesma forma que as fundações de direito público.
Tem-se  que  entender,  para  dar  algum  sentido  a  essas  normas,  que  os
consórcios  com  personalidade  de  direito  privado  têm  a  natureza  de
associações civis, disciplinadas pelo Código Civil, salvo as derrogações, já
referidas, decorrentes da Lei nº 11.107/05; os consórcios com personalidade
de direito público têm a natureza de associações públicas, enquadrando-se no
gênero autarquia e regendo-se, em consequência, pelo direito público e não
pelo Código Civil.
Diante do exposto e com todas as ressalvas feitas quanto à forma como
foram disciplinados, podem-se conceituar os consórcios públicos, perante a

10.10.3
a)
b)
c)
d)
e)
Lei  nº  11.107/05,  como associações  formadas  por  pessoas  jurídicas
políticas  (União,  Estados,  Distrito  Federal  ou  Municípios),  com
personalidade de direito público ou de direito privado, criadas mediante
autorização legislativa, para a gestão associada de serviços públicos.
Constituição, alteração e extinção do consórcio
Embora o artigo 3º da Lei nº 11.107/05 estabeleça que o consórcio será
constituído por contrato, na realidade, outras normas contidas na lei permitem
a  conclusão  de  que  a  constituição  do  consórcio  público  se  fará  com
observância de todo um procedimento, que envolve as seguintes fases:
subscrição de protocolo de intenções (art. 3º);
publicação do protocolo de intenções na imprensa oficial (art. 4º, §
5º);
lei  promulgada  por  cada  um  dos  partícipes,  ratificando,  total  ou
parcialmente, o protocolo de intenções (art. 5º) ou disciplinando a
matéria (art. 5º, § 4º);
celebração de contrato (art. 3º);
atendimento das disposições da legislação civil, quando se tratar de
consórcio com personalidade de direito privado (art. 6º, II).
Fácil é entender a necessidade de que o procedimento tenha início com a
celebração de protocolo de intenções. Trata-se de figura pouco estudada no
direito  brasileiro  e  que  designa  um  instrumento  pelo  qual  os  interessados
manifestam a intenção de celebrar um acordo de vontade (contrato, convênio,
consórcio  ou  outra  modalidade)  para  a  consecução  de  objetivos  de  seu
interesse,  porém  sem  qualquer  tipo  de  sanção  pelo  descumprimento.  Na
realidade, não se assume, nele, o compromisso de celebrar o acordo; não se
assumem direitos  e  obrigações;  apenas  se  definem  as  cláusulas  que  serão
observadas em caso de o acordo vir a ser celebrado.

Como  o  consórcio  é  instituído  como  pessoa  jurídica,  não  poderia  ser
constituído  pela  simples  celebração  de  um  contrato.  Daí  a  necessidade  de
celebração de um protocolo de intenções em que se definam as condições em
que  o  consórcio  será  instituído,  a
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
té  para  poder  submeter  o  consórcio  à
aprovação legislativa.
O artigo 4º da Lei nº 11.107 define as cláusulas necessárias do protocolo
de intenções, como a denominação, a finalidade, o prazo de duração, a sede, a
identificação  dos  entes  da  Federação  consorciados,  a  área  de  atuação,  a
natureza jurídica pública ou privada, a forma de administração, os serviços
públicos objeto da gestão associada etc.
Mesmo  que  subscrevendo  o  protocolo  de  intenções,  o  ente  federativo
poderá  não  participar  do  consórcio  (art.  5º,  §  1º)  ou  poderá  participar
parcialmente,  se  a  ratificação  por  lei  for  feita  com  reserva  e  aceita  pelos
demais subscritores do protocolo de intenções (art. 5º, § 2º). Vale dizer que o
fato de ter subscrito o protocolo de intenções não obriga o ente da Federação
a participar do consórcio; a sua decisão não acarreta qualquer tipo de sanção.
A ratificação do protocolo de intenções é dispensada pelo artigo 5º, § 4º,
desde que o ente da Federação, antes de subscrever o protocolo de intenções,
tenha  disciplinado  por  lei  a  sua  participação  no  consórcio  público.
Evidentemente,  essa  participação  ficará  impossibilitada  ou  restringida  se  o
protocolo  de  intenções  estabelecer  condições  que  contrariem  a  lei  anterior
que disciplinava a matéria.
Ainda sobre a ratificação, o art. 5º, § 3º, estabelece que, se realizada após
dois  anos  da  subscrição  do  protocolo  de  intenções,  dependerá  de
homologação da assembleia geral do consórcio público.
Somente  após  a  ratificação  é  que  poderá  ser  celebrado  o  contrato  de
constituição do consórcio.
A exigência de contrato de constituição de consórcio público, quando este
for  instituído  como  pessoa  jurídica  de  direito  público,  é  praticamente
desnecessária e é desmentida pela norma do artigo 6º, inciso I. Estabelece o

dispositivo  que  o  consórcio  público  adquirirá  personalidade  jurídica  “de
direito público, no caso de constituir associação pública, mediante a vigência
das leis de ratificação do protocolo de intenções”.
Como todas as autarquias, a personalidade jurídica surge com a simples
data de entrada em vigor das leis que as instituírem. A pessoa jurídica de
direito  público  é  criada  por  lei,  conforme  decorre  do  artigo  37,  XIX,  da
Constituição. O vocábulo ratificação é incorreto, porque dá a impressão de
que a lei apenas aprova uma criação já feita pela Administração Pública. No
caso dos consórcios públicos, a dificuldade está no fato de haver várias leis,
uma  de  cada  consorciado.  A  Lei  nº  11.107  não  diz  como  resolver  as
dificuldades  que  surgirão  na  hipótese  de  alguns  entes  ratificarem
imediatamente, outros não ratificarem ou ratificarem parcialmente. Quantas
leis  ratificadoras  têm  que  ser  promulgadas  para  que  o  consórcio  adquira
personalidade  jurídica?  Como  os  consórcios  públicos  integrarão  a
Administração Indireta de cada ente consorciado, tem-se que entender que a
pe
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
rsonalidade jurídica surge em momentos diferentes para cada qual (o que é,
evidentemente, absurdo, mas é o que decorre da lei).
No caso de o consórcio ser instituído como associação pública, o contrato
poderá  ser  utilizado  como  instrumento  para  aprovação  do  estatuto  da
entidade.
No  caso  de  o  consórcio  ser  instituído  como  pessoa  jurídica  de  direito
privado,  o  artigo  6º,  inciso  II,  determina  que  a  personalidade  jurídica  é
adquirida “mediante o atendimento dos requisitos da legislação civil”. Terá
que ser observado especificamente o artigo 45 do Código Civil, segundo o
qual “começa a existência legal das pessoas jurídicas de direito privado com a
inscrição  do  ato  constitutivo  no  respectivo  registro,  precedido,  quando
necessário, de autorização ou aprovação do Poder Executivo, averbando-se
no registro todas as alterações por que passar o ato constitutivo”. Terá que ser
observada  ainda  a  norma  do  artigo  46,  que  estabelece  os  dados  que
necessariamente deverão constar do registro.

Quanto à alteração ou extinção do consórcio, o artigo 12 da lei determina
que  dependerá  de  instrumento  aprovado  pela  assembleia  geral,  ratificado
mediante lei por todos os entes consorciados. Nem poderia ser diferente, já
que, sendo instituído mediante lei, não poderá ser alterado ou extinto sem lei.
Nos termos do § 2º do artigo 12, “até que haja decisão que indique os
responsáveis  por  cada  obrigação,  os  entes  consorciados  responderão
solidariamente  pelas  obrigações  remanescentes,  garantindo  o  direito  de
regresso  em  face  dos  entes  beneficiados  ou  dos  que  deram  causa  à
obrigação”.
A  norma  tem  que  ser  interpretada  à  luz  do  artigo  37,  §  6º,  da
Constituição,  que  prevê  a  responsabilidade  objetiva  da  pessoa  jurídica  de
direito público ou de direito privado prestadora de serviços públicos, por ato
que  seus  agentes  causarem  a  terceiros.  Enquanto  subsistente  a  pessoa
jurídica,  ela  responde.  Após  sua  extinção,  a  responsabilidade  fica  sendo
solidária.
A  lei  ainda  prevê  a  possibilidade  de  ente  da  Federação  retirar-se  do
consórcio público. Segundo o artigo 11, a retirada depende de ato formal de
seu representante na assembleia geral, na forma previamente disciplinada por
lei. Entende-se que deve ser lei do próprio consorciado que pretende retirar-
se. Além da retirada voluntária, a lei prevê a exclusão, após prévia suspensão,
do consorciado que não consignar, em sua lei orçamentária ou em créditos
adicionais, as dotações suficientes para suportar as despesas assumidas por
meio de contrato de rateio (art. 8º, § 5º).
Segundo o § 1º do artigo 11, os bens destinados ao consórcio público pelo
consorciado que se retira somente serão revertidos ou retrocedidos no caso de
expressa  previsão  no  contrato  de  consórcio  público  ou  no  instrumento  de
transferência ou de alienação. Apesar do preceito contido nesse dispositivo,
não  há  como  o  ente  consorciado
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
abrir  mão  de  seus  bens  apenas  mediante
previsão em cláusula contratual. Essa previsão tem que constar do protocolo
de intenções a ser objeto de ratificação por meio de lei, pois a Administração

10.10.4
a)
b)
Pública não tem liberdade para livremente dispor de bens de seu patrimônio.
Não é por outra razão que a Lei nº 8.666, de 21-6-93, no artigo 17, exige
autorização  legislativa  para  qualquer  tipo  de  alienação  de  bens  públicos
imóveis. Além disso, terão que ser observadas as demais exigências contidas
nesse dispositivo, especialmente a avaliação prévia.
O § 2º do artigo 11 da Lei nº 11.107 ainda estabelece que a retirada ou a
extinção do consórcio público não prejudicará as obrigações já constituídas,
inclusive  os  contratos  de  programa,  cuja  extinção  dependerá  do  prévio
pagamento das indenizações eventualmente devidas.
Contratos de rateio
A Lei nº 11.107/05 prevê dois tipos de contratos a serem firmados pelos
entes consorciados: o contrato de rateio e o contrato de programa.
O contrato de rateio, previsto no artigo 8º, constitui instrumento mediante
o qual os entes consorciados entregarão recursos ao consórcio público. Esses
recursos  devem  ser  devidamente  previstos  na  lei  orçamentária  de  cada
consorciado, sob pena de exclusão do consórcio, após prévia suspensão (§ 5º
do art. 8º), e sob pena de improbidade administrativa (art. 10, XV, da Lei nº
8.429/92, com a redação dada pelo art. 18 da Lei nº 11.107/05).
O contrato terá que ser firmado anualmente e seu prazo de vigência não
pode ser superior ao das dotações que o suportam, com duas exceções:
no caso de contratos que tenham por objeto projetos contemplados
em plano plurianual; essa exceção corresponde à hipótese prevista
no artigo 57, I5, da Lei nº 8.666/93, referente à execução de projetos
cujos  produtos  estejam  contemplados  nas  metas  estabelecidas  no
Plano  Plurianual,  quando  o  contrato  pode  ultrapassar  o  prazo  de
vigência dos créditos orçamentários;
no  caso  de  gestão  associada  de  serviços  públicos  custeados  por
tarifas ou outros preços públicos; justifica-se a exceção uma vez que,

10.10.5
neste caso, os recursos não são provenientes do orçamento do ente
consorciado.
Para fins de cumprimento da Lei de Responsabilidade Fiscal, o § 4º do
artigo 8º exige que o consórcio público forneça as informações necessárias
para  que  sejam  consolidadas,  nas  contas  dos  entes  consorciados,  todas  as
despesas  realizadas  com  os  recursos  entregues  em  virtude  de  contrato  de
rateio, de forma que possam ser contabilizadas nas contas de cada ente da
Federação na conformidade dos elementos econômicos e das atividades ou
projetos atendidos.
Contratos de programa e convênios de cooperação
A expressão contrato de programa, no âmbito do direito administrativo,
costuma  ser  utilizada  no  mesmo  sentido  em  que  se  fala  em  contrato  de
gestão,  ambos  fundamentados  no  artigo  37,  §  8º,  da  Constituição,  com  a
redação dada pela Emenda C
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
onstitucional nº 19/98. Sobre o tema, v. item 8.9.
Agora, na Lei nº 11.107, a expressão está utilizada com outro sentido, que
bastante se aproxima da própria noção de convênio e que nada tem a ver com
a norma do referido dispositivo constitucional.
O contrato de programa é referido, inicialmente, no artigo 4º, XI, d, que,
ao  mencionar  as  cláusulas  necessárias  do  protocolo  de  intenções,  inclui  a
“autorização  para  a  gestão  associada  de  serviços  públicos”,  explicitando,
dentre  outras  coisas,  “as  condições  a  que  deve  obedecer  o  contrato  de
programa,  no  caso  de  a  gestão  associada  envolver  também  a  prestação  de
serviços por órgão ou entidade de um dos entes da Federação consorciados”.
Mais adiante, é previsto no artigo 13 como instrumento a ser utilizado para a
constituição e regulação de “obrigações que um ente da Federação constituir
para com outro ente da Federação ou para com consórcio público no âmbito
de  gestão  associada  em  que  haja  a  prestação  de  serviços  públicos  ou  a
transferência  total  ou  parcial  de  encargos,  serviços,  pessoal  ou  de  bens

a)
b)
a)
b)
necessários à continuidade dos serviços transferidos”.
Da  combinação  dos  dois  dispositivos  extrai-se  a  conclusão  de  que  a
gestão associada pode ser feita:
mediante a constituição de consórcio público, como pessoa jurídica,
na forma disciplinada pela Lei nº 11.107;
mediante acordos de vontade, como o convênio de cooperação, o
contrato de programa ou outro instrumento que tenha por objeto a
prestação de serviços públicos por meio da gestão associada.
Por  sua  vez,  o  contrato  de  programa  pode  ser  celebrado  em  duas
hipóteses:
no próprio âmbito do consórcio público; nesse caso, o contrato de
programa  será  celebrado  entre  o  consórcio  e  um  de  seus
consorciados,  quando  este  último  assumir  a  obrigação  de  prestar
serviços por meio de seus próprios órgãos (Administração Direta) ou
por meio de entidade da Administração Indireta;
fora  do  âmbito  do  consórcio;  neste  caso,  a  gestão  associada  não
exigirá a constituição de consórcio público, como pessoa jurídica de
direito público ou privado, sendo a gestão associada disciplinada por
meio de contrato de programa.
Em qualquer das duas hipóteses, o instrumento utilizado deverá indicar,
“como  condição  de  validade,  as  obrigações  que  um  ente  da  Federação
constituir para com outro ente da Federação ou para com consórcio público
quando  haja  a  prestação  de  serviços  públicos  ou  a  transferência  total  ou
parcial de encargos, serviços, pessoal ou de bens necessários à continuidade
dos serviços transferidos” (art. 13). Nesse caso, o § 2º do mesmo dispositivo
indica  as  cláusulas  que  deverão  necessariamente  constar  do  contrato  de
programa, sendo expressamente vedado atribuir ao contratado o exercício dos

poderes  de  planejamento,  regulação  e  fiscalização  dos  serviços  por  ele
próprio prestados (art. 13, § 3º).
No  caso  de  estar  vin
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
culado  a  consórcio  público  ou  a  convênio  de
cooperação  que  venham  a  ser  extintos,  o  contrato  de  programa  poderá
continuar  vigorando,  conforme  estabelece  o  §  4º  do  artigo  13.  A  norma  é
impossível de ser aplicada porque, com a extinção do consórcio, desaparece
uma das partes no contrato do programa, que, em consequência, se extingue
de pleno direito. A continuidade do contrato de programa só é possível se ele
for celebrado entre entes consorciados ou entre um deles e uma entidade da
Administração Indireta do outro.
A Lei nº 11.107/05 não estabelece as formalidades a serem observadas
para a celebração de convênios de cooperação e contratos de programa.
Com relação aos convênios, aplica-se o quanto foi dito no item 8.10.
No caso de contrato de programa, tem-se que fazer algumas distinções. Se
ele  estiver  vinculado  a  consórcio,  deverá  estar  previsto  no  protocolo  de
intenções  a  ser  ratificado  por  lei  e,  em  consequência,  deverá  constar  do
contrato de constituição do consórcio.
Se estiver vinculado a convênio de cooperação, deverá estar previsto em
suas cláusulas.
No  caso  de  não  estar  vinculado  nem  a  consórcio  nem  a  convênio  de
cooperação,  o  contrato  de  programa  rege-se  pelo  artigo  116  da  Lei  nº
8.666/93 e independe, como regra geral, de autorização legislativa, tendo em
vista  que  isto  implicaria  o  controle  do  Poder  Legislativo  sobre  atos
administrativos  do  Poder  Executivo,  em  hipótese  não  prevista  na
Constituição. Nesse sentido, o entendimento do Supremo Tribunal Federal (in
RDA  140/68).  No  entanto,  se  o  contrato  de  programa  envolver  repasse  de
verbas  não  previstas  na  lei  orçamentária,  daí  sim  é  necessária  autorização
legislativa. A respeito do assunto, vale o quanto foi dito sobre os convênios
no item 8.10.

a)
b)
c)
d)
É  incompreensível  que  o  artigo  13,  §  1º,  determine  que  o  contrato  de
programa  deve  obediência  “à  legislação  de  concessões  e  permissões  de
serviços públicos e, especialmente no que se refere ao cálculo de tarifas e de
outros preços públicos, à de regulação dos serviços a serem prestados”. É
difícil imaginar que um ente federativo assuma a posição de concessionário
em relação a outro ente Federativo. Quando muito, pode ocorrer que entidade
da Administração Indireta vinculada a um ente federativo (uma sociedade de
economia  mista  ou  empresa  pública,  por  exemplo)  assuma,  como
concessionária, a prestação de serviço público de que é titular determinado
ente federativo. Isto já ocorre. É o caso da SABESP, comumente contratada
por  municípios  para  a  prestação  de  serviços  públicos  de  saneamento.  E
ocorreu, com grande frequência, antes das privatizações de empresas estatais,
nas áreas de telecomunicações e energia elétrica, quando a União, titular do
serviço,  os  delegava,  por  concessão,  a  empresa  estatal  de  outra  esfera  de
governo, como a TELESP, a ELETROPAULO, a CESP etc.
Nesses  casos,
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
a  denominação  de  contrato  de  programa  é  imprópria,
porque se trata de verdadeiros contratos de concessão de serviços públicos,
podendo,  agora,  assumir  também  a  forma  de  parceria  público-privada,
disciplinada pela Lei nº 11.079, de 30-12-04.
Em  resumo,  existem  várias  possibilidades  para  a  gestão  associada  de
serviços públicos:
a  constituição  de  consórcio  público  com  personalidade  de  direito
público, sob a forma de associação pública;
a  constituição  de  consórcio  público  com  personalidade  de  direito
privado, sob a forma de associação civil;
o convênio de cooperação;
o contrato de programa que, por sua vez, pode estar vinculado a um
consórcio  público  ou  a  um  convênio  de  cooperação,  ou  pode  ser
independente de qualquer outro tipo de ajuste, podendo, inclusive,

ser celebrado diretamente por um ente federativo com entidade da
Administração Indireta de outro ente federativo.

10.11CONTROLE ADMINISTRATIVO OU TUTELA DAS
ENTIDADES DA ADMINISTRAÇÃO INDIRETA
A  descentralização  administrativa  traz  consigo  a  ideia  de  controle.  O
poder central transfere a execução de determinados serviços a entes dotados
de   personalidade   jurídica,   patrimônio   próprio,   capacidade   de
autoadministração,  porém  exerce  sobre  eles  fiscalização  necessária  para
assegurar  que  cumpram  os  seus  fins.  Ressalvada  a  hipótese  de
descentralização  por  colaboração  (concessão  e  permissão  de  serviços
públicos) em que o controle se rege pelas normas concernentes aos atos e
contratos  administrativos,  nos  casos  de  descentralização  por  serviços  e
territorial, o Estado atribui o controle administrativo a determinados órgãos
da administração direta, que o exercerão nos limites da lei.
Disso  resultam  dois  aspectos  concernentes  às  entidades  que  exercem
serviços  públicos  descentralizados:  de  um  lado,  a  capacidade  de
autoadministração, que lhes confere o direito de exercer, com independência,
o serviço que lhes foi outorgado por lei, podendo opor esse direito até mesmo
à pessoa política que as instituiu. De outro lado, o dever de desempenhar esse
serviço,  o  que  as  coloca  sob  fiscalização  do  Poder  Público;  este  precisa
assegurar-se  de  que  aquela  atividade  que  era  sua  e  foi  transferida  a  outra
pessoa jurídica seja executada adequadamente.
Esse duplo aspecto é essencial para entender-se a extensão do controle
sobre os entes descentralizados; ele só vai até onde não ofenda a capacidade
de  autoadministração  delimitada  por  lei;  por  sua  vez,  essa  capacidade  de
autoadministração vai até onde não esbarre com os atos de controle previstos
em lei.
Odete  Medauar  (1976:68)  observa  que,  “se  a  tutela  administrativa
contrapõe-se  à  independência  conferida por  lei  aos  entes  públicos
descentralizados, somente um texto de lei poderá determinar seu exercício. A

1.
2.
3.
tutela  não  se  presume;  ela  se  constitui  de  uma  soma  de  competências
particulares atribu
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
ídas explicitamente por lei, que não podem ser acrescidas,
nem por analogia”. Fazendo referência à lição de Cretella Júnior, a autora
acrescenta que a tutela administrativa existe na medida e nos limites da lei
que a prevê e organiza, o que dá origem à seguinte fórmula diretriz: nulla
tutella sine lege, nulla tutella praeter legem, nulla tutella contra legem.
Esse  controle  não  significa  que  os  entes  descentralizados  estejam
hierarquicamente subordinados à Administração Direta. Existe apenas uma
vinculação para fins de controle; essa vinculação normalmente se dá com
relação  ao  Ministério  ou  Secretaria  de  Estado  ou  de  Município  cujas
atividades se relacionam com a da pessoa jurídica da Administração Indireta.
Há diferenças sensíveis entre tutela e hierarquia:
a  tutela  não  se  presume,  pois  só  existe  quando  a  lei  a  prevê;  a
hierarquia  existe  independentemente  de  previsão  legal,  porque  é
princípio inerente à organização administrativa do Estado;
a tutela supõe a existência de duas pessoas jurídicas, uma das quais
exercendo   controle   sobre   a   outra,   existindo   onde   haja
descentralização  administrativa;  a  hierarquia  existe  dentro  de  uma
mesma  pessoa  jurídica,  relacionando-se  com  a  ideia  de
desconcentração;
a  tutela  é condicionada  por  lei,  ou  seja,  só  admite  os  atos  de
controle  expressamente  previstos;  a  hierarquia  é  incondicionada  e
implica uma série de poderes que lhe são inerentes, como o de dar
ordens, o de rever os atos dos subordinados (ex officio ou mediante
provocação), o de avocar e delegar atribuições.
Em  ambos  os  casos,  existe controle  administrativo;  por  isso  mesmo
muitos autores preferem falar em tutela, quando se trata de controle sobre
Administração  Indireta,  com  o  que  se  evita  qualquer  confusão  com  o

controle hierárquico.
Também não se confunde tutela e autotutela, pois esta corresponde ao
poder que tem a Administração de rever os próprios atos, para corrigir ou
anular os ilegais, bem como revogar os inoportunos ou inconvenientes, sem
necessidade de recorrer ao Poder Judiciário.
Isto significa que a tutela,  o controle hierárquico  e  a autotutela são
modalidades do gênero controle administrativo.
Originariamente, empregava-se o vocábulo tutela para abranger apenas o
controle  sobre  as  pessoas  administrativas  de  direito  público,  ou  seja,  as
autarquias;  isto  porque  apenas  elas  eram  utilizadas  como  forma  de
descentralização por serviço.
À medida que o Poder Público passou a utilizar outros tipos de entidades,
como as fundações, as sociedades de economia mista e a empresa pública,
como formas de descentralização por serviço, a tutela, que é inerente a esse
tipo  de  descentralização,  passou  a  alcançar  todas  as  entidades  da
Administração Indireta.
Por isso a tutela pode ser definida como a fiscalização que os órgãos
centrais  das  pessoas  públicas  políticas  (União,  Estados  e  Municípios)
exercem  sobre  as  pessoas
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
administrativas  descentralizadas,  nos  limites
definidos  em  lei,  para  garantir  a  observância  da  legalidade  e  o
cumprimento das suas finalidades institucionais.
A tutela é apenas um dos tipos de controle a que se sujeitam os entes
descentralizados, porque corresponde a um controle administrativo, ou seja,
exercido pelos órgãos da Administração Direta. Ela coexiste com outros tipos
de  controle,  a  saber:  o externo,  exercido  pelo  Poder  Legislativo,  com  o
auxílio do Tribunal de Contas, e o controle judicial.
Teoricamente, a tutela pode ser preventiva ou repressiva conforme se
exerça  antes  ou  depois  da  prática  do  ato;  de legitimidade  ou  de mérito,
segundo  examine  a  conformidade  com  a  lei  ou  apenas  aspectos  de

oportunidade e conveniência.
Abrange  atos  dos  mais  variados  tipos,  como  autorização,  aprovação,
anulação, revogação, intervenção.
No entanto, os vários tipos de controles e as várias espécies de tutela,
admissíveis  doutrinariamente,  somente  se  aplicam  quando  previstos
expressamente em lei. Assim, é o exame do direito positivo que diz o que
pode e o que não pode fazer a autoridade de tutela.
Com relação às empresas públicas, sociedades de economia mista e suas
subsidiárias, a Lei nº 13.303/16 procurou garantir que o controle pelo órgão a
que a empresa está vinculada não assuma a feição de gestão da empresa, com
restrição à sua independência. Por outras palavras, o legislador quis realçar a
distinção  entre  atividade  de  controle  e  atividade  de  gestão.  O  artigo  89
estabelece que “o órgão da supervisão por vinculação da empresa pública ou
da  sociedade  de  economia  mista,  pelo  órgão  a  que  se  vincula,  não  pode
ensejar a redução ou a supressão da autonomia conferida pela lei específica
que autorizou a criação da entidade supervisionada ou da autonomia inerente
a sua natureza, nem autoriza a ingerência do supervisor em sua administração
e funcionamento, devendo a supervisão ser exercida nos limites da legislação
aplicável”. E o artigo 90 determina que “as ações e deliberações do órgão ou
ente  de  controle  não  podem  implicar  interferência  na  gestão  das  empresas
públicas e das sociedades de economia mista a ele submetidas nem ingerência
no exercício de suas competências ou na definição de políticas públicas”.
No direito positivo brasileiro, não se usa a expressão tutela.
Na esfera federal, a matéria está disciplinada, basicamente, pelo Decreto-
lei  nº  200/67,  que  usa  a  expressão supervisão ministerial.  Esta  é  exercida
pelos  Ministérios  sobre  os  órgãos  da  Administração  Direta  e  Indireta
enquadrados na sua área de competência (arts. 19 ss).
De acordo com o artigo 26, no que se refere à Administração Indireta, a
supervisão visará assegurar, especialmente:

I      –
II     –
III    –
IV    –
1.
a realização dos objetivos fixados nos atos da constituição da
entidade;
a harmonia com a política e a programação do Governo no setor
de atuação da entidade;
a efi
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
ciência administrativa;
a  autonomia  administrativa,  operacional  e  financeira  da
entidade.
Também vem sendo utilizado como instrumento de controle o contrato de
gestão, celebrado entre a Administração Direta e a entidade da Administração
Indireta. Por meio dele, são estabelecidas metas que a entidade se obriga a
cumprir em troca de maior autonomia.
Ao  término  do  prazo  contratual,  a  entidade  submete-se  a  controle  de
resultado, para avaliação do cumprimento das metas (v. item 8.9).
O parágrafo único do mesmo dispositivo indica as medidas possíveis, ou
seja, o que se denomina de atos de tutela, que abrangem, dentre outros, a
indicação ou nomeação do dirigente da entidade, o recebimento de relatórios,
balancetes,  aprovação  da  proposta  orçamentária,  limites  com  gastos  de
publicidade e de pessoal, intervenção por motivo de interesse público.
No Estado de São Paulo, o Decreto-lei Complementar nº 7, de 6-11-69,
prevê, no artigo 4º, a vinculação das entidades descentralizadas à Secretaria
de Estado cujas atribuições se relacionem com a atividade principal que lhe
cumpra exercer.
São estabelecidos três tipos de controle:
o  de resultados,  a  ser  exercido  pela  Secretaria  a  que  estiver
vinculada  a  entidade,  quanto  ao  atendimento  das  finalidades  e
objetivos  institucionais  e  a  sua  situação  administrativa;  e  pela
Secretaria da Fazenda, quanto à execução orçamentária, aos custos
operacionais, à rentabilidade econômica de seus serviços, bem assim

2.
3.
à situação econômico-financeira (art. 5º);
o  de legitimidade,  a  cargo  da  Secretaria  da  Fazenda,  que  será
exercido pelo sistema de auditoria; abrange a legitimidade dos atos
relativos à despesa, à receita, ao patrimônio, ao pessoal, material e
transportes (arts. 6º e 7º);
o  exercido  pelo  Governador,  mediante  aprovação  de  planos  de
trabalho, orçamento, regulamentos etc. (arts. 15 e 19).
A  lei  estabelece  os  atos  de  controle  possíveis,  de  um  lado  sobre  as
autarquias e, de outro, sobre as fundações e empresas.
Enquanto  o  Decreto-lei  nº  200/67  prevê intervenção  em  todas  as
modalidades de pessoas descentralizadas, por motivo de interesse público
(art. 26, parágrafo único, i), a lei estadual só a admite sobre as autarquias,
quando se verificar desvio de finalidade ou inobservância de normas legais na
sua administração (art. 18).
Finalmente, é importante realçar que o recurso não constitui ato de tutela;
a  rigor,  não  cabe  recurso  perante  a  Administração  Direta,  contra  atos
praticados  por  entidade  descentralizada.  O  recurso  existe  onde  haja
subordinação  hierárquica,  o  que  não  ocorre  no  caso  dessas  entidades.
Excepcionalmente, poderá ser interposto recurso, desde que haja previsão
legal  expressa,  sendo,  nesse  caso,  chamado  de recurso  hierárquico
impróprio.
Com exceção dessa hipótese, nas demais, prolatada a decisão final pelo
dirigente  da  entidade,  somente  cabe  ao  interessado  recorrer  ao  Poder
Judiciá
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
rio.
RESUMO
1.      Descentralização:  distribuição  de  competências  de  uma  para
outra pessoa, física ou jurídica.

2.   Desconcentração: distribuição interna de competências, dentro da
mesma pessoa jurídica.
3.   Modalidades de descentralização:
a)   política: as atribuições do ente descentralizado não decorrem
do  ente  central;  é  o  que  ocorre  com  os  Estados  membros  da
Federação,  que  têm autonomia  (poder  de  editar  normas,  sem
subordinação a outras que não as da própria CF);
b)     administrativa:  as  atribuições  dos  entes  descentralizados
decorrem  do  poder  central,  como  ocorre  nos  Estados  unitários;
têm poder de administração, com subordinação a leis postas pelo
ente central.
4.   Modalidades de descentralização administrativa:
a)   territorial ou geográfica:  personalidade  jurídica  de  direito
público, capacidade de autoadministração, delimitação geográfica,
capacidade genérica, sujeição a controle pelo poder central;
b)    por serviços, funcional ou técnica: o ente político cria uma
pessoa  jurídica  de  direito  público  ou  privado  e  a  ela  atribui  a
titularidade e a execução de determinado serviço público. É o
caso  das  autarquias,  fundações  governamentais,  sociedades  de
economia  mista,  empresas  públicas  e  consórcios  públicos.
Processo de descentralização que envolve: 1) reconhecimento de
personalidade  jurídica  ao ente  descentralizado;  2)  patrimônio
próprio; 3) capacidade específica; 4) sujeição a controle ou tutela;
c)   por colaboração: por meio de contrato ou ato unilateral, o
poder  público  transfere  a execução  de  determinado  serviço
público a pessoa jurídica de direito privado, conservando o Poder
Público  a titularidade  do  serviço.  É  o  caso  da  concessão,
permissão  e  autorização  de  serviço  público  e  das  parcerias
público-privadas.

5.      Evolução:  várias  fases:  serviço  público  desempenhado
diretamente  pelo  Estado  (período  liberal);  concessão  de  serviços
públicos  a  particulares;  declínio  das  concessões;  criação  de
sociedades  de  economia  mista;  criação  de  empresas  públicas;
concessão a empresas estatais, concessão a particulares.
6.   Decreto-lei nº 200, de 25-2-67:
a)      descentralização  como  princípio  da  reforma  administrativa
(art. 10);
b)   previsão, no art. 4º, da administração direta  (órgãos  sem
personalidade jurídica) e administração indireta (entidades com
personalidade jurídica: autarquias, empresas públicas, sociedades
de economia mista e fundações públicas, estas últimas inseridas
no rol do art. 4º pela Lei nº 7.596, de 10-4-87);
c)   conceito dessas entidades no art. 5º.
7.   Lei nº 11.107, de 6-4-05: previsão dos consórcios públicos, com
personalidade  de  direito  público  (associações  públicas,  previstas  no
art. 41, IV, do CC) ou de direito privado; integram a administração
indireta.
8.    A expressão administração indireta na CF: sentido subjetivo:
conjunto de pessoas jurídicas, de direito público ou privado,
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
criadas
ou autorizadas por lei, para desempenhar atividades assumidas pelo
Estado,  seja  como  serviço  público,  seja  a  título  de  intervenção  no
domínio econômico.
9.   Regime jurídico das entidades da administração indireta
– pessoas jurídicas de direito público: autarquias, fundações de
direito público e consórcios públicos com personalidade de direito
público (associações públicas);
– pessoas  jurídicas  de  direito  privado:  empresas  públicas,
sociedades de economia mista e suas subsidiárias, fundações de

direito privado e os consórcios públicos de direito privado.
Pontos  comuns:  a)  personalidade  jurídica  própria;  b)  criação  ou
autorização  por  lei  (art.  37,  XIX,  CF);  c)  consecução  de  fim  de
interesse público e não o lucro; d) ausência de liberdade para fixação
ou modificação de seus fins institucionais; e) ausência de liberdade de
extinção por sua própria iniciativa; f) sujeição a controle positivo do
Estado (tutela).
Diferença: as prerrogativas e sujeições próprias do regime jurídico
administrativo estão todas presentes nas pessoas jurídicas de direito
público; nas de direito privado, somente as previstas expressamente
em  lei.  Estas  últimas  sujeitam-se  ao  direito  privado  parcialmente
derrogado por normas de direito público (regime híbrido).
10.  Referência  do  art. 41,  parágrafo  único,  do  CC:  “pessoas
jurídicas de direito público a que se tenha dado estrutura de direito
privado”:  a  referência  é  às  fundações,  as  quais  se  submetem  às
normas desse CC.
11. Autarquias
Junção dos vocábulos autós (próprio) e arquia (comando, direção):
governo próprio.
Primeira  autarquia:  Caixa  Econômica  (1861),  embora  sem  a
denominação.
Não previsão no art. 14 do CC de 1916. Previsão no novo CC, art. 41,
IV, no rol das pessoas jurídicas de direito público interno.
Primeiro conceito legal: Decreto-lei nº 6.016, de 22-11-43: “serviço
público  descentralizado,  com  personalidade  de  direito  público,
explícita ou implicitamente reconhecida por lei”.
Conceito atual:  art.  5º,  II,  do  Decreto-lei  nº  200/67  (não  consta  a
natureza pública, porque a CF de 1967, no art. 163, § 2º, mandava
aplicar as normas das empresas privadas). Falha corrigida com a EC

1/69. Mesma falha na CF de 1988: art. 173, § 1º, fazia referência a
“outras entidades que explorem atividade econômica”, abrangendo as
autarquias  que  desempenhassem  esse  tipo  de  atividade.  EC-19/98:
somente abrange as empresas estatais.
Conceito:  pessoa  jurídica  de  direito  público,  criada  por  lei,  com
capacidade  de  autoadministração,  para  o  desempenho  de  serviço
público  descentralizado,  mediante  controle  administrativo  exercido
nos limites da lei.
Características:  a)  criação  por  lei;  b)  personalidade  jurídica  de
direito público; c) capacidade de autoadministração; d) especialização
dos fins ou atividades; e) sujeição a controle ou tutela.
Regime  jurídico:  de  direito  público,  com  todas  as  prerrogativas  e
restr
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
ições  aplicáveis  à  Administração  Direta:  atributos  do  ato
administrativo, imunidade tributária, processo dos precatórios, prazos
dilatados em juízo, juízo privativo etc.
Posição  perante  a  Administração  Pública:  a  autarquia  dispõe  do
direito ao desempenho do serviço nos limites definidos em lei (o
que equivale à independência ou autonomia), podendo opor-se às
interferências indevidas da administração direta; mas ela tem também
a obrigação de desempenhar suas funções, razão pela qual se sujeita
a controle ou tutela pela entidade a que se vincula.
Posição perante particulares: a autarquia aparece como se fosse a
própria Administração Pública, com todas as prerrogativas e sujeições
próprias de autoridade.
Classificações:
1ª)  de valor  apenas  histórico  (quanto  ao  tipo  de  atividade):
autarquias  econômicas,  de  crédito,  industriais,  de  previdência  e
assistência, profissionais ou corporativas, culturais ou de ensino.
O tipo de atividade não altera o regime jurídico. Classificação que

não abarca todas as hipóteses, como as agências reguladoras e as
de fomento;
2ª)  quanto  à capacidade  administrativa:  a) geográfica  ou
territorial  (de  capacidade  genérica,  como  os  territórios,  sem
capacidade  política);  b) de  serviço  ou  institucional  (de
capacidade  específica,  voltada  para  a  atividade  definida  na  lei
instituidora);
3ª)  quanto  à estrutura: fundacionais  e corporativas  ou
associativas (baseada na distinção entre associação e sociedade,
de  um  lado  (em  que  o  elemento  essencial são  os  membros),  e
fundação,  do  outro  lado  (em  que  o patrimônio  é  o  elemento
principal  (art.  44,  I  e  III  do  CC). A  autarquia  fundacional
corresponde à fundação de direito público.
Natureza jurídica da OAB: autarquia. Entendimento diverso do STF
na ADIN 3.026-4/DF: é pessoa jurídica de direito público, quanto às
vantagens próprias dessas entidades, mas não quanto às restrições
(sujeição a concurso público, a licitação, a controle). A OAB seria um
serviço público independente.
12. Fundação
– Inclusão  no  rol  das  entidades  da  Administração  Indireta,
constante do art. 4º do DL 200/67, pela Lei nº 7.596, de 10-4-87,
com a denominação de fundações públicas, com personalidade de
direito privado.
– Controvérsias doutrinárias sobre a natureza pública ou privada.
Alguns negam a existência de fundações de direito público.
– Minha opinião: aplicação, no direito administrativo, da distinção
entre  fundação  e  associação,  contida  no  art.  44,  I  e  III  do  CC.
Possibilidade  de  criação  de  fundação  pelo  poder  público,  com
personalidade de direito público ou de direito privado. A opção é do

legislador.
Conceito:  patrimônio,  total  ou  parcialmente  público,  dotado  de
personalidade jurídica, de direito público ou privado, e destinado, por
lei,  ao  desempenho  de  atividades  do  Estado  na  ordem  social,  com
capacidade   de   autoadministração   e   mediante   controle   da
Administração Pública,
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
nos limites da lei.
Características: a) dotação patrimonial total ou parcialmente pública;
b)  personalidade  jurídica  de  direito  público  ou  de  direito  privado,
atribuída por lei; c) desempenho de atividade atribuída ao Estado na
ordem social; d) capacidade de autoadministração; e e) sujeição ao
controle ou tutela pela Administração Direta, nos limites definidos em
lei.
Fundação de direito privado: submetem-se ao direito privado, com
as seguintes derrogações por normas de direito público:
a)   fiscalização, controle e gestão financeira, inclusive do TC;
b)   constituição autorizada em lei (art. 37, XIX, CF);
c)      extinção  por  lei  (inaplicabilidade  do  art.  69  do  CC,  sobre
extinção das fundações;
d)   equiparação de seus empregados aos servidores públicos para
os  fins  do  art.  37  da  CF,  do  art.  327  do  CP  e  da  Lei  de
Improbidade Administrativa;
e)      sujeição  de  seus  dirigentes  a  mandado  de  segurança;
cabimento  de  ação  popular;  legitimidade  ativa  para  ação  civil
pública;
f)   juízo privativo na esfera do Estado de São Paulo (art. 36 do
Código Judiciário);
g)   submissão à legislação sobre licitação e contratos;
h)   em matéria de finanças públicas: arts. 52, VI, 169 e 165, §§ 5º
e 9º, da CF;

i)   imunidade tributária referente aos impostos de que trata o art.
150, § 2º, da CF.
Fundação  de  direito  público:  regime  jurídico  idêntico  ao  das
autarquias.
Critério adotado pelo STF: são fundações de direito público as que
desempenhem  atividade  estatal  e  se  utilizem  de  recursos  públicos.
Critério falho.
13. Empresas estatais
Alcance  da  expressão:  empresa  pública,  sociedade  de  economia
mista,  suas  subsidiárias,  além  de  outras  empresas  de  que  o  Estado
tenha o controle acionário, diretamente ou por meio de entidades da
Administração Indireta.
Distinção quanto ao tipo de atividade:
a)   empresas que executam atividade econômica de natureza
privada: art. 173 CF; previsão de lei instituindo o seu Estatuto
Jurídico;  norma  cumprida  pela Lei  nº  13.303,  de  30-6-17,
regulamentada  pelo Decreto  nº 8.945,  de  27-12-16  (aplicável  à
União).
Regime jurídico: o mesmo das empresas privadas (art. 173, § 1º,
II);
b)     empresas  que  desempenham  serviço  público:  regime
semelhante ao das concessionárias de serviços públicos (art. 175
da CF), quanto aos deveres perante os usuários, à política tarifária,
à obrigação de serviço adequado, aos princípios da continuidade,
isonomia, mutabilidade do regime jurídico, dentre outros.
Estatuto jurídico das empresas estatais (Lei nº 13.303/17):
a)     Não  distinguiu  as  empresas  estatais  quanto  ao  tipo  de
atividade.
b)     Abrange:  a)  a  empresa  estatal  que  exerça  atividade

econômica;  b)  a  empresa  estatal  que  preste  serviço  público;  c)
empresa   estatal   dependente   (art.   2º,   III,   da   Lei   de
Responsabilidade Fiscal); d) a empresa pública ou a sociedade de
economia  mista  que  participe  de  consórcio,  na  con
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
dição  de
operadora  (art.  279  da  Lei  nº  6.404/76);  e)  a  sociedade  de
propósito  específico  que  seja  controlada  por  sociedade  de
economia mista ou empresa pública.
Não incluídas: sociedades da qual participem empresas estatais
ou suas subsidiárias, sem deterem o controle acionário.
c)   Conceito legal: arts. 3º e 4º do Estatuto; faltou o conceito de
empresa subsidiária.
d)   Conceito doutrinário de empresa subsidiária: empresa cujo
controle  acionário  é  exercido  por  empresa  pública  ou  por
sociedade de economia mista, ficando a União, Estado, Distrito
Federal  ou  Município  com  o  controle  indireto.  Sua  criação
depende de autorização legislativa (art. 37, XX, da CF).
e)   Traços comuns:
– criação e extinção autorizadas por lei (art. 37, XIX, e 84, VI, da
CF);
– personalidade jurídica de direito privado;
– sujeição ao controle estatal ou tutela;
– derrogação parcial do regime de direito privado por normas de
direito público;
– vinculação aos fins definidos na lei instituidora;
–  desempenho  de  atividade  de  natureza  econômica,  assumidas
como  serviços  públicos  ou  a  título  de  intervenção  no  domínio
econômico.
f)   Traços distintivos:
– composição  do  capital:  capital  misto,  com  participação

majoritária do poder público (na sociedade de economia mista) e
capital  inteiramente  público  (na  empresa  pública  (com
possibilidade  de  participação  do  capital  de  outras  entidades  da
administração indireta, conforme art. 4º do Estatuto das Estatais).
– regime jurídico: as empresas que exercem atividade econômica
submetem-se  ao  mesmo  regime  jurídico  a  que  se  submetem  as
empresas  privadas  (art.  173,  §  1º,  II,  da  CF),  porém  com
derrogações por normas de direito público: 1º) CF: art. 71, II e III,
54,  I,  art.  37, caput  e  incisos  sobre  servidores  púbicos,  art.  21,
XXVI, c/c com o art. 173, § 1º, III, 165, § 5º, 169, § 1º, I; 2º) Lei
nº  13.303/16;  3º) Lei  nº  6.404/76  (Lei  das  S.A.),  para  as  que
tenham a forma de S.A.; 4º) Regulamento aprovado pelo Decreto
nº 8.945/16; 5º) normas da Comissão de Valores Mobiliários
sobre escrituração e elaboração de demonstrações financeiras; 6º)
suas normas estatutárias (art. 6º da Lei nº 13.303).
g)     Órgãos  de  administração:  membros  do  Conselho  de
Administração (com mínimo de sete membros e máximo de 11,
sendo 25% membros independentes) e diretoria (com no mínimo
três membros).
–  Requisitos  rigorosos  de idoneidade,  experiência  prévia  e
formação acadêmica para a escolha dos administradores (art. 17
do  Estatuto), previsão  de  incompatibilidades  (art.  17,  §  2º);
exigência de treinamentos específicos sobre legislação societária
e de mercado de capitais (art. 17, § 4º); exigência de existência de
Comitê de Auditoria Estatutário (art. 24).
h)     Função  social:  interesse  coletivo  relevante  ou  motivo  de
segurança nacional expresso na lei que autoriza a instituição da
empresa  (arts.  27  do  Estatuto  e  173, caput,  d
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
a  CF).  Norma  só
aplicável às estatais que exerçam atividade econômica. Nas que
prestam serviço público o interesse público é inerente aos fins da

entidade. Importância da carta anual aprovada pelo Conselho de
Administração, com indicação dos compromissos assumidos com
vistas ao cumprimento da função social (art. 2º, § 1º, e 8º, I).
i)   Responsabilidade e controle interno
– da empresa: normas sobre transparência, adoção de regras de
estruturas  e  práticas  de  gestão  de  riscos  e  controle  interno
previstos  no  art.  9º,  com  previsão  de  adoção  de  Código  de
Conduta  e  Integridade  – compliance),  criação  do  Comitê
Estatutário,   divulgação   da   forma   de   remuneração   dos
administradores  (art.  12,  I);  submissão  às  normas  da  lei
anticorrupção;
–  do acionista  controlador:  responsabilidade  pelos  atos
praticados com abuso de poder, nos termos da Lei nº 6.404/76;
– dos administradores: previsão de seguro de responsabilidade
civil  (art.  17,  §  1º);  participação  em  treinamentos  específicos;
atribuição ao Conselho de Administração do dever de promover
anualmente análise de atendimento das metas e resultados (art. 23,
§ 2º); previsão do Comitê Estatutário, como auxiliar do Conselho
de Administração; Conselho Fiscal (art. 26).
j)     Licitação:  arts.  22,  XXVII,  e  173,  §  1º,  III,  da  CF:
possibilidade de instituição de procedimento diferenciado para as
empresas estatais (caminho não adotado no Estatuto das Estatais).
Adoção de normas semelhantes às da Lei do RDC.
Exclusão  de  licitação:  empresas  públicas  e  sociedades  de
economia mista nos casos de: I – comercialização, prestação ou
execução,  de  forma  direta,  de  produtos,  serviços  ou  obras
especificamente relacionados com respectivos objetos sociais; II –
quando  a  escolha  do  parceiro  esteja  associada  a  suas
características particulares vinculada a oportunidades de negócio
jurídico  definidas  e  específicas,  justificada  a  inviabilidade  de

procedimento competitivo (art. 28, § 3º).
Dispensa de licitação: art. 29.
Inexigibilidade de licitação: art. 30.
Procedimento de manifestação de interesse privado: art. 31, §
4º.
Principais  normas:  preferência  pelo pregão  (art.  32,  IV);
sustentabilidade  ambiental  (art.  32,  §  1º); sigilo  quanto  ao
valor  estimado  do  contrato  (art.  34);  previsão  de pré-
qualificação  de  fornecedores  ou  produtos  (art.  36  e  64);
hipóteses de impedimento de participar de licitações e contratos
(art. 38); previsão de regulamento interno (art. 40); sujeição às
normas  de  direito  penal  contidas  nos  arts.  89  a  99  da  Lei  nº
8.666/93; previsão da contratação integrada  (art.  42,  VI)  e  da
contratação  semi-integrada  (art.  42,  §§  1º  e  3º);  inclusão  do
conceito de matriz de risco, no que diz respeito ao equilíbrio
econômico-financeiro do contrato (art. 42, X); possibilidade de
remuneração variável (art. 45); indicação das hipóteses em que é
possível  a  exigência  de marca  ou m
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
odelo,  de amostra  e  de
certificação  de  qualidade  do  produto  ou  do  processo  de
fabricação (art.47); procedimento da licitação (preferencialmente
por  meio  eletrônico):  inversão  das  fases  de  habitação  e
julgamento;  correção  de  vícios  sanáveis  da  proposta;  modos  de
disputa aberto ou fechado ou a combinação de ambos; critérios de
julgamento indicados no art. 54; critérios de empate definidos no
art. 55; fase recursal única (art. 59); competência para revogação
e anulação   do   procedimento   (art.   62);   previsão   dos
procedimentos auxiliares da licitação (art. 63).
k)   Contratos: aplicação do direito privado e das normas da Lei
nº  13.303;  não  repetição  da  norma  do  art.  58  da  Lei  nº  8.666,
quanto às prerrogativas do poder público (poderes de alteração

e  rescisão  unilaterais,  mantido  o  poder  de  aplicar  sanções);
alteração unilateral somente por acordo entre as partes (art. 72);
não  previsão  da rescisão  unilateral  por  motivo  de  interesse
público.
l)     Fiscalização:  arts.  85  a  90,  com  repetição  de  normas  da
Constituição  sobre  controle  externo  e  interno  e  controle  por
qualquer cidadão. Preocupação com a transparência (art. 86).
14. Normas comuns às entidades da administração indireta
a)   exigência de criação autorizada em lei (art. 37, XIX e XX,
da CF);
b)   controle estatal, interno e externo (arts. 49, 70 e 71 da CF);
c)   limites referentes a finanças públicas (arts. 52, VII, e 165, §
5º, da CF);
d)   servidores públicos:  art.  173,  §  1º,  II,  da  CF:  sujeição  às
normas trabalhistas para os empregados das empresas que prestam
atividade econômica; derrogações pelo art. 37 (concurso público,
proibição  de  acumulação  de  cargo,  teto  salarial);  normas  sobre
aposentadoria e estabilidade (arts. 40 e 41 da CF) não aplicáveis
aos  empregados  das  entidades  da  administração  indireta  com
personalidade  de  direito  privado;  equiparação  aos  servidores
públicos para fins penais (art. 327, § 1º, do CP) e para fins de
improbidade administrativa (arts. 1º e 2º da Lei nº 8.429/92);
e)   sujeição ao mandado de segurança (arts. 5º, LXIX, da CF,
1º, § 1º, da Lei nº 1.533/51) e Súmula 510, do STF;
f)   sujeição à ação popular (art. 5º, LXXIII, da CF);
g)   legitimidade ativa para ação civil pública (art. 5º da Lei nº
7.347/85);
h)   juízo privativo: abrange, na esfera, as autarquias (inclusive
fundações de direito público) e empresas públicas (art. 109, I, da

CF);
i)      sujeição  das  empresas  prestadoras  de  serviço  público  à
intervenção em caso de estado de sítio (art. 139, VI, da CF);
j)   sujeição à licitação (arts. 37, 22, XXVII, e 173, § 1º, III, da
CF);
k)     responsabilidade  civil  por  danos  causados  a  terceiros:
aplicação  do  art.  37,  §  6º,  da  CF,  se  a  entidade  prestar  serviço
público (responsabilidade objetiva);
l)   não sujeição a falência (art. 2º da Lei nº 11.101/05).
15.  Privilégios  próprios  das  autarquias  e  fundações  públicas:
p
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
rocesso  especial  de  execução  (art.  100  da  CF);  impenhorabilidade
dos  bens;  prazos  dilatados  em  juízo;  duplo  grau  de  jurisdição;
imunidade tributária relativa aos impostos sobre o patrimônio, renda
ou serviços (art. 150, VI, da CF); atributos dos atos administrativos,
cláusulas exorbitantes dos contratos administrativos, autotutela sobre
os próprios atos.
16.  Natureza  jurídica  dos  bens  das  entidades  da  administração
indireta:  são  bens  públicos  de  uso  especial,  desde  que  afetados  à
prestação de serviços públicos.
17. Agências
– inspiração  no  direito  norte-americano:  funções  quase
legislativa  e  quase  judicial;  maior  independência  em  relação  ao
Poder Executivo;
– direito  brasileiro:  agências  reguladoras  e  agências
executivas.
18.  Agência  executiva:  qualificação  dada  a  autarquia  ou  fundação
que celebre contrato de gestão com o órgão da administração direta a
que se vinculada. Previsão na Lei nº 9.649, de 27-5-98 (organização
da  Presidência  da  República  e  Ministérios).  Disciplinadas  pelos

Decretos nº 2.487 e 2.488, de 2-2-88. Abrange autarquias e fundações
que,  com  o  contrato  de  gestão,  passam  a  submeter-se  a  regime
jurídico  especial,  para  melhorarem  a eficiência  e  terem  maior
autonomia.
19.  Agência  reguladora:  autarquia  de  regime  especial,  com  maior
autonomia  em  relação  à  Administração  Direta,  estabilidade  dos
dirigentes  (garantida  por  meio  de  mandato  fixo,  que  só  pode  ser
perdido   nas   hipóteses   expressamente   previstas,   afastada   a
possibilidade de exoneração ad nutum).
– Criação por leis específicas.
–  Lei  nº  9.986,  de  18-7-00,  dispõe  sobre  a  gestão  de  recursos
humanos das agências.
– Funções de regulação: estabelecimento de normas (observada a
reserva de lei), fiscalização, resolução de conflitos.
– Independência das agências compatível com o direito brasileiro:
a função quase judicial não impede a apreciação judicial; a função
quase legislativa tem de respeitar a reserva de lei.
20. Consórcios públicos
– Fundamento: art. 241 da CF.
– Disciplina legal: Lei nº 11.107, de 6-4-05, e Decreto nº 6.017,
de 7-1-07.
– Conceito: associações formadas por pessoas jurídicas políticas
(União,  Estados,  Distrito  Federal  ou  Municípios),  com
personalidade  de  direito  público  ou  de  direito  privado,  criadas
mediante  autorização  legislativa,  para  a  gestão  associada  de
serviços  públicos.  O  consórcio  de  direito  público  constitui
associação  pública  (art.  41  do  Código  Civil)  e  integra  a
administração indireta, com a natureza de autarquia. Os de direito
privado constituem associações civis.

– Procedimento para constituição: a) subscrição de protocolo de
intenções; b) publicação do protocolo na imprensa oficial; c) lei
promulgada  por  cada  um  dos  partícipes  ratificando,  total  ou
parcialmente,  o  protocolo  ou  disciplinando  a  matéria;  d)
celebração  de  contrato;  e)  atendimento  das  disposições
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
da
legislação civil, quando se tratar de consórcio com personalidade
de direito privado.
– Alteração e extinção: por meio de instrumento aprovado pela
assembleia  geral,  ratificado  mediante  lei  por  todos  os  entes
consorciados.
– Retirada de membro do consórcio: a) voluntária, mediante
ato formal de seu representante, na forma disciplinada em lei; b)
exclusão,  para  o  consorciado  que  não  consignar,  em  sua  lei
orçamentária  as  dotações  suficientes  para  suportar  as  despesas
assumidas por meio de contrato de rateio.
– Contrato  de  rateio:  instrumento  mediante  o  qual  os  entes
consorciados entregam recursos ao consórcio (recursos previstos
na  lei  orçamentária  de  cada  ente,  sob  pena  de  exclusão  do
consórcio,  após  prévia  suspensão,  e  sob  pena  de  improbidade
administrativa). Contrato firmado anualmente.
– Contratos  de  programa  e  convênios  de  cooperação:
instrumentos para gestão associada de serviços público.
– Contrato  de  programa:  instrumento  utilizado  para  a
constituição e regulação de obrigações que um ente da federação
constituir  para  com  outro  ou  para  com  consórcio  público  no
âmbito de gestão associada em que haja a prestação de serviços
públicos ou a transferência total ou parcial de encargos, serviços,
pessoal  ou  de  bens  necessários  à  continuidade  dos  serviços
transferidos (art. 13 da Lei nº 11.107/05). Hipóteses: a) no âmbito
do  próprio  consórcio  (entre  o  consórcio  e  um  de  seus

consorciados); b) fora do âmbito do consórcio.
–  Possibilidades  de  gestão  associada  de  serviços  públicos:  a)
constituição de consórcio de direito público (associação pública);
constituição  de  consórcio  de  direito privado  (associação  civil);
convênio de cooperação; contrato de programa, vinculado a um
consórcio ou a um convênio de cooperação, ou independente.
21. Controle administrativo ou tutela
– Conceito:  fiscalização  que  os  órgãos  centrais  das  pessoas
públicas políticas (União, Estados e Municípios) exercem sobre as
pessoas administrativas descentralizadas, nos limites definidos em
lei, para garantir a observância da legalidade e o cumprimento das
suas finalidades institucionais.
– Inexistência de hierarquia entre as entidades da administração
indireta e a administração direta. Existência de vinculação para
fins de controle.
–  Diferença  entre hierarquia  e tutela:  a)  a  tutela  depende  de
previsão em lei, ao contrário da hierarquia (nulla tutela sine lege);
b) a tutela supõe a existência de duas pessoas jurídicas, enquanto a
hierarquia se exerce dentro da mesma pessoa jurídica; a tutela é
condicionada por lei, enquanto a hierarquia implica poderes que
lhe são inerentes.
– Tutela e autotutela: a tutela se exerce por uma pessoa jurídica
sobre  outra  (da  administração  indireta);  a  autotutela  se  exerce
dentro da mesma pessoa jurídica (poder de anulação, revogação e
convalidação dos próprios atos). Ambas são formas de controle
administrativo.
– Tipos de tutel
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
a: preventiva ou repressiva; de legitimidade ou
de mérito.
– Direito positivo brasileiro: não utiliza o vocábulo tutela. Fala

em supervisão ministerial (Decreto-lei nº 200/67: arts. 19 e 26).
No  Estado  de  São  Paulo:  a)  controle  de  resultados;  b)  de
legitimidade;  c)  o  exercido  pelo  Governador  (Decreto-lei
Complementar nº 7/69).

1
2
3
4
5
6
7
_________________
Nesse sentido, por exemplo, Acórdão do STF no RE nº 101.126-RJ, Rel. Min. Moreira Alves, j.
24-10-84, in RDA nº 161, p. 50 e seguintes.
Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  adota  igual  entendimento  no  seu Curso  de  direito
administrativo, 8ª edição, 2008, p. 199-200, porém também inclui na categoria de concessionárias
de  serviços  públicos  as  sociedades  de  economia  mista  em  que  haja  efetiva  (e  não  simbólica)
participação do capital privado. Afirma que “nas duas hipóteses mencionadas estes acionistas têm
direito a que se assegurem os termos próprios de uma concessão, como garantia dos interesses que
os  levaram  a  aportar  recursos  integradores  do  capital  da  entidade”.  A  mesma  solução  não  se
justifica quando a empresa estatal tenha capital inteiramente público (como na empresa pública)
ou capital predominantemente público, sendo irrisória a participação do capital privado.
No Estado de São Paulo, foi publicado o Decreto nº 62.349, de 26-12-16, que dispõe sobre o
programa de integridade e a área de conformidade a ser adotado por empresas controladas direta
ou indiretamente pelo Estado de São Paulo, regulamentando a aplicação da Lei Federal nº 13.303,
de 30-6-16, e criando instâncias e procedimentos de fomento ao controle interno.
A expressão “criada por lei”, utilizada pelo Decreto-lei nº 200, nunca impediu o entendimento de
que a lei apenas autorizava a criação da empresa pública e da sociedade de economia mista, sendo
a criação feita pelo Poder Executivo, mediante registro de seus atos constitutivos no Registro das
Pessoas Jurídicas, como requisito indispensável para o nascimento da personalidade jurídica.
O artigo 1º da Lei 13.303 deixa clara a possibilidade de que a sociedade de economia mista, a
empresa pública e suas subsidiárias tanto podem prestar atividade econômica em sentido estrito
(própria  da  iniciativa  privada)  como  atividade  econômica  assumida  pelo  poder  público  com  a
natureza de serviço público. Com isso, a lei igualou o regime jurídico das empresas estatais que
prestam atividades econômicas de naturezas diversas. Isto, contudo, não impede que as empresas
prestadoras de serviços públicos se submetam aos princípios próprios do regime jurídico de direito
público,  inerente  à  prestação  de  qualquer  tipo  de  serviço  público,  como  a  universalidade,  a
continuidade, a mutabilidade, a isonomia, dentre outros.
Sobre  a  participação  do  Estado  em  empresa  privada,  merece  menção,  por  sua  atualidade  e
excelente qualidade, a tese de doutoramento do paranaense Rafael Scwinden Wallbach, publicada
pela Editora Almedi
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
na, sob o título O Estado Acionista. Empresas estatais e empresas privadas
com participação estatal. São Paulo, 2017.
A  respeito  da  necessidade  de  autorização  legislativa  para  a  criação  de  empresas  públicas  e
sociedades de economia mista, nos termos do art. 37, XIX, da Constituição, o Supremo Tribunal
Federal  possui  precedente  entendendo  que  tal  autorização  pode  ser  genérica  e  não  específica:
“AÇÃO  DIRETA  DE  INCONSTITUCIONALIDADE.  LEI  9.478/97.  AUTORIZAÇÃO  À
PETROBRAS PARA CONSTITUIR SUBSIDIÁRIAS. OFENSA AOS ARTIGOS 2º E 37 DA
CONSTITUIÇÃO  FEDERAL.  INEXISTÊNCIA  ALEGAÇÃO  IMPROCEDENTE.  1.  A  Lei
9.478/97  não  autorizou  a  instituição  de  empresa  de  economia  mista,  mas  sim  a  criação  de

8
9
10
12
13
11
subsidiárias distintas da sociedade-matriz, em consonância com o inciso XX, e não com o XIX do
artigo 37 da Constituição Federal. 2. É dispensável a autorização legislativa para a criação de
empresas subsidiárias, desde que haja previsão para esse fim na própria lei que instituiu a empresa
de economia mista matriz, tendo em vista que a lei criadora é a própria medida autorizadora. Ação
direta  de  inconstitucionalidade  julgada  improcedente”  (ADI  1649-DF,  Relator:  Min.  Maurício
Corrêa, julgamento em 24-3-04, Órgão Julgador: Tribunal Pleno). A respeito da exigência de lei, o
STF decidiu que “a circunstância de a sociedade de economia mista não ter sido criada por lei não
afasta a competência do Tribunal de Contas. São sociedades de economia mista, inclusive para os
efeitos do art. 37, XIX, da CB/88, aquelas – anônimas ou não – sob o controle da União, dos
Estados-membros, do Distrito Federal ou dos Municípios, independentemente da circunstância de
terem sido criadas por lei” (MS 26.117, Rel. Min. Eros Grau, j. em 20-5-09, Plenário, DJe de 6-
11-09).
No julgamento da ADI 234-RJ, ao apreciar dispositivos da Constituição do Rio de Janeiro que
vedavam  a  alienação  de  ações  de  sociedades  de  economia  mista  estaduais,  o  STF  conferiu
interpretação conforme à Constituição da República, condicionando essas alienações à autorização
legislativa,  por  lei  em  sentido  formal, tão somente quando importarem em perda do controle
acionário por parte do Estado. No mesmo sentido, invocando esse precedente, foi julgada, em 21-
2-08, a ADI 1348.
Foi o que defendemos na tese sobre Direito Privado na Administração Pública, publicada pela
Editora Atlas em 1989, e também no artigo, com o mesmo título, publicado em: DI PIETRO,
Maria Sylvia Zanella (org.). Direito privado administrativo. São Paulo: Atlas, 2013, p. 1-20.
O  art.  141  da  Lei  nº  6.404/76  estabelece  que  “na  eleição  dos  conselheiros,  é  facultado  aos
acionistas que representem, no mínimo, 0,1 (um décimo) do capital social com direito a voto,
esteja ou não previsto no estatuto, requerer a adoção do processo de voto múltiplo, atribuindo-se a
cada  ação  tantos  votos  quantos  sejam  os  membros  do  conselho,  e  reconhecido  ao  acionist
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
a  o
direito de cumular os votos num só candidato ou distribuí-los entre vários”.
V. nota ao item 9.4 deste livro.
O  Min.  Ricardo  Lewandowski,  do  STF,  concedeu  medida  cautelar  na  ADI  5624  para  dar
interpretação  conforme  à  Constituição  ao  art.  29,  XVIII,  da  Lei  13.303/2016,  que  torna
dispensável a licitação no caso de compra e venda de ações, de títulos de crédito e de dívida e de
bens que produzam ou comercializem. Segundo o Ministro, o dispositivo deve ser interpretado no
sentido de afirmar que a venda de ações de empresas públicas, sociedades de economia mista e de
suas  subsidiárias  ou  controladas  exige  prévia  autorização  legislativa,  sempre  que  se  cuide  de
alienar o controle acionário. A dispensa de licitação só pode ser aplicada à venda de ações que não
importem a perda de controle acionário de empresas públicas, sociedades de economia mista ou de
suas subsidiárias ou controladas (Informativo Jurídico da APESP – Associação dos Procuradores
do Estado de São Paulo, de 28-6-2018).
O  sobrepreço  ocorre  “quando  os  preços  orçados  para  a  licitação  ou  os  preços  contratados  são
expressivamente  superiores  aos  preços  referenciais  de  mercado,  podendo  referir-se  ao  valor

14
15
16
17
18
19
20
unitário de um item, se a licitação ou a contratação for por preços unitários de serviço, ou ao valor
global do objeto, se a licitação ou a contratação for por preço global ou por empreitada”. Por
outras  palavras,  ocorre  o  sobrepreço  quando  os  preços  orçados  pela  Administração  ou  por  ela
contratados são superiores aos de mercado.
O  superfaturamento  ocorre  “quando  houver  dano  ao  patrimônio  da  empresa  pública  ou  da
sociedade  de  economia  mista  caracterizado,  por  exemplo:  a)  pela  medição  de  quantidades
superiores às efetivamente executadas ou fornecidas; b) pela deficiência na execução de obras e
serviços de engenharia que resulte em diminuição da qualidade, da vida útil ou da segurança; c)
por alterações no orçamento de obras e de serviços de engenharia que causem o desequilíbrio
econômico-financeiro  do  contrato  em  favor  do  contratado;  d)  por  alterações  de  cláusulas
financeiras  que  gerem  recebimentos  contratuais  antecipados,  distorção  do  cronograma  físico-
financeiro, prorrogação injustificada do prazo contratual com custos adicionais para a empresa
pública  ou  a  sociedade  de  economia  mista  ou  reajuste  irregular  de  preços”.  Em  síntese,  as
hipóteses que não se enquadrem no conceito legal de sobrepreço, mas causem dano ao patrimônio
da empresa estatal enquadram-se como superfaturamento.
O art. 3º da Lei nº 8.248/91 trata das aquisições de bens e serviços de informática e automação,
para dar preferência aos produzidos por empresas de capital nacional, observada a seguinte ordem:
“I – bens e serviços com tecnologia desenvolvida no país; II – bens e serviços produzidos de
acordo com processo produtivo básico, na forma a ser definida pelo Poder Exec
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
utivo”.
O artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.666 contempla exatamente as mesmas hipóteses referidas no artigo 3º
da Lei nº 8.248/91; apenas não se refere aos bens e serviços de informática e automação.
Súmula 510: “Praticado o ato por autoridade, no exercício de competência delegada, contra ela
cabe o mandado de segurança ou medida judicial.”
O STJ, pela Súmula nº 333, fixou o entendimento de que “cabe mandado de segurança contra ato
praticado em licitação promovida por sociedade de economia mista”. O mesmo Tribunal também
já decidiu que a imposição de multa decorrente de contrato firmado por empresa pública, ainda
que precedido de licitação, não é ato de autoridade, mas ato de gestão, contra o qual não cabe
mandado de segurança (entendimento consolidado no art. 1º, § 2º, da Lei nº 12.016/09) (REsp.
1078.342-PR, Rel. Min. Luiz Fux, DJe 15-3-10). Este último entendimento não encontra apoio na
doutrina  dos  contratos  administrativos,  que  admite  a  existência  de  cláusulas  exorbitantes  que
consagram prerrogativas de autoridade para a Administração Pública, sem natureza tipicamente
contratual; a multa não é ato de gestão, mas típico ato de império.
No RE 441.280/RS, em tramitação no Supremo Tribunal Federal, o STF já vinha discutindo a
sujeição da Petrobras às normas da Lei nº 8.666/93, diante do art. 173, § 1º, da Constituição,
conforme noticiado no Boletim Informativo nº 522, do STF.
RE 220906-DF, Relator: Min. Maurício Corrêa, julgamento: 16-11-00, Órgão Julgador: Tribunal
Pleno,  Publicação DJ  14-11-02,  p.  00015.  Ainda  sobre  a  Empresa  Brasileira  de  Correios  e
Telégrafos,  o  STF  firmou-se  no  sentido  de  que,  sendo  empresa  pública,  é  beneficiária  da

21
imunidade  tributária  recíproca  prevista  no  art.  150,  VI, a,  da  Constituição  da  República:
“Tributário. Imunidade recíproca. Art. 150, VI, a,  da  Constituição  Federal.  Extensão.  Empresa
pública prestadora de serviço público. Precedentes da Suprema Corte. 1. Já assentou a Suprema
Corte  que  a  norma  do  art.  150,  VI, a,  da  Constituição  Federal  alcança  as  empresas  públicas
prestadoras de serviço público, como é o caso da autora, que não se confunde com as empresas
públicas  que  exercem  atividade  econômica  em  sentido  estrito.  Com  isso,  impõe-se  o
reconhecimento  da  imunidade  recíproca  prevista  na  norma  supracitada”  (ACO  nº  765/RJ,  Rel.
para o acórdão o Min. Menezes Direito, DJ de 4-9-09).
Prevaleceu,  no  caso,  o  voto  do  Min.  Joaquim  Barbosa.  Ele  realçou,  inicialmente,  que  seria
predominante  para  a  resolução  da  controvérsia  a  circunstância  de  o  modelo  de  geração  e
fornecimento de energia admitir a livre iniciativa e a concorrência. Apontou que interessariam os
serviços  públicos,  quais  sejam,  as  produtoras  independentes  de  energia  e  as  autoprodutoras  de
energia  com  autorização  para  comercializar  o  excedente  gerado.  Concluiu  que  a  extensão  à
sociedade de economia mista, de prerrogativa con
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
stitucional inerente ao Estado, teria o potencial
para desequilibrar artificialmente as condições de concorrência, em prejuízo das pessoas jurídicas
e dos grupos por elas formados alheios a qualquer participação societária estatal. Asseverou ser
incontroverso  que  o  objetivo  principal  da  recorrente,  sociedade  de  economia  mista,  seria  a
exploração lucrativa em benefício de seus acionistas, entidades públicas ou privadas. Explicitou
que o direito de buscar o lucro teria como perspectiva o particular, e não o Estado (RE 599628/DF,
rel.  orig.  Min.  Carlos  Ayres  Britto,  red.  para  o  acórdão  Min.  Joaquim  Barbosa,  25-5-11;
Informativo STF nº 628).

Entidades Paraestatais e Terceiro Setor

11.1A EXPRESSÃO ENTIDADE PARAESTATAL
Embora  não  empregada  na  atual  Constituição, entidade  paraestatal  é
expressão  que  se  encontra  não  só  na  doutrina  e  na  jurisprudência,  como
também em leis ordinárias e complementares.
Como ensina Cretella Júnior (1980:140), paraestatal ou parestatal, “é
vocábulo híbrido formado de dois elementos, a saber, a partícula grega pará,
que significa ‘ao lado de’, ‘lado a lado’, e estatal, adjetivo formado sobre o
nome latino status, que tem o sentido de Estado. À letra, paraestatal é algo
que  não  se  confunde  com  o  Estado,  porque  caminha  lado  a  lado,
paralelamente ao Estado”.
Conforme  demonstrado  por  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello
(1968:350), o termo foi empregado, pela primeira vez, no direito italiano, em
um decreto-lei de 1924, para indicar a existência de certos entes paraestatais,
ao lado das autarquias; para alguns autores, o que se quis abranger, sob essa
designação, seria um tertium genus intermediário entre as pessoas públicas e
privadas; por outras palavras, seria uma pessoa semipública e semiprivada.
No entanto, posteriormente, o mesmo vocábulo foi utilizado, em outras
leis italianas, para fazer referência a autarquias de base fundacional.
O  termo  passou  para  o  direito  brasileiro  com  a  mesma  imprecisão
conceitual,  havendo  diferentes  correntes  de  pensamento  a  respeito  de  seu
significado.
José  Cretella  Júnior  (1980:140-141),  baseando-se  na  lição  de  Miguel
Reale, define as entidades paraestatais como “as autarquias que conservam
fortes laços de dependência burocrática, possuindo, em regra, cargos criados
e  providos  como  os  das  demais  repartições  do  Estado,  âmbito  de  ação
coincidente com o do território do Estado e participando amplamente do jus
imperii”.
Para Themístocles Brandão Cavalcanti (1956, v. II:106-107), o vocábulo

designa os entes autárquicos que têm menores laços de subordinação com o
Estado.
Esses doutrinadores que identificam entidade paraestatal e autarquia têm
apoio em doutrina italiana que, originariamente, adotou tal entendimento. E
provavelmente foi essa doutrina que inspirou o legislador do Código Penal
(Decreto-lei  nº  2.848,  de  7-12-40)  quando,  no  artigo  327,  equiparou  a
funcionário público, para fins penais,
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
quem exerce cargo, emprego ou função
em  entidade  paraestatal.  Àquela  época,  certamente,  não  havia  a
multiplicidade  de  entidades  que  hoje  compõem  a  chamada  Administração
Indireta.
Posição  diversa  (porque  exclui  as  autarquias  do  conceito  de  entidade
paraestatal)  foi  adotada  por  Hely  Lopes  Meirelles  (2003:362),  para  quem
“entidades paraestatais são pessoas jurídicas de direito privado, cuja criação é
autorizada  por  lei  específica,  com  patrimônio  público  ou  misto,  para
realização de atividades, obras ou serviços de interesse coletivo, sob normas e
controle do  Estado”; elas  são  o meio-termo  entre o  público  e o  privado  e
compreendem  as empresas públicas,  as sociedades de economia mista,  as
fundações instituídas pelo Poder Público e os serviços sociais autônomos.
Diogo  de  Figueiredo  Moreira  Neto  (2009:273)  classifica  os  entes
administrativos em três categorias: “os entes administrativos estatais, que são
pessoas  jurídicas  de  direito  público,  às  quais  a  ordem  jurídica outorga  o
desempenho   de   funções   administrativas;   os entes  administrativos
paraestatais, que são pessoas jurídicas de direito privado, cuja criação foi por
lei  autorizada,  e  dela  recebe delegação  para  o  desempenho  de  funções
administrativas; e os entes administrativos extraestatais, que são pessoas de
direito privado, que se associam ao Estado para o desempenho de funções
administrativas  ou  de  simples  atividades  de  interesse  público,  através  de
vínculos administrativos unilaterais ou bilaterais de colaboração”.
Para  o  autor,  as  entidades  paraestatais  fazem  parte  da  Administração
Indireta.  Esta  é  de  natureza  híbrida,  porque  compreende  “tanto  (1) entes

a)
administrativos estatais,  instituídos  como  desdobramentos  do  Estado  com
personalidade  de  direito  público,  para  atuar  por  direito  próprio  –  as
autarquias” – como (2) entes administrativos paraestatais, instituídos com
personalidade de direito privado, para atuar em atividades administrativas ou
de  interesse  público  por delegação  legal,  distinguindo-se  nestas  quatro
subcategorias – as empresas públicas, as sociedades de economia mista, as
subsidiárias destas e as fundações públicas com personalidade jurídica de
direito  privado.  Na  primeira  categoria,  ele  inclui  os  serviços  sociais
autônomos. O seu entendimento aproxima-se bastante do adotado por Hely
Lopes  Meirelles,  já  que  ambos  incluem  entre  as  entidades  paraestatais:  as
entidades da administração indireta com personalidade de direito privado e
os serviços sociais autônomos. O ponto comum entre todas elas é o fato de
ser a sua criação autorizada por lei e de exercerem atividade administrativa
delegada.
O reparo que se faz a essa colocação decorre de várias razões:
embora as duas modalidades de entidades paraestatais apontadas por
esses autores tenham um regime jurídico híbrido, a meio caminho
entre o público e o privado, não há dúvida
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
de que, com relação às
entidades integrantes da Administração Indireta com personalidade
de direito privado, a derrogação do direito privado por normas de
direito  público  (inclusive  de  ordem  constitucional)  é  muito  mais
intensa, precisamente por fazerem parte da Administração Pública e
se  sujeitarem  às  normas  da  Constituição  Federal  que  a  elas  se
referem,  de  que  constituem  exemplo  as  pertinentes  aos  servidores
públicos, ao controle pelo Legislativo, com auxílio do Tribunal de
Contas e às finanças públicas; os serviços sociais autônomos não se
sujeitam  às  mesmas  normas  constitucionais,  somente  sendo
derrogado o direito privado, a que se submetem fundamentalmente,
na medida prevista em leis infraconstitucionais, principalmente nas

b)
c)
d)
leis  específicas  que  autorizaram  a  sua  instituição;  não  se  pode
colocar  na  mesma  categoria  de  entidades  paraestatais  entes  que  o
próprio  autor  enquadra,  em  sua  classificação  das  modalidades  de
entes  administrativos,  como Administração  Indireta  e  como
administração associada; os regime jurídicos são diversos;
o  critério  da delegação  de  atividade  administrativa,  que  estaria
presente  em  todas  as  entidades  paraestatais,  também  não  parece
adequado,  porque  a  delegação  supõe  que  a  atividade  seja  de
titularidade do Estado; ora, no caso dos serviços sociais autônomos,
não  existe  delegação  de  atividade  administrativa  do  Estado,  mas
mero fomento para o desempenho de atividade privada de interesse
público; a única delegação que existe não diz respeito à atividade,
mas ao recebimento de contribuições parafiscais;
nem  sempre  as  entidades  da  Administração  Indireta  com
personalidade  de  direito  privado  desempenham  atividade  delegada
pelo  Estado;  em  determinadas  hipóteses  desempenham  típica
atividade  econômica,  própria  da  iniciativa  privada,  e  só  assumida
pelo Estado a título de intervenção no domínio econômico; é o caso
dos  bancos  estatais,  por  exemplo;  ainda  que  possam  desempenhar
alguma  atividade  delegada  pelo  Estado,  esse  não  é  o  seu  objeto
essencial;
as  entidades  da  Administração  Indireta,  mesmo  as  que  têm
personalidade de direito privado, integram a Administração Pública
e constituem braços de atuação do Estado, o que não ocorre com os
serviços  sociais  autônomos,  que  apenas  colaboram  com  o  Estado
para  o  desempenho  de  atividades  de  interesse  público  e,  por  isso
mesmo,  são  por  ele  fomentados;  se  o  Estado  quer  assumir  o
desempenho  de  atividade  de  interesse  público,  ele  assume  a  sua
titularidade e a desempenha como serviço público, seja por meio dos
órgãos  da  Administração  Direta,  seja  por  meio  de  entidades  da

Administração Indireta; se ele não quer assumir a titularidade, mas
reconhece o interesse público da atividade, ele a deixa nas mãos de
particulares e lhes concede algum tipo de incentivo.
Celso Antônio Bandeira de Mello (2013:16
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
3) adota conceito diferente de
entidade paraestatal. Para ele, a expressão designa “sujeitos não estatais, isto
é,  de  direito  privado  que,  em  paralelismo  com  o  Estado,  desempenham
cometimentos que este poderia desempenhar por se encontrarem no âmbito
de interesses seus, mas não exclusivamente seus. Caracterizam-se pelo fato
de  que  o  Poder  Público  enfaticamente  os  assume  como  colaboradores
emprestando-lhes o significativo amparo de colocar a seu serviço o poder de
império  de  que  dispõe  ao  instituir tributo  em  favor  deles,  como  ocorre
justamente com os chamados serviços sociais autônomos, circunstância esta
que  lhes  confere  uma  peculiar  singularidade  entre  os  sujeitos  alheios  à
Administração  indireta  que  concorrem  para  objetivos  sociais  de  interesse
público”.
Marçal Justen Filho (2013:322) não se afasta muito desse entendimento,
ao tratar a entidade paraestatal praticamente como sinônimo de serviço social
autônomo.  Em  suas  palavras,  “entidade  paraestatal  ou  serviço  social
autônomo  é  uma  pessoa  jurídica  de  direito  privado  criada  por  lei  para,
atuando sem submissão à Administração Pública, promover o atendimento de
necessidades assistenciais e educacionais de certas atividades ou categorias
profissionais,  que  arcam  com  sua  manutenção  mediante  contribuições
compulsórias”.
Pelo nosso conceito, as entidades paraestatais são definidas como pessoas
jurídicas  de  direito  privado,  instituídas  por  particulares,  com  ou  sem
autorização  legislativa,  para  o  desempenho  de  atividades  privadas  de
interesse público, mediante fomento e controle pelo Estado.
Como se verifica pelas opiniões citadas, os doutrinadores brasileiros
adotaram a mesma expressão entidade  paraestatal  do  direito  italiano  e

herdaram a mesma indefinição quanto ao seu sentido. As consequências
desastrosas dessa indefinição só não são maiores porque, felizmente, no
direito positivo, a expressão, como se verá, não aparece com frequência.

11.2APROXIMAÇÃO ENTRE ENTIDADES PARAESTATAIS E
TERCEIRO SETOR
No mesmo sentido de entidades paralelas ao Estado, adotado por Celso
Antônio  Bandeira  de  Mello  para  definir  os  entes  paraestatais,  podem  ser
consideradas,  hoje,  além  dos serviços  sociais  autônomos,  também  as
entidades de apoio (em especial fundações, associações e cooperativas), as
chamadas Organizações Sociais (OS), as Organizações da Sociedade Civil
de  Interesse  Público  (Oscips)  e  as organizações  da  sociedade  civil.  Na
realidade,  todas  essas  entidades  poderiam  ser  incluídas  no  conceito  de
serviços  sociais  autônomos;  no  entanto,  elas  serão  analisadas  com  suas
denominações específicas, não só porque estão sendo tratadas dessa forma no
direito   positivo,   como   também   porque   apresentam   determinadas
peculiaridades que merecem ser apontadas separadamente.
Não  existia  uniformidade  terminológica  no  enquadramento  dessas
entidades em categorias já existentes ou
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
em novas categorias.
1
Os  teóricos  da  Reforma  do  Estado  incluíram  essas  entidades  no  que
denominaram de terceiro setor, assim entendido aquele que é composto por
entidades da sociedade civil de fins públicos e não lucrativos; esse terceiro
setor coexiste com o primeiro setor, que é o Estado, e o segundo setor, que é
o mercado. Na realidade, ele caracteriza-se por prestar atividade de interesse
público,  por  iniciativa  privada,  sem  fins  lucrativos;  precisamente  pelo
interesse público da atividade, recebe proteção e, em muitos casos, ajuda por
parte do Estado, dentro da atividade de fomento; para receber essa ajuda tem
que  atender  a  determinados  requisitos  impostos  por  lei  que  variam  de  um
caso  para  outro;  uma  vez preenchidos os requisitos, a entidade recebe um
título,  como  o  de  utilidade  pública,  o  certificado  de  fins  filantrópicos,  a
qualificação de organização social. Esse tipo de entidade existe desde longa
data, mas adquiriu feição nova, com a promulgação da Lei nº 9.790, de 22-3-
99, que dispõe sobre as organizações da sociedade civil de interesse público,

e  da  Lei  nº  13.019,  de  31-7-14,  que  dispõe  sobre  as  parcerias  voluntárias
firmadas entre o poder público e as organizações da sociedade civil (e que
entrará  em  vigor  540  dias  a  contar  de  sua  publicação,  conforme  alteração
introduzida em seu art. 88 pela Lei nº 13.204, de 14-12-15). Antes disso, o
instrumento usual para formalização da parceria era o convênio.
Outros,  também  teóricos  da  Reforma  do  Estado,  sem  descartar  a
expressão terceiro  setor,  incluem  tais  entidades  entre  as públicas  não
estatais; entende-se que são públicas porque prestam atividade de interesse
público; e não estatais, porque não integram a Administração Pública, Direta
ou Indireta.
Usando a terminologia tradicional do Direito Administrativo brasileiro,
incluímos  essas  entidades,  quando  tenham  vínculo  com  o  Poder  Público,
entre as chamadas entidades paraestatais, no sentido em que a expressão é
empregada  por  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello,  ou  seja,  para  abranger
pessoas privadas que colaboram com o Estado desempenhando atividade não
lucrativa e às quais o Poder Público dispensa especial proteção, colocando a
serviço delas manifestações do seu poder de império, como o tributário, por
exemplo; não abrangem as entidades da Administração Indireta; trata-se de
pessoas  privadas  que  exercem  função  típica  (embora  não  exclusiva  do
Estado), como as de amparo aos hipossuficientes, de assistência social, de
formação profissional. Exatamente por atuarem ao lado do Estado e terem
com ele algum tipo de vínculo jurídico, recebem a denominação de entidades
paraestatais;  nessa  expressão  podem  ser  incluídas  todas  as  entidades
integrantes  do  chamado  terceiro  setor  que  tenham  vínculo  com  o  poder
público, o que abrange as declaradas de utilidade pública, as que recebem
certificado de fins filantrópicos, os serviço
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
s sociais autônomos (como Sesi,
Sesc, Senai e outras entidades do chamado sistema S), os entes de apoio, as
Organizações Sociais,  as Organizações  da  Sociedade  Civil  de  Interesse
Público e as Organizações da Sociedade Civil.
Embora  haja  leis  específicas  que  disciplinam  algumas  dessas

a)
b)
c)
d)
modalidades, não há dúvida de que, sob o ponto de vista de seus vínculos
com  o  Estado,  elas  estão  na  mesma  posição  e  apresentam  vários  pontos
comuns:
não  são  criadas  pelo  Estado,  ainda  que  algumas  delas  sejam
autorizadas  por  lei  ou,  pelo  menos,  dependam  de  algum  tipo  de
impulso estatal para serem instituídas; é o caso dos serviços sociais
autônomos, especialmente as entidades do chamado sistema S, em
que  houve  autorização  legal  para  que  fossem  criadas  pelas
respectivas  Confederações,  porém  a  autorização  não  teve  por
objetivo a delegação de atividades administrativas de titularidade do
Estado  (já  que  elas  apenas  desempenham  atividade  privada  de
interesse público);
em  regra, não  desempenham  serviço  público  delegado  pelo
Estado,  mas  atividade  privada  de  interesse  público;  trata-se  dos
chamados  serviços  sociais  não  exclusivos  do  Estado;  quando
prestados  por  este,  sob  regime  jurídico  de  direito  público,  são
serviços públicos; quando prestados pelo particular, são atividades
privadas  de  interesse  público,  que  alguns  chamam  de  serviços
públicos impróprios; elas desempenham serviços não exclusivos do
Estado, mas atuam em colaboração com ele;
recebem algum tipo de incentivo do Poder Público, que pode ser
tanto a outorga de um título (o de utilidade pública, por exemplo),
como auxílios e subvenções provenientes do orçamento do Estado,
cessão  de  servidores  públicos,  outorga  para  utilização  de  bens
públicos;
têm vínculos  jurídicos  com  o  Poder  Público,  por  meio  de
convênio,  termo  de  parceria,  contrato  de  gestão  ou  outros
instrumentos  congêneres;  nesse  caso,  vinculam-se  aos  termos  do
ajuste e têm que prestar contas ao ente da Administração Pública do

e)
f)
cumprimento dos objetivos estipulados e ao Tribunal de Contas, na
hipótese de receberem recursos públicos;
seu regime  jurídico  é  de  direito  privado,  porém  parcialmente
derrogado  por  normas  de  direito  público,  precisamente  em
decorrência do vínculo que as liga ao Poder Público;
integram  o terceiro setor  porque  nem  se  enquadram  inteiramente
como  entidades  privadas,  nem  integram  a  Administração  Pública,
direta ou indireta; todas são organizações não governamentais.
É preciso fazer aqui uma observação quanto às chamadas Organizações
Sociais,  disciplinadas,  na  esfera  federal,  pela  Lei  nº  9.637,  de  15-5-98.
Embora enquadradas, em regra, como entidades de colaboração que integram
o terceiro setor, na realidade elas apresentam uma peculiaridade em relação
às  demais  entidades:  elas,  como  regra  geral,  prestam  serviço  público  por
delegação  do  Pod
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
er  Público.  Elas  se  substituem  ao  Poder  Público  na
prestação  de  uma  atividade  que  a  este  incumbe;  elas  prestam  a  atividade
utilizando-se  de  bens  do  patrimônio  público,  muitas  vezes  contando  com
servidores públicos em seu quadro de pessoal, e são mantidas com recursos
públicos; embora instituídas como entidades privadas, criadas por iniciativa
de  particulares,  a  sua  qualificação  como Organização  Social  constitui
iniciativa  do  Poder  Público  e  é  feita  com  o  objetivo  específico  de  a  elas
transferir  a  gestão  de  determinado  serviço  público  e  a  gestão  de  um
patrimônio público. O grande objetivo é fugir ao regime jurídico a que se
submete  a  Administração  Pública  e  permitir  que  o  serviço  público  seja
prestado  sob  o  regime  jurídico  do  direito  privado.  No  que  diz  respeito  ao
objeto  do  contrato  de  gestão  que  as  vincula  ao  Poder  Público,  elas  não
prestam  atividade  privada  de  interesse  público  (serviços  sociais  não
exclusivos  do  Estado,  como  as  entidades  do  terceiro  setor),  mas  serviço
público  social  de  titularidade  do  Estado,  a  elas  transferido  mediante
delegação  feita  por  meio  de  contrato  de  gestão.  A  sua  posição  é  muito

semelhante à das concessionárias de serviço público, com a diferença de que
não  recebem  remuneração  dos  usuários,  mas  são  mantidas  com  recursos
provenientes do orçamento do ente político que as qualificou. A aproximação
maior  é  com  a  parceria  público-privada,  na  modalidade  de  concessão
administrativa,  em  que  a  atividade  é  delegada  pelo  Estado  e  por  ele
inteiramente  financiada.  A  diferença  é  que,  na  concessão  administrativa,  a
entidade  privada  atua  com  fins  lucrativos,  o  que  não  ocorre  com  as
organizações  sociais  que,  necessariamente,  para  serem  qualificadas  como
tais, não podem ter fins lucrativos.
Outro dado relevante a ressaltar quanto às entidades que chamamos de
paraestatais (num sentido muito mais amplo que os demais autores citados,
porque  incluímos  as  entidades  do  terceiro  setor)  diz  respeito  ao  regime
jurídico: todas estão sujeitas ao direito privado, que sofre derrogações por
normas de direito público. Porém, não é possível dizer, de forma genérica,
em que medida se dá essa derrogação, tendo em vista que cada modalidade
está  disciplinada  por  legislação  específica;  em  consequência,  é  nessa
legislação,  fundamentalmente,  que  se  encontram  as  derrogações,  muitas
vezes consistindo na exigência de procedimentos simplificados para seleção
de pessoal e contratação com terceiros, ou apenas dizendo respeito a algum
tipo de controle. Em alguns casos, o legislador privilegiou o direito privado,
impondo pouquíssimas normas de direito público, como ocorre em relação às
entidades declaradas de utilidade pública; em outros casos, existem maiores
exigências quanto à outorga do título, quanto aos requisitos para formação de
vínculo  com  o
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
Estado  e  quanto  à  prestação  de  contas,  como  ocorre  em
relação  às  organizações  sociais  e  às  organizações  da  sociedade  civil  de
interesse público. Pode-se dizer que, com a promulgação da Lei nº 13.019, de
31-8-14,  tinha  havido,  em  grande  medida,  certa  uniformização  do  regime
jurídico  de  todas  as  entidades  privadas,  sem  fins  lucrativos,  que  firmam
parcerias  voluntárias  com  o  poder  público,  ressalva  feita  quanto  às
organizações  sociais  e  às  organizações  da  sociedade  civil  de  interesse

público. No entanto, com as alterações introduzidas pela Lei nº 13.204, de
14-12-15, esse objetivo caiu por terra. É o que se demonstrará neste capítulo.
Em  se  tratando  de  entidades  com  personalidade  jurídica  de  direito
privado, a regra é a seguinte: no silêncio da lei, aplica-se o direito privado. O
direito  público  somente  se  aplica  quando  haja  norma  expressa  que  assim
determine.
O importante é que todas as entidades paraestatais estão a meio caminho
entre  o  setor  público  e  o  setor  privado,  entre  o  direito  público  e  o  direito
privado, seja pelas atividades que exercem, voltadas para o atendimento de
necessidades coletivas, seja pelo vínculo que mantêm com o Poder Público,
que  as  sujeita  a  algum  tipo  de  controle  não  imposto  às  demais  entidades
privadas, seja pela submissão parcial a normas de direito público. Todas elas
atuam  ao  lado  do  Estado,  em  colaboração  com  ele,  sem  integrarem  a
Administração Pública direta ou indireta. São esses elementos que permitem
enquadrá-las, doutrinariamente, no mesmo rol de entidades paraestatais. Não
há  mais  justificativa  para  somente  considerar  como  tal  os  serviços  sociais
autônomos, idealizados na primeira metade do século passado. Depois disso,
outras tantas modalidades de entidades foram surgindo, com inúmeros pontos
comuns,  como  a  denominada  organização  da  sociedade  civil  de  interesse
público (OSCIP), a organização social (OS) e a organização da sociedade
civil (OSC).
No que diz respeito à responsabilidade dos empregados de tais entidades,
vale lembrar que o artigo 327, § 1º, do Código Penal privilegiou o direito
público,  quando  equiparou  ao  funcionário  público,  para  fins  penais,  os
empregados que ocupam cargo, função ou emprego em entidade paraestatal;
nesse caso, ficam evidentes as razões que inspiraram o legislador: a natureza
da  atividade  de  interesse  público  desempenhada  por  tais  entidades  e  a
utilização maior ou menor de recursos oriundos dos cofres públicos.
A  equiparação  também  existe  para  os  fins  de  aplicação  da  lei  de
improbidade  administrativa  (Lei  nº  8.429,  de  2-6-92),  pois  o  artigo  1º,

parágrafo  único,  sujeita  às  penalidades da  lei  “os  atos  de  improbidade
praticados contra o patrimônio de entidade que receba subvenção, benefício
ou incentivo, fiscal ou creditício, de órgão público, bem como daquelas para
cuja criação ou custeio o erário haja
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
concorrido ou concorra com menos de
50% (cinquenta por cento) do patrimônio ou da receita anual, limitando-se,
nestes  casos,  a  sanção  patrimonial  à  repercussão  do  ilícito  sobre  a
contribuição dos cofres públicos”. Além da sanção patrimonial, os agentes
das  entidades  paraestatais  (incluídas  as  do  terceiro  setor)  ficam  sujeitos  a
todas as demais sanções previstas no artigo 37, § 4º, da Constituição Federal
e na própria Lei nº 8.429/92.
Embora  a  Lei  de  Improbidade  Administrativa  não  deixe  dúvida  a  esse
respeito, as Leis nºs 9.637/98 (art. 10) e 9.790/99 (art. 13) ainda preveem
expressamente que, havendo indícios de malversação de bens ou recursos de
origem pública, os responsáveis pela fiscalização representarão ao Ministério
Público  e  à  Advocacia-Geral  da  União,  para  que  requeiram  ao  juízo
competente  a  decretação  da  indisponibilidade  dos  bens  da  entidade  e  o
sequestro  de  bens  dos  seus  dirigentes,  bem  como  do  agente  público  ou
terceiro,  que  possam  ter  enriquecido  ilicitamente  ou  causado  dano  ao
patrimônio  público,  além  de  outras  medidas  consubstanciadas  na  Lei  nº
8.429/92 e  na Lei  Complementar  nº 64,  de 18-5-90.  Além  disso, a  Lei  nº
13.019/14 fez alterações nos artigos 10 e 11 da Lei nº 8.429/92, para ampliar
o rol de atos de improbidade que causam prejuízo ao erário e dos que atentam
contra  os  princípios  da  Administração.  Todos  os  atos  de  improbidade,  no
caso,  são  praticados  no  âmbito  de  parcerias  entre  as  organizações  da
sociedade civil e o poder público (a serem analisadas no item 11.8).
Como se verifica, o que levou o legislador a equiparar os empregados de
todas essas entidades aos agentes públicos, para fins de responsabilidade, foi
o  fato  de  administrarem  bens  oriundos  dos  cofres  públicos.  Não  houve
preocupação  com  a  natureza  da  entidade,  que  é  pessoa  jurídica  de  direito
privado  instituída  por  particulares.  O  grande  objetivo  foi  o  de  proteger  o

patrimônio público por elas administrado.
Quanto  à  responsabilidade  civil  por  danos  causados  a  terceiros,  essas
entidades somente se sujeitam à regra da responsabilidade objetiva prevista
no artigo 37, § 6º, da Constituição, se prestarem serviço público, a qualquer
título,  delegado  pelo  Estado.  Nesse  caso,  o  Estado  pode  responder
subsidiariamente na hipótese de insuficiência dos recursos da entidade para
indenizar  a  vítima  do  dano.  Se  exercerem  atividade  privada  de  interesse
público,  respondem  segundo  as  regras  do  Código  Civil,  sem  prejuízo  da
responsabilidade  solidária  da  pessoa  jurídica  que  celebrou  o  acordo,  em
decorrência  de  má  escolha  da  entidade  ou  omissão  quanto  ao  dever  de
controle.

11.3AS ENTIDADES PARAESTATAIS NO DIREITO POSITIVO
Pelo  menos  três  dispositivos  legais  relevantes  fazem  referência  às
entidades paraestatais: o artigo 327, § 1º, do Código Penal, o artigo 107 da
Lei nº 4.320, de
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
17-3-64 (que estatui normas gerais de direito financeiro) e o
artigo 84 da Lei nº 8.666, de 21-6-93.
O artigo 327, caput, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº
9.983, de 13-7-00, dá o conceito de funcionário público, para efeitos penais,
considerando  como  tal  “quem,  embora  transitoriamente  ou  sem
remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública”. E no § 1º equipara
a  funcionário  “quem  exerce  cargo,  emprego  ou  função  em  entidade
paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada
ou  conveniada  para  a  execução  de  atividade  típica  da  Administração
Pública”.
Os comentadores da área do direito penal divergem quanto à abrangência
da  expressão entidade paraestatal  no  dispositivo.  Julio  Fabbrini  Mirabete
(2004:298-299)  adota  o  conceito  de  Hely  Lopes  Meirelles,  para  incluir  na
expressão  as  empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista,  fundações
instituídas pelo Poder Público e serviços sociais autônomos. Porém aponta
posicionamento  diverso  adotado  por  Heleno  Cláudio  Fragoso  que  acha
inadmissível essa ampliação às entidades que prestam serviços comerciais ou
industriais  que  não  constituem  fins  próprios  do  Estado.  Na  jurisprudência,
existem decisões nos dois sentidos, embora o Supremo Tribunal Federal já
tenha  decidido  que  os  empregados  de  empresas  públicas  e  sociedades  de
economia mista são equiparados aos funcionários públicos para fins penais.
2
Tal entendimento é reforçado pela norma do § 2º do artigo 327, introduzido
pela Lei nº 6.799, de 23-6-80, nos seguintes termos: “A pena será aumentada
da terça parte quando os autores dos crimes previstos neste Capítulo forem
ocupantes  de  cargos  em  comissão  ou  de  função  de  direção  ou
assessoramento de órgão da administração direta, sociedade de economia

mista,  empresa  pública  ou  fundação  instituída  pelo  Poder  Público.”  Na
realidade,  esse  parágrafo  pôs  fim  a  qualquer  dúvida  que  ainda  houvesse
quanto à inclusão dos empregados dessas empresas estatais no conceito de
funcionário público para fins penais. O legislador não quis deixar ao sabor da
doutrina a interpretação mais ampla ou mais restritiva do que sejam entidades
paraestatais.
O artigo 107 da Lei nº 4.320/64 utiliza a expressão, estabelecendo:
“Artigo 107. As entidades autárquicas ou paraestatais, inclusive de
previdência  social  ou  investidas  de  delegação  para  arrecadação  de
contribuições parafiscais da União, dos Estados, dos Municípios e do
Distrito  Federal,  terão  seus  orçamentos  aprovados  por  decreto  do
Poder Executivo, salvo se disposição legal expressa determinar que o
sejam pelo Poder Legislativo.” (grifamos)
“Parágrafo único. Compreendem-se nesta disposição as empresas com
autonomia  financeira  e  administrativa  cujo  capital  pertencer,
integralmente, ao Poder Público.”
O dispositivo não define as entidades paraestatais, mas parece dar-lhes
um  sentido  bem  abrangente,  incluindo,  com  a
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
expressão  “investidas  de
delegação para arrecadação de contribuições parafiscais”, os serviços sociais
autônomos.
Na  Lei  nº  8.666/92,  o  artigo  84,  certamente  inspirado  no  referido
dispositivo do Código Penal, assim define: “Considera-se servidor público,
para os fins desta lei, aquele que exerce, mesmo que transitoriamente ou sem
remuneração, cargo, função ou emprego público.”
Pelo § 1º, “equipara-se a servidor público, para os fins desta Lei, quem
exerce  cargo,  emprego  ou  função  em  entidade  paraestatal,  assim
consideradas,  além  das  fundações,  empresas  públicas  e  sociedades  de
economia  mista,  as  demais  entidades  sob  controle  direto  ou  indireto,  do

Poder Público”.
E, nos termos do § 2º, “a pena imposta será acrescida da terça parte,
quando os autores dos crimes previstos nesta Lei forem ocupantes de cargo
em comissão ou de função de confiança em órgão da Administração direta,
autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista, fundação pública,
ou outra entidade controlada direta ou indiretamente pelo Poder Público”.
Talvez seja essa a única norma legal que deu um conceito de entidade
paraestatal, assim mesmo deixando expresso que o mesmo se dá para os fins
dessa lei.
Em  parte,  o  legislador  seguiu  a  posição  de  Hely  Lopes  Meirelles,
incluindo  no  conceito  as  entidades  da  Administração  Indireta  que  têm
personalidade de direito privado: empresas públicas, sociedades de economia
mista, fundações e outras entidades controladas direta ou indiretamente pelo
Poder Público. Não incluiu as autarquias e as fundações de direito público,
porque estas estão abrangidas pelo caput do artigo 84. Também não incluiu
os  serviços  sociais  autônomos  que,  no  entendimento  de  Hely  Lopes
Meirelles, são considerados entidades paraestatais.
A parte final do § 1º do artigo 84, com a referência às “demais entidades
sob controle, direto ou indireto do Poder público”, repete expressão que se
contém no artigo 1º, parágrafo único, da Lei nº 8.666/93. Esse dispositivo, ao
referir-se aos órgãos e entidades sujeitos ao regime dessa lei, faz referência
também às “demais entidades controladas direta ou indiretamente pela União,
Estados, Distrito Federal e Municípios”. A referência ao controle, no caso,
não significa fiscalização; se assim fosse, todas as entidades submetidas ao
controle pelo Tribunal de Contas, ainda que não integrando a Administração
Indireta,  estariam  obrigadas  a  obedecer  às  normas  da  Lei  nº  8.666/93.  Na
realidade,  a  expressão  controle,  no  dispositivo,  significa  direção,  gestão,
comando.  Tal  expressão,  que  aparece,  em  termos  semelhantes,  em  vários
dispositivos da Constituição, é utilizada quando o legislador quer abranger
não só as empresas públicas e sociedades de economia mista, mas também

outras empresas de que o Estado tenha o controle acionário. Confiram-se, por
exemplo, os artigos 37, XVII, 71, II, 165, § 5º, II.
Em relação às entidades de apoio e às organizações
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
sociais, tal como
hoje disciplinadas, fica muito clara a intenção do legislador de fugir ao seu
enquadramento  entre  as  entidades  da  Administração  Indireta  e,  em
consequência,  ao  regime  jurídico  imposto  às  mesmas,  como  licitação,
concurso  público  e  controle.  No  entanto,  considerando  que  tais  entidades
administram,  em  regra,  bens  do  patrimônio  público,  inclusive  dinheiro
público, não é possível que fiquem inteiramente à margem de determinadas
normas  publicísticas,  sob  pena  de  burla  aos  preceitos  constitucionais  que
regem  a  Administração  Pública,  precisamente  para  proteger  o  patrimônio
público.  Por  isso  mesmo,  algumas  das  tendências  iniciais  vão  hoje
revertendo,  seja  pela  atuação  do  Tribunal  de  Contas  da  União,  seja  por
alterações legislativas, como se verá nos itens subsequentes.
Isto  porque,  se  fogem  ao  conceito  de  Administração  Indireta,  não
escapam, contudo, ao conceito de entidade paraestatal, que exige a imposição
parcial de normas de direito público.
Assim  é  que  o  Decreto  nº  5.504,  de  5-8-05,  exige  que  todos  os  entes
públicos ou privados que realizem obras, serviços, compras e alienações com
recursos repassados pela União sejam contratados mediante licitação; no caso
de bens e serviços comuns, deverá ser realizado o pregão (art. 1º, § 1º).
Também o Decreto nº 6.170, de 25-7-07 (com alterações posteriores), que
estabelece  normas  relativas  às  transferências  de  recursos  da  União  para
entidades  privadas  sem  fins  lucrativos,  mediante  convênios,  contratos  de
repasse  e  termos  de  execução  descentralizada,  exige  que  a  aquisição  de
produtos  e  a  contratação  de  serviços  com  recursos  da  União  observem  os
princípios da impessoalidade, moralidade e economicidade, sendo necessária
a realização de cotação prévia de preços no mercado antes da celebração do
contrato (art. 11). Há uma tendência hoje do Governo Federal em ampliar as
restrições e o controle sobre as entidades privadas, sem fins lucrativos, que

recebem  recursos  públicos.  O  Decreto  nº  7.568,  de  16-9-11,  ao  alterar  o
Decreto nº 6.170, previu, entre outras medidas, o chamamento público para a
celebração de convênios e contratos de repasse.
3

11.4SERVIÇOS SOCIAIS AUTÔNOMOS
Serviços sociais autônomos, consoante Hely Lopes Meirelles (2003:362),
“são todos aqueles instituídos por lei, com personalidade de Direito Privado,
para  ministrar  assistência  ou  ensino  a  certas  categorias  sociais  ou  grupos
profissionais, sem fins lucrativos, sendo mantidos por dotações orçamentárias
ou por contribuições parafiscais. São entes paraestatais, de cooperação com
o  Poder  Público,  com  administração  e  patrimônio  próprios,  revestindo  a
forma de instituições particulares convencionais (fundações, sociedades civis
ou  associações)  ou  peculiares  ao  desempenho  de  suas  incumbências
estatutárias”.  Como  exemplos,  ele  cita  o  Senai,  Senac,  Sesc,  Sesi,  “com
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
estrutura  e  organização  especiais,  genuinamente  brasileiras”.  Acrescenta  o
autor que tais entidades, “embora oficializadas pelo Estado, não integram a
Administração direta nem a indireta, mas trabalham ao lado do Estado, sob
seu  amparo,  cooperando  nos  setores,  atividades  e  serviços  que  lhes  são
atribuídos,  por  considerados  de  interesse  específico  de  determinados
beneficiários.  Recebem,  por  isso,  oficialização  do  Poder  Público  e
autorização  legal  para  arrecadarem  e  utilizarem  na  sua  manutenção
contribuições  parafiscais,  quando  não  são  subsidiadas  diretamente  por
recursos orçamentários da entidade que as criou”.
Também Orlando Gomes escreveu sobre o assunto em parecer publicado
na RDA nº 19/384-391, mas no qual apenas se preocupa em demonstrar que
tais  entidades  não  são  pessoas  jurídicas  de  direito  público  só  pelo  fato  de
serem  subvencionadas  mediante  arrecadação  de  contribuições  parafiscais
instituídas  por  lei.  Ele  apenas  conclui  que  têm  personalidade  jurídica  de
direito  privado,  não  se  enquadrando  especificamente  nem  como  fundações
nem como associações, mas sem esclarecer se tais entidades integram ou não
a Administração Indireta.
Muitas  dessas  entidades  foram  criadas  na  vigência  da  Constituição  de
1946, com base em autorização dada por meio de decretos-leis. Estes não as

criaram  diretamente,  nem  autorizaram  o  Poder  Executivo  a  fazê-lo,  como
ocorre com as entidades da Administração Indireta. Eles apenas atribuíram a
Confederações  Nacionais  o  encargo  de  fazê-lo,  tal  como  ocorreu  com  os
Decretos-leis nºs 4.048, de 22-1-42 (Senai), 8.621, de 10-1-46 (Senac), 9.403,
de 25-6-46 (Sesi) e 9.853, de 13-9-46 (Sesc). Paralelamente, pelos mesmos
decretos-leis, o Poder Público garantiu a manutenção das entidades por meio
de contribuições parafiscais recolhidas pelos empregadores.
Outras entidades foram criadas posteriormente, algumas já na vigência da
Constituição  de  1988:  Sest  –  Serviço  Nacional  do  Transporte  e  Senat  –
Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte (Lei nº 8.706, de 14-9-93),
Senar – Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (Lei nº 8.315, de 3-12-91),
este  último  com  fundamento  no  artigo  62  do  ADCT;
4
  Sebrae  –  Serviço
Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Lei nº 8.029, de 12-4-
90).
Essas entidades não prestam serviço público delegado pelo Estado, mas
atividade  de  interesse  público  (serviços  não  exclusivos  do  Estado).
Exatamente por isso, são incentivadas pelo Poder Público. A atuação estatal,
no  caso,  é  de fomento  e  não  de  prestação  de  serviço  público.  Por  outras
palavras, a participação do Estado, no ato de criação, se deu para incentivar a
iniciativa  privada,  mediante  subvenção  garantida  por  meio  da  instituição
compulsória de contribuições parafiscais destinadas especificamente a essa
finalidade. Não se trata de atividade que incumbisse ao Estado, como serviço
público
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
,  e  que  ele  transferisse  para  outra  pessoa  jurídica,  por  meio  do
instrumento da descentralização. Trata-se, isto sim, de atividade privada de
interesse público que o Estado resolveu incentivar e subvencionar.
Por  isso  mesmo,  essas  entidades  não  são  consideradas  integrantes  da
Administração  Indireta.  No  entanto,  pelo  fato  de  administrarem  verbas
decorrentes  de  contribuições  parafiscais  e  gozarem  de  uma  série  de
privilégios próprios dos entes públicos, estão sujeitas a normas semelhantes
às  da  Administração  Pública,  sob  vários  aspectos,  em  especial  no  que  diz

respeito à observância dos princípios da licitação,
5
 à exigência de processo
seletivo para contratação de pessoal, à prestação de contas, à equiparação dos
seus  empregados aos  servidores  públicos  para  fins  criminais  (art.  327  do
Código Penal) e para fins de improbidade administrativa (Lei nº 8.429, de 2-
6-92).
Ocorre  que  tem  havido  hipóteses  de  entidades  criadas  com  a
denominação  de  serviços  sociais  autônomos,  porém  com  características
diferenciadas,  por  serem criadas  diretamente  por  lei.  São  exemplos:  o
Serviço Social Autônomo Agência de Promoção de Exportações do Brasil
(APEX-Brasil), criado pela Medida Provisória nº 106, de 22-1-02, convertida
na Lei nº 10.668, de 14-5-03, e regulamentada pelo Decreto nº 4.584, de 5-2-
03;  o  Serviço  Social  Autônomo  Agência  Brasileira  de  Desenvolvimento
Industrial  (ABDI),  criado  pela  Lei  nº  11.080,  de  30-12-04,  regulamentada
pelo Decreto nº 5.352, de 24-1-05; o Serviço Social Autônomo Associação
das Pioneiras Sociais (APS), mantenedor da Rede Sarah, criado pela Lei nº
4.246, de 22-10-91, regulamentada pelo Decreto nº 371, de 20-12-91.
Tais  entidades,  embora  criadas  com  a  denominação  de serviço  social
autônomo, fogem inteiramente às características dos modelos anteriores. É
como se a simples denominação fosse suficiente para definir a natureza da
pessoa jurídica. O real objetivo foi o de fugir ao regime jurídico próprio das
entidades da Administração Pública Indireta.
Alice  Gonzalez  Borges  (2010:264-265)  compartilha  dessa  opinião,  ao
observar  que  “pela  sua  própria  denominação  já  se  vê  que  tais  novas
entidades,  criadas diretamente  pela  lei,  em  sua  maioria  mediante  a
transformação  de  preexistentes  entidades  da  administração  indireta  e
passando  a  manter-se  exclusivamente  com  dotações  orçamentárias,  eram
destinadas a finalidades bem diversas da primitiva previsão constitucional de
fomento  às  atividades  de  aprendizagem  e  capacitação  de  categorias
profissionais que caracterizava, até então, os serviços sociais autônomos de
que têm o nome”.

Tais  entidades  melhor  se  enquadrariam  na  Administração  indireta  do
Estado, porém usufruindo de maior grau de autonomia.

11.5
a)
b)
c)
d)
ENTIDADES DE APOIO
São entidades de apoio as pessoas jurídicas de direito privado, sem fins
lucrativos, instituídas por servidor
[/PAGINA 700]

