[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 301]
o é obrigada a solicitá-lo e
a  acatar  a  sua  conclusão.  Por  exemplo,  para  conceder  aposentadoria  por
invalidez, a Administração tem que ouvir o órgão médico oficial e não pode
decidir  em  desconformidade  com  a  sua  decisão;  é  o  caso  também  da
manifestação prevista no artigo 38, parágrafo único, da Lei nº 8.666, de 21-6-
93, que torna obrigatório o exame e a aprovação das minutas de edital de

licitação e dos contratos por assessoria jurídica da Administração. Também
neste  caso,  se  a  autoridade  tiver  dúvida  ou  não  concordar  com  o  parecer,
deverá pedir novo parecer.
Apesar  do  parecer  ser,  em  regra,  ato  meramente  opinativo,  que  não
produz  efeitos  jurídicos,  o  Supremo  Tribunal  Federal  tem  admitido  a
responsabilização de consultores jurídicos quando o parecer for vinculante
para a autoridade administrativa, desde que proferido com má-fé ou culpa.
No mandado de segurança 24.631-DF, foi feita distinção entre três hipóteses
de parecer: “(i) quando a consulta é facultativa, a autoridade não se vincula
ao  parecer  proferido,  sendo  que  seu  poder  de  decisão  não  se  altera  pela
manifestação  do  órgão  consultivo;  (ii)  quando  a  consulta  é  obrigatória,  a
autoridade  administrativa  se  vincula  a  emitir  o  ato  tal  como  submetido  à
consultoria, com parecer favorável ou contrário, e se pretender praticar o ato
de  forma  diversa  da  apresentada  à  consultoria,  deverá  submetê-lo  a  novo
parecer; (iii) quando a lei estabelece a obrigação de decidir à luz de parecer
vinculante,  essa  manifestação  de  teor  jurídico  deixa  de  ser  meramente
opinativa  e  o  administrador  não  poderá  decidir  senão  nos  termos  da
conclusão do parecer ou, então, não decidir”. A conclusão do Relator foi no
sentido de que “é abusiva a responsabilização do parecerista à luz de uma
alargada relação de causalidade entre seu parecer e o ato administrativo do
qual tenha resultado dano ao erário. Salvo demonstração de culpa ou erro
grosseiro,  submetida  às  instâncias  administrativas  disciplinares  ou
jurisdicionais  próprias,  não  cabe  a  responsabilidade  do  advogado  público
pelo  conteúdo  de  seu  parecer  de  natureza  meramente  opinativa”  (MS  nº
24.631/DF, julgamento em 9-8-07, Tribunal Pleno).
Na realidade, o parecer contém a motivação do ato a ser praticado pela
autoridade que o solicitou. Por isso mesmo, se acolhido, passa a fazer parte
integrante  da  decisão.  Essa  a  razão  pela  qual  o  Tribunal  de  Contas  tem
procurado  responsabilizar  os  advogados  públicos  que,  com  seu  parecer,
deram  margem  a  decisão  considerada  ilegal.  No  entanto,  essa

responsabilização  não  pode  ocorrer  a  não  ser  nos  casos  em  que  haja  erro
grosseiro, culpa grave, má-fé por parte do consultor; ela não se justifica se o
parecer estiver adequadamente fundamentado; a simples diferença de opinião
– muito comum na área jurídica – não pode justificar a responsabilização do
consultor.
3
  Não
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
é  por  outra  razão  que  o  parecer  isoladamente  não  produz
qualquer efeito jurídico; em regra, ele é meramente opinativo.
4
A Lei nº 13.655/18 introduziu o artigo 28 na Lei de Introdução às Normas
do Direito Brasileiro (Decreto-lei nº 4.657/42) para determinar que “o agente
público responderá pessoalmente por suas decisões ou opiniões técnicas em
caso  de  dolo  ou  erro  grosseiro”.  Ao  falar  em  “opiniões  técnicas”,  o
dispositivo alcança os agentes públicos que elaboram parecer.
No caso do artigo 38, parágrafo único, da Lei nº 8.666, de 21-6-93, a
participação do órgão jurídico não é apenas na função de consultoria, já que
tem que examinar e aprovar as minutas de edital e de contrato. A aprovação,
no caso, integra o próprio procedimento e equivale a um ato de controle de
legalidade  e  não  de mérito;  trata-se  de  hipótese  em  que  o  parecer  é
obrigatório e vinculante.
É  comum,  no  âmbito  da  Administração  Pública,  fazer-se  referência  a
parecer normativo. Na realidade, o parecer não possui efeito normativo, por
si mesmo; porém, muitas vezes, quando aprovado pela autoridade competente
prevista em lei, as conclusões do parecer tornam-se obrigatórias para outros
órgãos  ou  entidades  da  Administração  Pública.  É  o  despacho  dessa
autoridade  que  dá  efeito  normativo  ao  parecer.  O  objetivo  é  garantir
uniformidade  de  orientação  na  esfera  administrativa  e  até  o  de  evitar
consultas repetitivas que exijam novas manifestações do órgão consultivo. O
parecer,  aprovado  por  despacho  com  efeito  normativo,  favorece,  por  isso
mesmo, a própria economicidade processual.
A  título  de  exemplo,  pode-se  citar  a  matéria  disciplinada  pela  Lei
Complementar nº 73, de 10-2-93, que instituiu a Lei Orgânica da Advocacia-
Geral da União. No título V, a lei trata do tema “dos pareceres e da súmula da

7.10.1.8
7.10.2
7.10.2.1
Advocacia-Geral  da  União”.  O  artigo  40,  §  1º,  determina  que  “o  parecer
aprovado  e  publicado  juntamente  com  o  despacho  presidencial  vincula  a
Administração Federal, cujos órgãos e entidades ficam obrigados a lhe dar
fiel  cumprimento”.  O  mesmo  efeito  têm  os  pareceres  emitidos  pela
Consultoria-Geral da União, quando aprovados pelo Presidente da República
(art. 41 da mesma lei complementar).
Se o parecer da Consultoria Jurídica for aprovado por Ministro de Estado,
pelo Secretário-Geral e pelos titulares das demais Secretarias da Presidência
da República ou pelo Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, ele obriga,
também, os órgãos autônomos e entidades vinculadas (art. 42).
A mesma lei complementar ainda prevê a possibilidade de serem emitidas
súmulas pela Advocacia-Geral da União, as quais obrigam a todos os órgãos
jurídicos  que  integrem  a  instituição,  bem  como  os  órgãos  jurídicos  das
autarquias e fundações públicas (art. 43).
Visto
Visto é o ato administrativo unilateral pelo qual a autoridade competente
atesta a legitimidade formal de outro ato jurídic
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
o. Não significa concordância
com  o  seu  conteúdo,  razão  pela  qual  é  incluído  entre  os  atos  de
conhecimento,  que  são meros  atos  administrativos  e  não  atos
administrativos  propriamente  ditos,  porque  não  encerram  manifestações  de
vontade.
Exemplo de visto é o exigido para encaminhamento de requerimentos de
servidores subordinados a autoridade de superior instância; a lei normalmente
impõe  o visto  do  chefe  imediato,  para  fins  de  conhecimento  e  controle
formal, não equivalendo à concordância ou deferimento de seu conteúdo.
Quanto à forma
Decreto

1.
2.
Decreto  é  a  forma  de  que  se  revestem  os  atos  individuais  ou  gerais,
emanados  do  Chefe  do  Poder  Executivo  (Presidente  da  República,
Governador e Prefeito).
Ele pode conter, da mesma forma que a lei, regras gerais e abstratas que
se dirigem a todas as pessoas que se encontram na mesma situação (decreto
geral) ou pode dirigir-se a pessoa ou grupo de pessoas determinadas. Nesse
caso, ele constitui decreto de efeito concreto (decreto individual); é o caso de
um decreto de desapropriação, de nomeação, de demissão.
Quando produz efeitos gerais, ele pode ser:
regulamentar ou de execução, quando expedido com base no artigo
84, IV, da Constituição, para fiel execução da lei;
independente  ou autônomo,  quando  disciplina  matéria  não
regulada  em  lei.  A  partir  da  Constituição  de  1988,  não  há
fundamento para esse tipo de decreto no direito brasileiro, salvo nas
hipóteses previstas no artigo 84, VI, da Constituição, com a redação
dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  32/01;  assim  mesmo,  é  uma
independência  bastante  restrita  porque  as  normas  do  decreto  não
poderão implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de
órgãos públicos.
O decreto só pode ser considerado ato administrativo propriamente dito
quando  tem  efeito  concreto.  O  decreto  geral  é  ato  normativo,  semelhante,
quanto ao conteúdo e quanto aos efeitos, à lei.
Quando comparado à lei, que é ato normativo originário (porque cria
direito  novo  originário  de  órgão  estatal  dotado  de  competência  própria
derivada da Constituição), o decreto regulamentar é ato normativo derivado
(porque não cria direito novo, mas apenas estabelece normas que permitam
explicitar a forma de execução da lei).

7.10.2.2
I      –
a)
b)
c)
III    –
a)
b)
Resolução e portaria
Resolução e portaria são formas de que se revestem os atos, gerais ou
individuais, emanados de autoridades outras que não o Chefe do Executivo.
No  Estado  de  São  Paulo,  a  Lei  nº  10.177,  de  30-12-98,  que  regula  o
processo  administrativo  no  âmbito  da  Administração  Pública  Estadual,
estabelece uma distinção, quanto ao aspecto formal, entre os atos normativos
do Poder Executivo. No artigo 12, diz que
“são atos administrativos:
de competência privativa:
do Governador do Estado, o Decreto;
dos  Secretários  de  Estado,  do  Procurador-Geral  do  Estado  e  dos
Reitores das Universidades, a Resolução;
dos
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
órgãos colegiados, a Deliberação;
de competência comum:
a  todas  as  autoridades,  até  o  nível  de  Diretor  de  Serviço;  às
autoridades policiais; aos dirigentes das entidades descentralizadas,
bem como, quando estabelecido em norma legal específica, a outras
autoridades administrativas, a Portaria;
a todas as autoridades ou agentes da Administração, os demais atos
administrativos, tais como Ofícios, Ordens de Serviço, Instruções e
outros”.
De acordo com essa norma, a diferença entre os vários tipos de atos está
apenas  na  autoridade  de  que  emanam,  podendo  uns  e  outros  ter  conteúdo
individual (punição, concessão de férias, dispensas), ou geral, neste último
caso contendo normas emanadas em matérias de competência de cada uma
das referidas autoridades.

7.10.2.3
7.10.2.4
7.10.2.5
Não  se  confunde  a  resolução  editada  em  sede  administrativa  com  a
referida no artigo 59, VII, da Constituição Federal. Nesse caso, ela equivale,
sob  o  aspecto  formal,  à  lei,  já  que emana  do  Poder  Legislativo  e  se
compreende  no  processo  de  elaboração  das  leis,  previsto  no  artigo  59.
Normalmente é utilizada para os atos de competência exclusiva do Congresso
Nacional, previstos no artigo 49 da Constituição, e para os de competência
privativa da Câmara dos Deputados (art. 51), e do Senado (art. 52), uns e
outros  equivalendo  a  atos  de  controle  político  do  Legislativo  sobre  o
Executivo.
Circular
Circular é o instrumento de que se valem as autoridades para transmitir
ordens internas uniformes a seus subordinados.
Despacho
Despacho  é  o  ato  administrativo  que  contém  decisão  das  autoridades
administrativas sobre assunto de interesse individual ou coletivo submetido à
sua apreciação. Quando, por meio do despacho, é aprovado parecer proferido
por órgão técnico sobre assunto de interesse geral, ele é chamado despacho
normativo,  porque  se  tornará  obrigatório  para  toda  a  Administração.  Na
realidade, esse despacho não cria direito novo, mas apenas estende a todos os
que  estão  na  mesma  situação  a  solução  adotada  para  determinado  caso
concreto, diante do Direito Positivo.
Alvará
Alvará  é  o  instrumento  pelo  qual  a  Administração  Pública  confere
licença ou autorização para a prática de ato ou exercício de atividade sujeitos
ao poder de polícia do Estado. Mais resumidamente, o alvará é o instrumento
da licença ou da autorização. Ele é a forma, o revestimento exterior do ato; a

licença e a autorização são o conteúdo do ato.

7.11
7.11.1
I      –
a)
b)
c)
II     –
III    –
a)
b)
c)
d)
EXTINÇÃO
Modalidades
Segundo  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (2008:436-438),  um  ato
administrativo extingue-se por:
cumprimento  de  seus  efeitos,  o  que  pode  suceder  pelas
seguintes razões:
esgotamento do conteúdo jurídico; por exemplo, o gozo de férias de
um funcionário;
execução material; por exemplo, a ordem, executada, de demolição
de uma casa;
implemento de condição resolutiva ou termo final;
desapareci
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
mento do sujeito ou do objeto;
retirada, que abrange:
revogação, em que a retirada se dá por razões de oportunidade e
conveniência;
invalidação, por razões de ilegalidade;
cassação, em que a retirada se dá “porque o destinatário descumpriu
condições  que  deveriam  permanecer  atendidas  a  fim  de  poder
continuar desfrutando da situação jurídica”; o autor cita o exemplo
de  cassação  de  licença  para  funcionamento  de  hotel  por  haver  se
convertido em casa de tolerância;
caducidade,  em  que  a  retirada  se  deu  “porque  sobreveio  norma
jurídica  que  tornou  inadmissível  a  situação  antes  permitida  pelo
direito  e  outorgada  pelo  ato  precedente”;  o  exemplo  dado  é  a
caducidade de permissão para explorar parque de diversões em local
que,  em  face  da  nova  lei  de  zoneamento,  tornou-se  incompatível

e)
IV    –
7.11.2
7.11.2.1
com aquele tipo de uso;
contraposição, em que a retirada se dá “porque foi emitido ato com
fundamento em competência diversa que gerou o ato anterior, mas
cujos efeitos são contrapostos aos daqueles”; é o caso da exoneração
de funcionário, que tem efeitos contrapostos ao da nomeação.
Renúncia, pela qual se extinguem os efeitos do ato porque o
próprio  beneficiário  abriu  mão  de  uma  vantagem  de  que
desfrutava.
Anulação ou invalidação
Conceito, efeitos e natureza
Anulação, que alguns preferem chamar de invalidação é o desfazimento
do ato administrativo por razões de ilegalidade.
Como  a  desconformidade  com  a  lei  atinge  o  ato  em  suas  origens,  a
anulação produz efeitos retroativos à data em que foi emitido (efeitos ex tunc,
ou seja, a partir de então).
No entanto, se a invalidação do ato decorrer de mudança de orientação da
Administração  Pública,  ela  não  pode  retroagir.  Trata-se  de  aplicação  do
princípio  da  segurança  jurídica,  expressamente  consagrado  no  artigo  2º  da
Lei de Processo Administrativo federal (Lei nº 9.784, de 29-1-99). Em seu
artigo  2º,  parágrafo  único,  inciso  XIII,  a  lei  veda  “aplicação  retroativa  de
nova interpretação”. Por sua vez, a Lei de Introdução às Normas do Direito
Brasileiro,  com  o  artigo  24,  introduzido  pela  Lei  nº  13.655,  de  25-4-18,
determina que “a revisão, nas esferas administrativa, controladora ou judicial,
quanto à validade de ato, contrato, ajuste, processo ou norma administrativa
cuja produção já se houver completado levará em conta as orientações gerais
da época, sendo vedado que, com base em mudança posterior de orientação
geral, se declarem inválidas situações plenamente constituídas”. O parágrafo
único  do  mesmo  dispositivo  define  orientações  gerais  como  “as

interpretações e especificações contidas em atos públicos de caráter geral ou
em jurisprudência judicial ou administrativa majoritária, e ainda as adotadas
por prática administrativa reiterada e de amplo conhecimento público”.
A anulação pode ser feita pela Administração Pública, com base no seu
poder  de  autotutela  sobre  os  próprios  atos,  c
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
onforme  entendimento  já
consagrado pelo STF por meio das Súmulas nºs 346 e 473. Pela primeira, “a
Administração Pública pode declarar a nulidade de seus próprios atos”; e nos
termos da segunda, “a Administração pode anular seus próprios atos, quando
eivados  de  vícios  que  os  tornem  ilegais,  porque  deles  não  se  originam
direitos,  ou  revogá-los,  por  motivo  de  conveniência  ou  oportunidade,
respeitados  os  direitos  adquiridos  e  ressalvada,  em  todos  os  casos,  a
apreciação judicial”.
E  a  anulação  pode  também  ser  feita  pelo  Poder  Judiciário,  mediante
provocação  dos  interessados,  que  poderão  utilizar,  para  esse  fim,  quer  as
ações  ordinárias  e  especiais  previstas  na  legislação  processual,  quer  os
remédios constitucionais de controle judicial da Administração Pública.
A anulação feita pela própria Administração independe de provocação do
interessado uma vez que, estando vinculada ao princípio da legalidade, ela
tem o poder-dever de zelar pela sua observância. No entanto, vai-se firmando
o  entendimento  de  que  a  anulação  do  ato  administrativo,  quando  afete
interesses ou direitos de terceiros, deve ser precedida do contraditório, por
força do artigo 5º, LV, da Constituição. A Lei paulista nº 10.177, de 30-12-
98, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública
Estadual,  prevê  o  contraditório,  com  a  obrigatoriedade  de  intimação  do
interessado para manifestar-se, antes da invalidação do ato (arts. 58, IV e V, e
59, II).
O aspecto que se discute é quanto ao caráter vinculado ou discricionário
da  anulação.  Indaga-se:  diante  de  uma  ilegalidade,  a  Administração  está
obrigada a anular o ato ou tem apenas a faculdade de fazê-lo? Há opiniões
nos  dois  sentidos.  Os  que  defendem  o dever  de  anular  apegam-se  ao

princípio da legalidade; os que defendem a faculdade de anular invocam o
princípio da predominância do interesse público sobre o particular.
Para  nós,  a  Administração  tem,  em  regra,  o dever  de  anular  os  atos
ilegais,  sob  pena  de  cair  por  terra  o  princípio  da  legalidade.  No  entanto,
poderá deixar de fazê-lo, em circunstâncias determinadas, quando o prejuízo
resultante da anulação puder ser maior do que o decorrente da manutenção do
ato ilegal; nesse caso, é o interesse público que norteará a decisão. Também
têm  aplicação  os  princípios  da  segurança  jurídica  nos  aspectos  objetivo
(estabilidade das relações jurídicas) e subjetivo (proteção à confiança) e da
boa-fé.
5
Esse entendimento é adotado por Seabra Fagundes (1984:39-40), Miguel
Reale  (1980:59-64),  Regis  Fernandes  de  Oliveira  (1978:124).  Este  último
fornece  um  exemplo:  “imagine-se  a  seguinte  hipótese:  autorizou-se  um
loteamento em terras municipais. O interessado, valendo-se de documentos
falsos,  logrou  obter  aprovação  do  loteamento,  seu  registro  e  o  competente
deferimento  do  loteamento  perante  a  própria  Prefeitura  Municipal  a  qu
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
em
pertenciam as terras. O ato que determinou a expedição do alvará autorizando
a realização do loteamento é nulo. E a nulidade advém do conteúdo do ato. O
loteamento  não  poderia  ser  autorizado,  uma  vez  que  dentro  do  imóvel
municipal.  Inobstante,  famílias  adquiriram  lotes,  construíram  casas,
introduziram-se  melhoramentos,  cobrados  foram  tributos  incidentes  sobre
eles, bem como tarifas de água etc. Enfim, onde era terreno municipal erigiu-
se verdadeira cidade. Anos após, descobre-se que o terreno não pertencia ao
loteador e que se trata de área municipal. Imagina-se, mais, que se tratava de
verdadeiro paul, que foi sanado pelos adquirentes e, o que era um terreno
totalmente inaproveitável, tornou-se valorizado”.
Num  caso  como  esse,  a  Administração  tem  que  decidir  qual  a  melhor
solução, levando em conta os princípios do interesse público, da segurança
jurídica e da boa-fé; com base nisso, poderá simplesmente anular o ato ou
convalidá-lo.

Embora reconhecendo essa possibilidade da Administração, é necessário
observar determinadas condições mencionadas por Miguel Reale (1980:62):
que o ato não se origine de dolo, não afete direitos ou interesses privados
legítimos, nem cause dano ao erário.
Na  esfera  federal,  a  Lei  nº  9.784,  de  29-1-99,  que  regula  o  processo
administrativo no âmbito da Administração Pública Federal, estabelece, no
artigo  53,  que  “a  Administração  deve  anular  seus  próprios  atos,  quando
eivados de vício de legalidade”; porém, no artigo 55, prevê a hipótese de ser
mantido o ato ilegal, ao determinar que, “em decisão na qual se evidenciem
não acarretarem lesão ao interesse público nem prejuízo a terceiros, os atos
que  apresentarem  defeitos  sanáveis  poderão  ser  convalidados  pela  própria
Administração”.  Vale  dizer  que,  em  vez  de  anular  o  ato,  a  Administração
pode  convalidá-lo;  trata-se  de  decisão  discricionária,  somente  possível
quando os atos inválidos não acarretarem prejuízo a terceiros (nem ao erário);
caso contrário, a anulação será obrigatória.
Ainda a mesma lei estabelece um prazo de decadência (que não admite
interrupção nem suspensão) para que a Administração declare a nulidade de
ato  administrativo  ilegal.  O  artigo  54  determina  que  “o  direito  da
Administração  de  anular  os  atos  administrativos  de  que  decorram  efeitos
favoráveis para os destinatários decai em 5 (cinco) anos, contados da data em
que  foram  praticados,  salvo  comprovada  má-fé”.  Trata-se  de  aplicação  do
princípio da segurança jurídica e também do princípio da boa-fé: de um lado,
o legislador quis beneficiar a estabilidade das relações jurídicas, impedindo
que  a  possibilidade  de  invalidação  do  ato  possa  atingir  situações  já
consolidadas pelo decurso do tempo; de outro, quis beneficiar o destinatário
do ato ilegal que esteja de boa-fé.
Independentemente  do  disposto  nesse  dispositivo  (que  somente  tem
aplicação  na  esfera  federal),  já  vínhamos  d
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
efendendo,  desde  as  primeiras
edições deste livro, que o prazo para a Administração rever os próprios atos é
o da prescrição quinquenal (v. item 17.3.2.4), o que se aplica, evidentemente,

7.11.2.2
1.
2.
a todas as esferas de governo.
Vícios: peculiaridades no Direito Administrativo
Existem muitas controvérsias doutrinárias a respeito dos vícios dos atos
administrativos, girando principalmente em torno da possibilidade ou não de
aplicar-se aos mesmos a teoria das nulidades do Direito Civil.
Sendo  o  ato  administrativo  modalidade  de  ato  jurídico,  é  evidente  que
muitos dos princípios do Código Civil podem ser aplicados; porém, não se
pode  deixar  de  considerar  que  o  ato  administrativo  apresenta  certas
peculiaridades que têm que ser levadas em consideração; de um lado, com
relação aos próprios elementos integrantes, que são em maior número e de
natureza um pouco diversa do que o ato de direito privado; de outro lado,
com relação às consequências da inobservância da lei, que são diferentes no
ato administrativo.
As principais diferenças que se apresentam são as seguintes:
os  vícios  dos  atos  privados  atingem  apenas  interesses  individuais,
enquanto os vícios dos atos administrativos podem afetar o interesse
de  terceiros  ou  até  mesmo  o  interesse  público;  por  exemplo,  a
adjudicação, na licitação, a quem não seja o vencedor prejudica a
este, aos demais licitantes e ao próprio interesse da Administração na
escolha  da  melhor  proposta;  por  isso  mesmo,  não  pode  o  Poder
Público  ficar  dependendo  de  provocação  do  interessado  para
declarar a nulidade do ato, incumbindo-lhe o poder-dever de fazê-lo,
com base em seu poder de autotutela; daí decorre conceito diverso
de ato anulável, no direito administrativo;
por  outro  lado,  diante  de  determinados  casos  concretos,  pode
acontecer que a manutenção do ato ilegal seja menos prejudicial ao
interesse  público  do  que  a  sua  anulação;  nesse  caso,  pode  a
Administração deixar que o ato prevaleça, desde que não haja dolo,

3.
7.11.2.3
1.
2.
dele não resulte prejuízo ao erário, nem a direitos de terceiros; é o
que ocorre, por exemplo, com os atos praticados por funcionários
“de fato”;
finalmente, quanto aos vícios que atingem o ato administrativo, há
modalidades peculiares que não existem no direito privado, como o
excesso e o abuso de poder, a usurpação de função, o exercício de
fato.
No  Direito  Civil,  os  vícios  estão  previstos  nos  artigos  166  e  171  do
Código  Civil  (artigos  145  e  147  do  CC  de  1916),  correspondendo,
respectivamente,  às  nulidades  absolutas  e  relativas;  eles  se  referem,
basicamente, aos três elementos do ato jurídico: sujeito, objeto e forma.
No  Direito  Administrativo,  também,  os  vícios  podem  atingir  os  cinco
elementos  do  ato,  caracterizando  os  vícios  quanto  à competência  e  à
capacidade  (em  relação  ao  sujeito),  à forma,  ao objeto,  ao motivo  e  à
finalidade.
Esses cinco vícios estão defini
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
dos no artigo 2º da Lei de ação popular
(Lei nº 4.717 de 29-6-65).
Vícios relativos ao sujeito
Sob  esse  aspecto,  o  ato  administrativo  pode  apresentar  vícios  de  duas
categorias:
incompetência;
incapacidade.
Visto  que  a  competência  vem  sempre  definida  em  lei,  o  que  constitui
garantia para o administrado, será ilegal o ato praticado por quem não seja
detentor das atribuições fixadas na lei e também quando o sujeito o pratica
exorbitando de suas atribuições. Nos termos do artigo 2º da Lei nº 4.717/65, a

1.
2.
3.
incompetência fica caracterizada quando o ato não se incluir nas atribuições
legais do agente que o praticou.
Os principais vícios quanto à competência são:
usurpação de função;
excesso de poder;
função “de fato”.
A usurpação de função é crime definido no artigo 328 do CP: “usurpar o
exercício de função pública”. Ocorre quando a pessoa que pratica o ato não
foi por qualquer modo investida no cargo, emprego ou função; ela se apossa,
por conta própria, do exercício de atribuições próprias de agente público, sem
ter essa qualidade.
O excesso de poder ocorre quando o agente público excede os limites de
sua competência; por exemplo, quando a autoridade, competente para aplicar
a  pena  de  suspensão,  impõe  penalidade  mais  grave,  que  não  é  de  sua
atribuição; ou quando a autoridade policial se excede no uso da força para
praticar ato de sua competência.
Constitui,  juntamente  com  o desvio  de  poder,  que  é  vício  quanto  à
finalidade, uma das espécies de abuso de poder. Este pode ser definido, em
sentido  amplo,  como  o  vício  do  ato  administrativo  que  ocorre  quando  o
agente público exorbita de suas atribuições (excesso de poder), ou pratica o
ato com finalidade diversa da que decorre implícita ou explicitamente da lei
(desvio de poder).
Tanto  o  excesso  de  poder  como  o  desvio  de  poder  podem  configurar
crime de abuso de autoridade, quando o agente público incidir numa das
infrações previstas na Lei nº 4.898, de 9-12-65, alterada pela Lei nº 6.657, de
5-6-79, hipótese em que ficará sujeito à responsabilidade administrativa e à
penal, podendo ainda responder civilmente, se de seu ato resultarem danos
patrimoniais.

A função  de  fato  ocorre  quando  a  pessoa  que  pratica  o  ato  está
irregularmente investida no cargo, emprego ou função, mas a sua situação
tem toda aparência de legalidade. Exemplos: falta de requisito legal para
investidura, como certificado de sanidade vencido; inexistência de formação
universitária  para  função  que  a  exige,  idade  inferior  ao  mínimo  legal;  o
mesmo ocorre quando o servidor está suspenso do cargo, ou exerce funções
depois de vencido o prazo de sua contratação, ou continua em exercício após
a idade-limite para aposentadoria compulsória.
Ao contrário do ato praticado por usurpador de função, que a maioria dos
autores considera como inexistente, o ato praticado por funcionário de fato é
considerado válido,  precisamente  pela  aparência  de  legalidade  de
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
que  se
reveste; cuida-se de proteger a boa-fé do administrado.
Como diz Seabra Fagundes (1984:53), “no que respeita à validade dos
atos  praticados  por  tais  pessoas,  cabe  distinguir  segundo  as  circunstâncias
especiais ocorrentes. Se o funcionário exerce a função em época normal, e é
por todos aceito como serventuário legítimo, os seus atos podem ser tidos
como  válidos  quando  praticados  de  boa-fé.  Razões  de utilidade  pública
aconselham a isso. Quando seja manifesta e evidente a incompetência, os
atos são visceralmente nulos, pois que não há como requisito moral a ampará-
los a boa-fé no agente e no beneficiário”. E acrescenta que a “aparência de
legalidade da investidura, manifesta nas próprias condições de exercício da
função (local, aquiescência da Chefia do serviço etc.), faz certa a boa-fé do
público em geral e de cada um de per si no tratar com o agente”.
Além dos vícios de incompetência, ainda existem os de incapacidade,
previstos nos artigos 3º e 4º do CC, e os resultantes de erro, dolo, coação,
simulação ou fraude, os quais não servem para distinguir a nulidade absoluta
da relativa, como ocorre no direito privado, uma vez que, conforme se verá,
no direito administrativo o critério distintivo é diverso.
A  Lei  nº  9.784,  de  29-1-99  (Lei  do  Processo  Administrativo  Federal),
prevê  duas  hipóteses  de  incapacidade  do  sujeito  que  pratica  o  ato

administrativo: o impedimento e a suspeição.
O  artigo  18  determina  estar impedido  de  atuar  em  processo
administrativo  o  servidor  ou  autoridade  que:  I  –  tenha  interesse  direto  ou
indireto na matéria; II – tenha participado ou venha a participar como perito,
testemunha ou representante, ou se tais situações ocorrem quanto ao cônjuge,
companheiro  ou  parente  e  afins  até  o  terceiro  grau;  III  –  esteja  litigando
judicial ou administrativamente com o interessado ou respectivo cônjuge ou
companheiro.
E  o  artigo  20  prevê  a  possibilidade  de  ser  arguida  a suspeição  de
autoridade ou servidor que tenha amizade íntima ou inimizade notória com
algum  dos  interessados  ou  com  os  respectivos  cônjuges,  companheiros,
parentes e afins até o terceiro grau.
A diferença entre o impedimento e a suspeição é a mesma que se faz no
Direito  Processual  Civil  ou  Penal;  o  impedimento  gera  uma presunção
absoluta de incapacidade, razão pela qual a autoridade fica proibida de atuar
no  processo,  devendo  obrigatoriamente  comunicar  o  fato  à  autoridade
competente,  sob  pena  de  incidir  em  “falta grave, para fins disciplinares”,
conforme artigo 19, caput, parágrafo único, da Lei nº 9.784/99.
A  suspeição  gera  uma presunção  relativa  de  incapacidade,  razão  pela
qual o vício fica sanado, se não for arguido pelo interessado no momento
oportuno.  Note-se  que  o  artigo  20  diz  que  a  suspeição pode  ser  arguida;
portanto, trata-se de faculdade que o interessado irá exercer ou não; já no
impedimento,  o  dispositivo  diz  que é  impedido
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
de  atuar  no  processo  o
servidor  ou  autoridade  que  estiver  em  uma  das  situações  mencionadas  no
artigo 18 e ainda prevê punição para o servidor que deixar de declarar o seu
impedimento.
No  Direito  Processual,  o  impedimento  do  juiz  gera  nulidade  absoluta,
podendo ensejar até mesmo ação rescisória (art. 485, II, do CPC, repetido no
art. 966, II, do novo CPC); a suspeição gera nulidade relativa, porque o vício
desaparece se não arguido no momento oportuno.

7.11.2.4
1.
2.
3.
4.
5.
7.11.2.5
No Direito Administrativo, ambas as hipóteses se enquadram como atos
anuláveis e, portanto, passíveis de convalidação por autoridade que não esteja
na mesma situação de impedimento ou suspeição.
Vícios relativos ao objeto
Segundo o artigo 2º, parágrafo único, c, da Lei nº 4.717/65, “a ilegalidade
do  objeto  ocorre  quando  o  resultado  do  ato  importa  em  violação  de  lei,
regulamento ou outro ato normativo”.
No entanto, o conceito não abrange todas as hipóteses possíveis; o objeto
deve ser lícito, possível (de fato e de direito), moral e determinado. Assim,
haverá vício em relação ao objeto quando qualquer desses requisitos deixar
de ser observado, o que ocorrerá quando for:
proibido pela lei; por exemplo: um Município que desaproprie bem
imóvel da União;
diverso  do  previsto  na  lei  para  o  caso  sobre  o  qual  incide;  por
exemplo: a autoridade aplica a pena de suspensão, quando cabível a
de repreensão;
impossível, porque os efeitos pretendidos são irrealizáveis, de fato
ou de direito; por exemplo: a nomeação para um cargo inexistente;
imoral;  por  exemplo:  parecer  emitido  sob  encomenda,  apesar  de
contrário ao entendimento de quem o profere;
incerto em relação aos destinatários, às coisas, ao tempo, ao lugar;
por exemplo: desapropriação de bem não definido com precisão.
Vícios relativos à forma
“O vício de forma consiste na omissão ou na observância incompleta ou
irregular  de  formalidades  indispensáveis  à  existência  ou  seriedade  do  ato”
(art. 2º, parágrafo único, b, da Lei nº 4.717/65).

7.11.2.6
7.11.2.7
O ato é ilegal, por vício de forma, quando a lei expressamente a exige ou
quando  uma  finalidade  só  possa  ser  alcançada  por  determinada  forma.
Exemplo: o decreto é a forma que deve revestir o ato do Chefe do Poder
Executivo; o edital é a única forma possível para convocar os interessados
em participar de concorrência.
Vícios quanto ao motivo
A Lei nº 4.717/65 fala apenas em inexistência dos motivos e diz que esse
vício ocorre “quando a matéria de fato ou de direito, em que se fundamenta o
ato,  é  materialmente  inexistente  ou  juridicamente  inadequada  ao  resultado
obtido” (art. 2º, parágrafo único, d).
Mas, além da hipótese de inexistência, existe a falsidade do motivo. Por
exemplo:  se  a  Administração  pune  um  funcionário,  mas  este  não  praticou
qualquer infração, o motivo é inexistente: se ele praticou infração diversa, o
motivo é falso.
Vícios relativos à finalidade
Trata-se do desvio de p
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
oder ou desvio de finalidade, definido pela Lei
nº  4.717/65  como  aquele  que  se  verifica  quando  “o  agente  pratica  o  ato
visando a fim diverso daquele previsto, explícita ou implicitamente, na regra
de competência” (art. 2º, parágrafo único, e).
Mais uma vez, o conceito legal está incompleto. Visto que a finalidade
pode ter duplo sentido (amplo e restrito), pode-se dizer que ocorre o desvio
de  poder  quando  o  agente pratica  o  ato  com  inobservância  do  interesse
público ou com objetivo diverso daquele previsto explícita ou implicitamente
na lei. O agente desvia-se ou afasta-se da finalidade que deveria atingir para
alcançar resultado diverso, não amparado pela lei.
Conforme palavras de Cretella Júnior (1977:184), “base para a anulação
dos  atos  administrativos  que  nele  incidem,  o desvio  de  poder  difere  dos

“a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
7.11.2.8
outros  casos,  porque  não  se  trata  aqui  de  apreciar  objetivamente  a
conformidade ou não conformidade de um ato com uma regra de direito, mas
de proceder-se a uma dupla investigação de intenções subjetivas: é preciso
indagar  se  os móveis  que  inspiram  o  autor  de  um  ato  administrativo  são
aqueles que, segundo a intenção do legislador, deveriam realmente, inspirá-
lo”.
Exemplos:  a  desapropriação  feita  para  prejudicar  determinada  pessoa
caracteriza desvio de poder porque o ato não foi praticado para atender a um
interesse público; a remoção ex officio do funcionário, permitida para atender
à  necessidade  do  serviço,  constituirá  desvio  de  poder  se  for  feita  com  o
objetivo de punir.
A  grande  dificuldade  com  relação  ao  desvio  de  poder  é  a  sua
comprovação,  pois  o  agente não  declara  a  sua  verdadeira  intenção;  ele
procura ocultá-la para produzir a enganosa impressão de que o ato é legal.
Por isso mesmo, o desvio de poder comprova-se por meio de indícios; são os
“sintomas” a que se refere Cretella Júnior (1977:209-210).
a motivação insuficiente,
a motivação contraditória,
a irracionalidade do procedimento, acompanhada da edição do ato,
a contradição do ato com as resultantes dos atos,
a camuflagem dos fatos,
a inadequação entre os motivos e os efeitos,
o excesso de motivação”.
Consequências decorrentes dos vícios
Nesta  matéria  são  grandes  as  divergências  doutrinárias,  que  dizem
respeito às consequências dos vícios dos atos administrativos.
No Direito Civil, os vícios podem gerar nulidade absoluta ou nulidade

relativa, conforme artigos 166 e 171 do Código Civil (arts. 145 e 147 do
Código anterior).
No Direito Administrativo, encontram-se diferentes formas de classificar
os atos ilegais.
Oswaldo  Aranha  Bandeira  de  Mello  (2007:655)  considera  que  o  ato
administrativo pode ser nulo ou anulável. Será nulo “quanto à capacidade da
pessoa  se  praticado  o  ato  por  pessoa  jurídica  sem  atribuição,  por  órgão
absolutamente incompetente ou por agente usurpador da função pública. Será
nulo quanto ao objeto, se ilícito ou impossível
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
por ofensa frontal à lei, ou nele
se  verifique  o  exercício  de  direito  de  modo  abusivo.  Será  nulo,  ainda,  se
deixar  de  respeitar  forma  externa  prevista  em  lei  ou  preterir  solenidade
essencial  para  a  sua  validade.  Ao  contrário,  será  simplesmente  anulável,
quanto à capacidade da pessoa, se praticado por agente incompetente, dentro
do  mesmo  órgão  especializado,  uma  vez  o ato  caiba,  na  hierarquia,  ao
superior.  Outrossim,  será  tão  somente  anulável  o  que  padeça  de  vício  de
vontade decorrente de erro, dolo, coação moral ou simulação”.
Seabra Fagundes (1984:42-51), refutando a possibilidade de aplicar-se ao
direito administrativo a teoria das nulidades do Direito Civil, entende que os
atos  administrativos  viciosos  podem  agrupar-se  em  três  categorias:  atos
absolutamente  inválidos  ou  atos  nulos,  atos  relativamente  inválidos  ou
anuláveis  e  atos  irregulares. Atos  nulos  são  os  que  violam  regras
fundamentais atinentes à manifestação da vontade, ao motivo, à finalidade ou
à forma, havidas como de obediência indispensável pela sua natureza, pelo
interesse  público  que  as  inspira  ou  por  menção  expressa  da  lei. Atos
anuláveis são os que infringem regras atinentes aos cinco elementos do ato
administrativo, mas, em face de razões concretamente consideradas, se tem
como melhor atendido o interesse público pela sua parcial validez; para o
autor, tratando-se de ato relativamente inválido, se estabelece uma hierarquia
entre  dois  interesses  públicos:  o  abstratamente  considerado,  em  virtude  do
qual certas normas devem ser obedecidas, e o ocorrente na espécie, que se

a)
b)
a)
b)
apresenta,  eventualmente,  por  motivos  de  ordem  prática,  de  justiça  e  de
equidade  em  condições  de  superar  aquele. Atos  irregulares  são  os  que
apresentam  defeitos  irrelevantes,  quase  sempre  de  forma,  não  afetando
ponderavelmente o interesse público, dada a natureza leve da infringência das
normas legais; os seus efeitos perduram e continuam, posto que constatado o
vício; é o caso em que a lei exige portaria e se expede outro tipo de ato.
Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (2008:461),  adotando  a  posição  de
Antonio Carlos Cintra do Amaral, entende que “o critério importantíssimo
para  distinguir  os  tipos  de  invalidade  reside  na  possibilidade  ou
impossibilidade de convalidar-se o vício do ato”. Os atos nulos são os que
não podem ser convalidados; entram nessa categoria:
os atos que a lei assim declare;
os atos em que é materialmente impossível a convalidação, pois se o
mesmo  conteúdo  fosse  novamente  produzido,  seria  reproduzida  a
invalidade anterior; é o que ocorre com os vícios relativos ao objeto,
à finalidade, ao motivo, à causa.
São anuláveis:
os que a lei assim declare;
os que podem ser praticados sem vício; é o caso dos atos praticados
por  sujeito  incompetente,  com  vício  de  vontade,  com  defeito  de
formalidade.
O  autor  ainda  acrescenta  a  categ
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
oria  dos atos  inexistentes,  que
“correspondem a condutas criminosas ofensivas a direitos fundamentais da
pessoa humana, ligados à sua personalidade ou dignidade intrínseca e, como
tais,  resguardados  por  princípios  gerais  de  direito  que  informam  o
ordenamento jurídico dos povos civilizados” (2008:459).
Para  Hely  Lopes  Meirelles  (2003:169-170),  não  existem  atos

7.11.2.9
1.
2.
administrativos anuláveis, “pela impossibilidade de preponderar o interesse
privado sobre atos ilegais, ainda que assim o desejem as partes, porque a isto
se  opõe  a  exigência  de legalidade  administrativa.  Daí a  impossibilidade
jurídica de convalidar-se o ato considerado anulável que não passa de um ato
originariamente nulo”.  Embora  mencionando  o  ato inexistente  (que  tem
apenas a aparência de manifestação regular da Administração, mas não chega
a se aperfeiçoar como ato administrativo), nega, como a maioria dos autores,
a importância dessa distinção, porque os atos inexistentes se equiparam aos
atos nulos.
Cretella Júnior (1977:138) admite os atos nulos, anuláveis e inexistentes;
os dois primeiros distinguem-se conforme possam ou não ser convalidados; o
ato inexistente é o que não chega a entrar no mundo jurídico, por falta de um
elemento essencial, como ocorre com o ato praticado por um demente ou com
o  que  é  praticado  por  um  particular,  quando  deveria  emanar  de  um
funcionário, o que é praticado por um usurpador de função etc.
Atos administrativos nulos e anuláveis
Quando se compara o tema das nulidades no Direito Civil e no Direito
Administrativo,  verifica-se  que  em  ambos  os  ramos  do  direito,  os  vícios
podem  gerar  nulidades  absolutas  (atos  nulos)  ou  nulidades  relativas  (atos
anuláveis);  porém,  o  que  não  pode  ser  transposto  para  o  Direito
Administrativo, sem atentar para as suas peculiaridades, são as hipóteses de
nulidade e de anulabilidade previstas nos artigos 166 e 171 do Código Civil.
No Direito Civil, são as seguintes as diferenças entre a nulidade absoluta
e a relativa, no que diz respeito a suas consequências:
na  nulidade  absoluta,  o  vício  não  pode  ser  sanado;  na  nulidade
relativa, pode;
a  nulidade  absoluta  pode  ser  decretada  pelo  juiz, de  ofício  ou
mediante provocação do interessado ou do Ministério Público (art.

7.11.2.10
168 do novo Código Civil); a nulidade relativa só pode ser decretada
se provocada pela parte interessada.
No  Direito  Administrativo,  essa  segunda  distinção  não  existe,  porque,
dispondo a Administração do poder de autotutela, não pode ficar dependendo
de  provocação  do  interessado  para  decretar  a  nulidade,  seja  absoluta  seja
relativa.  Isto  porque  não  pode  o  interesse  individual  do  administrado
prevalecer  sobre  o  interesse  público  na  preservação  da  legalidade
administrativa.
Mas  a  primeira  distinção  existe,  pois  também  em  relação  ao  ato
administrativo, alguns vícios podem e outros não podem ser sanados.
Quando o víci
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
o seja sanável ou convalidável, caracteriza-se hipótese de
nulidade  relativa;  caso  contrário,  a  nulidade  é  absoluta.  Cumpre,  pois,
examinar quando é possível o saneamento ou convalidação.
Convalidação
Convalidação ou saneamento é o ato administrativo pelo qual é suprido
o vício existente em um ato ilegal, com efeitos retroativos à data em que este
foi praticado.
Ela é feita, em regra, pela Administração, mas eventualmente poderá ser
feita pelo administrado, quando a edição do ato dependia da manifestação de
sua  vontade  e  a  exigência  não  foi  observada.  Este  pode  emiti-la
posteriormente, convalidando o ato.
Em  edições  anteriores,  vínhamos  entendendo  que  a  convalidação  é  ato
discricionário,  porque  cabe  à  Administração,  diante  do  caso  concreto,
verificar  o  que  atende  melhor  ao  interesse  público:  a  convalidação,  para
assegurar validade aos efeitos já produzidos, ou a decretação de sua nulidade,
quando  os  efeitos  produzidos  sejam  contrários  ao  interesse  público.
Evoluímos, no entanto, a partir da 11ª edição, para acompanhar o pensamento
de Weida Zancaner (1990:55), no sentido de que o ato de convalidação é, às

vezes,  vinculado,  e  outras  vezes,  discricionário.  Entende  a  autora  que  “só
existe uma hipótese em que a Administração Pública pode optar entre o dever
de convalidar e o dever de invalidar segundo critérios discricionários. É o
caso de ato discricionário praticado por autoridade incompetente. Destarte,
nestes  casos,  pode  a  Administração  Pública,  segundo  um  juízo  subjetivo,
optar se quer convalidar ou invalidar o ato viciado”. E acrescenta: “se alguém
pratica em lugar de outrem um dado ato discricionário e esse alguém não era
o titular do poder para expedi-lo, não poderá pretender que o agente a quem
competia  tal  poder  seja  obrigado  a  repraticá-lo  sem  vício  (convalidá-lo),
porquanto poderá discordar da providência tomada. Se o sujeito competente
não tomaria a decisão em causa, porque deveria tomá-la ante o fato de que
outrem, sem qualificação para isto, veio a agir em lugar dele? Por outro lado,
também não se poderá pretender que deva invalidá-lo, em vez de convalidá-
lo, pois é possível que a medida em questão seja a mesma que ele – o titulado
–  teria  adotado.  Então,  abrem-se  novamente  duas  hipóteses:  ou  o  agente
considera adequado ao interesse público o ato que fora expedido por agente
incompetente e, neste caso, o convalida, ou o reputa inadequado e, dado o
vício  de  incompetência,  o  invalida.  Há,  pois,  nessa  hipótese,  opção
discricionária, mas é única hipótese em que há lugar para discrição”.
Assiste razão à autora, pois, tratando-se de ato vinculado praticado por
autoridade  incompetente,  a  autoridade  competente  não  poderá  deixar  de
convalidá-lo,  se  estiverem  presentes  os  requisitos  para  a  prática  do  ato;  a
convalidação é obrigatória, para dar validade aos efeitos já produzidos; se os
requisitos legais não estiverem presentes,
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
ela deverá necessariamente anular o
ato.  Se  o  ato  praticado  por  autoridade  incompetente  é  discricionário  e,
portanto,  admite  apreciação  subjetiva  quanto  aos  aspectos  de  mérito,  não
pode  a  autoridade  competente  ser  obrigada  a  convalidá-lo,  porque  não  é
obrigada  a  aceitar  a  mesma  avaliação  subjetiva  feita  pela  autoridade
incompetente; nesse caso, ela poderá convalidar ou não, dependendo de sua
própria apreciação discricionária.

Na Lei nº 9.784/99 (Lei do Processo Administrativo Federal), o artigo 55
estabelece que “em decisão na qual se evidencie não acarretarem lesão ao
interesse público nem prejuízo a terceiros, os atos que apresentarem defeitos
sanáveis poderão ser convalidados pela própria Administração”. Vale dizer
que  a  convalidação  aparece  como faculdade  da  Administração,  portanto,
como  ato  discricionário,  somente  possível  quando  os  atos  inválidos  não
acarretam  lesão  ao  interesse  público  nem  prejuízo  a  terceiros;  em  caso
contrário, tem-se que entender que a Administração está obrigada a anular o
ato, em vez de convalidá-lo. Mesmo com essa norma, acompanhamos, mais
uma  vez,  a  lição  de  Weida  Zancaner  (2008:68-69),  quando  entende  que
somente  na  hipótese  assinalada  (vício  de  incompetência  em  ato
discricionário) a convalidação constitui-se em decisão discricionária do Poder
Público. Nas demais hipóteses, a convalidação é obrigatória. Esse é também
o ensinamento de Celso Antônio Bandeira de Mello (2008:467), citado pela
autora: “Não se trata aqui, evidentemente, de pretender sobrepor uma opinião
a dicções legais, mas de questionar a constitucionalidade de preceptivos de
leis.  O  ordenamento  jurídico,  como  se  sabe,  também  é  integrado  por
princípios gerais de Direito que, em alguns casos, pelo menos, informam a
própria  compostura  nuclear  da  Constituição.  O  princípio  da  segurança
jurídica certamente é um deles. Destarte, quando em um tema específico dois
princípios  jurídicos  de  estatura  constitucional  concorrem  em  prol  de  uma
solução  (na  hipótese  vertente,  o  da  restauração  da  legalidade  –  que  a
convalidação propicia, como visto – e o da segurança jurídica), o legislador
infraconstitucional  não  pode  ignorá-los  e  adotar  diretriz  que  os  contrarie,
relegando a plano subalterno valores que residem na estrutura medular de um
sistema normativo”.
O  uso  do  verbo poder  no  artigo  55  da  Lei  nº  9.784/99  não  significa
necessariamente que o dispositivo esteja outorgando uma faculdade para a
Administração   convalidar   o   ato   ilegal,   segundo   critérios   de
discricionariedade;  como  em  tantas  outras  hipóteses  em  que  a  lei  usa  o

mesmo  verbo,  trata-se,  no  caso,  de  reconhecimento  de  um  poder  de
convalidação que pode ser exercido na esfera administrativa, sem necessidade
de procura pela via judicial. A convalidação é, em regra, obrigatória, se se
pretende prestigiar o princípio da legalidade na Administ
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
ração Pública.
Nem  sempre  é  possível  a  convalidação.  Depende  do  tipo  de  vício  que
atinge o ato. O exame do assunto tem que ser feito a partir da análise dos
cinco  elementos  do  ato  administrativo:  sujeito,  objeto,  forma,  motivo  e
finalidade.
Quanto ao sujeito, se o ato for praticado com vício de incompetência,
admite-se  a  convalidação,  que  nesse  caso  recebe  o  nome  de ratificação,
desde que não se trate de competência outorgada com exclusividade, hipótese
em que se exclui a possibilidade de delegação ou de avocação; por exemplo,
o  artigo  84  da  Constituição  Federal  define  as  matérias  de  competência
privativa do Presidente da República e, no parágrafo único, permite que ele
delegue as atribuições mencionadas nos incisos VI, XII e XXV aos Ministros
do  Estado,  ao  Procurador-Geral  da  República  ou  ao  Advogado-Geral  da
União;  se  estas  autoridades  praticarem  um  desses  atos,  sem  que  haja
delegação,  o  Presidente  da  República  poderá  ratificá-los;  nas  outras
hipóteses,  não  terá  essa  faculdade.  Do  mesmo  modo,  nas  matérias  de
competência exclusiva  das  pessoas  públicas  políticas  (União,  Estado  e
Municípios) não é possível a ratificação de ato praticado pela pessoa jurídica,
incompetente; no caso, o ato é inconstitucional, porque fere a distribuição de
competência feita pela própria Constituição.
Também  não  se  admite  a  ratificação  quando  haja  incompetência em
razão  da  matéria;  por  exemplo,  quando  um  Ministério  pratica  ato  de
competência  de  outro  Ministério,  porque,  nesse  caso,  também  existe
exclusividade de atribuições.
Em  resumo,  tratando-se  de  competência exclusiva,  não  é  possível  a
ratificação.
Em relação à forma, a convalidação é possível se ela não for essencial à

7.11.2.11
validade do ato (v. item 7.7.3).
Quanto ao motivo e à finalidade, nunca é possível a convalidação. No
que se refere ao motivo, isto ocorre porque ele corresponde a situação de fato
que ou ocorreu ou não ocorreu; não há como alterar, com efeito retroativo,
uma situação de fato. Em relação à finalidade, se o ato foi praticado contra o
interesse público ou com finalidade diversa da que decorre da lei, também
não é possível a sua correção; não se pode corrigir um resultado que estava
na intenção do agente que praticou o ato.
O objeto ou conteúdo ilegal não pode ser objeto de convalidação. Com
relação a esse elemento do ato administrativo, é possível a conversão, que
alguns  dizem  ser  espécie  do  gênero  convalidação  e  outros  afirmam  ser
instituto diverso, posição que nos parece mais correta, porque a conversão
implica a  substituição de  um  ato por  outro. Pode  ser  definida como  o  ato
administrativo pelo qual a Administração converte um ato inválido em ato de
outra categoria, com efeitos retroativos à data do ato original. O objetivo é
aproveitar os efeitos já produzidos.
Um exemplo seria o de uma concessão de uso feita sem licitação, quando
a lei a exige; pode ser
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
convertida em permissão precária, em que não há a
mesma exigência; com isso, imprime-se validade ao uso do bem público, já
consentido.
Não se confunde conversão com reforma, pois aquela atinge o ato ilegal
e esta afeta o ato válido e se faz por razões de oportunidade e conveniência; a
primeira  retroage  e  a  segunda  produz  efeitos  para  o  futuro.  Exemplo:  um
decreto  que  expropria  parte  de  um  imóvel  é  reformado  para  abranger  o
imóvel inteiro.
Confirmação
Embora  o  vocábulo  seja  às  vezes  utilizado  para  designar  a  própria
convalidação, iremos utilizá-lo no sentido em que Gordillo e Cassagne, entre

7.11.3
outros, a empregam, ou seja, para qualificar a decisão da Administração que
implica renúncia ao poder de anular o ato ilegal.
No direito privado, é possível a parte prejudicada pelo ato ilegal deixar de
impugná-los, nos casos de nulidade relativa; nesse caso, o ato se convalida.
No direito administrativo, já vimos que a Administração não pode ficar
sujeita à vontade do particular para decretar ou não a nulidade. Mas a própria
administração pode deixar de fazê-lo por razões de interesse público quando
a anulação possa causar prejuízo maior do que a manutenção do ato (v. item
7.11.2.2).
A confirmação difere da convalidação porque ela não corrige o vício do
ato; ela o mantém tal como foi praticado. Somente é possível quando não
causar prejuízo a terceiros, uma vez que estes, desde que prejudicados pela
decisão, poderão impugná-la pela via administrativa ou judicial.
Outra  hipótese  de  confirmação  é  a  que  ocorre  em  decorrência  da
prescrição do direito de anular o ato. Seria uma confirmação tácita, ou seja,
uma confirmação pelo decurso do tempo. Aqui não há propriamente renúncia
da Administração, mas impossibilidade decorrente da prescrição.
Revogação
Revogação  é  o  ato  administrativo  discricionário  pelo  qual  a
Administração  extingue  um  ato  válido,  por  razões  de  oportunidade  e
conveniência.
Como a revogação atinge um ato que foi editado em conformidade com a
lei,  ela  não  retroage;  os  seus  efeitos  se  produzem  a  partir  da  própria
revogação; são feitos ex nunc (a partir de agora).
Quer  dizer  que  a  revogação  respeita  os  efeitos  já  produzidos  pelo  ato,
precisamente pelo fato de ser este válido perante o direito.
Enquanto a anulação pode ser feita pelo Judiciário e pela Administração,
a  revogação  é  privativa  desta  última  porque  os  seus  fundamentos  –

1.
2.
3.
4.
oportunidade e conveniência – são vedados à apreciação do Poder Judiciário.
Como todo ato discricionário, a revogação deve ser feita nos limites em
que  a  lei  a  permite,  implícita  ou  explicitamente;  isto  permite  falar  em
limitações ao poder de revogar:
não podem ser revogados os atos vinculados, precisamente porque
nestes  não  há  os  aspectos  concernentes  à  oportunidade  e
conveniência; se a Administração não tem liberdade para apreciar
esses aspectos no momento da edição do ato, também não poderá
apre
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
ciá-los  posteriormente;  nos  casos  em  que  a  lei  preveja
impropriamente  a  revogação  de  ato  vinculado,  como  ocorre  na
licença para construir, o que existe é uma verdadeira desapropriação
de direito, a ser indenizada na forma da lei;
não  podem  ser  revogados  os  atos  que  exauriram  os  seus  efeitos;
como  a  revogação  não  retroage,  mas  apenas  impede  que  o  ato
continue a produzir efeitos, se o ato já se exauriu, não há mais que
falar  em  revogação;  por  exemplo,  se  a  Administração  concedeu
afastamento,  por  dois  meses,  a  um  funcionário,  a  revogação  será
possível enquanto não transcorridos os dois meses; posteriormente,
os efeitos terão se exaurido. Vale dizer que a revogação supõe um
ato  que  ainda  esteja  produzindo  efeitos,  como  ocorre  com  a
autorização para porte de armas ou exercício de qualquer atividade,
sem prazo estabelecido;
a revogação não pode ser feita quando já se exauriu a competência
relativamente ao objeto do ato; suponha-se que o interessado tenha
recorrido de um ato administrativo e que este esteja sob apreciação
de autoridade superior; a autoridade que praticou o ato deixou de ser
competente para revogá-lo;
a revogação não pode atingir os meros atos administrativos, como
certidões, atestados, votos, porque os efeitos deles decorrentes são

5.
6.
estabelecidos pela lei;
também  não  podem  ser  revogados  os  atos  que  integram  um
procedimento, pois a cada novo ato ocorre a preclusão com relação
ao ato anterior;
não  podem  ser  revogados  os  atos  que  geram  direitos  adquiridos,
conforme está expresso na Súmula nº 473 do STF.
Quanto  à competência  para  revogar,  ficamos  com  a  lição  de  Miguel
Reale (1980:37): “só quem pratica o ato, ou quem tenha poderes, implícitos
ou  explícitos,  para  dele  conhecer  de  ofício  ou  por  via  de  recurso,  tem
competência  legal  para  revogá-lo  por motivos  de  oportunidade  ou
conveniência, competência essa intransferível, a não ser por força de lei, e
insuscetível  de  ser  contrasteada  em  seu  exercício  por  outra  autoridade
administrativa”.
RESUMO
1. Atos da Administração: a) de direito privado, b) atos materiais; c)
atos  de  conhecimento,  opiniâo,  juízo  ou  valor;  d)  atos  políticos;  e)
contratos; f) atos normativos; e g) atos administrativos.
2.   Conceito:
a) critério subjetivo: é o praticado por órgãos administrativos;
b)     critério  objetivo:  é  o  praticado  no  exercício  da  função
administrativa;
c)     critérios  mistos:  acrescentam  novos  elementos  (potestade
pública, regime jurídico, declaração de vontade);
d)   critério do ato jurídico: declaração do Estado ou de quem o
represente,  que  produz  efeitos  jurídicos  imediatos,  com
observância da lei, sob regime jurídico de direito público e sujeita
a controle pelo Poder Judiciário.

3.   Atributos:
a) presunção de veracidade (conformidade do ato com os fatos)
e de legitimidade (conformidade do ato com a lei); efeitos: o ato
produz efeitos imediatos;
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
em regra, o Judiciário não pode declarar
a nulidade ex officio; inverte o ônus da prova (apenas a presunção
de  veracidade).  Presunção  que  tem  sido  contestada,  porque  a
Administração também tem de comprovar a verdade dos fatos em
que  se  fundamenta,  podendo  o  juiz  e  o  promotor  requisitarem
provas;
b) imperatividade:  os  atos  administrativos  impõem-se  ao
particular  independentemente  de  sua  concordância;  atributo
inexistente nos atos negociais;
c) autoexecutoriedade: duplo aspecto: privilège d’action d’office
(exigibilidade dos atos) e privilège du préalable (executoriedade,
independentemente  de  título  judicial);  este  último  atributo  só
existe: 1) quando a lei o prevê; 2) em caso de urgência para evitar
dano maior. Consequência: inverte o ônus de ir a juízo;
d) tipicidade:  o  ato  administrativo  deve  corresponder  a  figuras
previstas em lei.
4.  Elementos  (condições  de  existência  do  ato)  e requisitos
(condições de validade):
a) sujeito: aquele a quem a lei atribui competência para a prática
do  ato;  a  competência  decorre  da  lei,  é  inderrogável,  pode  ser
objeto de delegação ou avocação (salvo quanto às exclusivas);
b)     objeto  ou conteúdo:  efeito  jurídico  imediato  que  o  ato
produz;  requisitos:  lícito,  possível  e  moral;  pode  ser:  natural
(inerente  ao  ato)  ou  acidental  (decorre  de  cláusulas  acessórias,
como no caso do termo, modo ou encargo e condição);
c) forma: exteriorização do ato (conceito restrito) e formalidades

que devem ser observadas para a prática do ato (conceito amplo),
sob pena de invalidade. Princípio do informalismo (art. 22 da Lei
nº 9.784/99).
Motivação:  integra  o  conceito  de  forma;  a  sua  ausência  gera
nulidade do ato.
Classificação:  formas  essenciais  (à  garantia  dos  direitos  dos
administrativos) e acessórias (não afetam a validade do ato);
d)     finalidade:  é  o  resultado  que  a  Administração  pretende
alcançar.
Sentido amplo: corresponde a um fim de interesse público.
Sentido  restrito:  é  o  resultado  específico  que  cada  ato  deve
produzir, conforme definido na lei.
e)     motivo:  pressuposto  de  fato  e  de  direito  que  serve  de
fundamento ao ato; inconfundível com motivação (exposição dos
motivos).
Teoria dos motivos determinantes: a validade do ato se vincula
aos motivos indicados como seu fundamento.
5.   Discricionariedade  (possibilidade  de  decidir  no  caso  concreto
segundo  critérios  de  oportunidade  e  conveniência  e  escolher  entre
duas ou mais soluções, todas válidas perante o direito) e vinculação
(a lei estabelece a única solução possível).
Localização  da  discricionariedade:  a)  quanto  ao momento  da
prática do ato; b) quanto à finalidade entendida no sentido amplo;
não existe na finalidade considerada em sentido estrito; c) quanto à
forma (quando a lei não prevê forma ou prevê mais de uma forma
possível, a critério da Administração); c) quanto ao motivo (a lei não
define  o  motivo  ou  o  define  ut
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
ilizando  conceitos  jurídicos
indeterminados,  especialmente  conceitos  de  valor);  d)  quanto  ao
conteúdo ou objeto (a lei prevê vários objetos possíveis para alcançar

o mesmo resultado).
6.   Legalidade (conformidade do ato com a lei) e mérito (aspectos
discricionários  do  ato  administrativo): importância  para  fins  de
controle.
Nos atos vinculados: todos os elementos do ato são definidos pela
lei; não existe o aspecto do mérito.
Nos  atos  discricionários:  alguns  elementos  são  deixados  à
apreciação  da  Administração,  segundo  critérios  de  oportunidade  e
conveniência. Nos atos discricionários existem aspectos de legalidade
e de mérito.
Ideia  tradicional  de  controle  do  mérito:  o  Judiciário  não  pode
apreciar aspectos de mérito.
Evolução: antes de concluir que não pode examinar o mérito, o juiz
deve interpretar a lei diante do caso concreto; se concluir que existem
diferentes  opções  para  a  Administração,  não  deve  interferir  com  a
decisão administrativa. A discricionariedade começa quando termina
o trabalho de interpretação.
Teorias que contribuíram para ampliar o controle judicial:
a)     teoria  do  desvio  de  poder:  passou  a  admitir  a  análise  da
finalidade pelo juiz;
b)   teoria dos motivos determinantes:  permitiu  a  análise  dos
motivos (fatos) pelo juiz;
c)   teoria dos conceitos jurídicos indeterminados: inexistência
de  discricionariedade  nos  conceitos  técnicos  e  de  experiência;
possibilidade  de  discricionariedade  nos  conceitos  de  valor
(divergências doutrinárias).
7.   Classificação:
a)   quanto às prerrogativas: atos de império (praticados com
prerrogativas  de  autoridade)  e atos  de  gestão  (praticados  pela

Administração em igualdade de condições com o particular);
b)     quanto  à  função  da  vontade:  atos  administrativos
propriamente ditos (em que há manifestação de vontade voltada
para  a  produção  de  efeitos  jurídicos) e  puros  ou  meros  atos
administrativos  (em  que  não  há  produção  de  efeitos  jurídicos,
mas simples opinião, conhecimento ou desejo);
c)     quanto  à  presença  ou  não  de  imperatividade:  atos
administrativos propriamente ditos (em que existe esse atributo) e
atos negociais (em que não existe);
d)     quanto  à  formação  da  vontade:  simples  (decorrem  da
manifestação de um único órgão), complexos (resultam de dois ou
mais  órgãos,  cuja  vontade  se  funde  para  formar  um  só  ato)  e
compostos (resultam da manifestação de dois ou mais órgãos em
que a vontade de um é instrumental em relação ao outro);
e)   quanto aos destinatários: gerais ou normativos  (atingem
todas  as  pessoas  que  estão  na  mesma  situação)  e individuais
(produzem efeitos no caso concreto); os primeiros, ao contrário
dos  segundos:  não  podem  ser  impugnados  judicialmente  pela
pessoa lesada, mas apenas por meio da ADIN; têm precedência
sobre  o  ato  individual;  são  sempre  revogáveis  na  via
administrativa;
f)   quanto à exequibilidade: perfeito (o que
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
está em condições
de  produzir  efeitos,  porque  completou  o  ciclo  de  formação),
imperfeito (não completou o ciclo de formação e não está apto a
produzir  efeitos), pendente  (o  que  está  sujeito  a  condição  ou
termo) e consumado (o que já exauriu os seus efeitos);
g)   quanto aos efeitos: constitutivo (pelo qual a Administração
cria,  modifica  ou  extingue  um  direito  ou  uma  situação  do
administrado), declaratório  (apenas  reconhece  um  direito
preexistente) e enunciativo (atesta ou reconhece situação de fato

ou de direito).
8. Atos administrativos em espécie
a)   quanto ao conteúdo:
– Autorização  como  ato  unilateral,  discricionário  e  precário:
várias acepções: 1ª) medida de polícia: a Administração faculta
ao particular o desempenho de atividade material ou a prática de
ato que, sem esse consentimento, seriam legalmente proibidos; 2ª)
autorização de uso de bem público; 3ª) autorização de serviço
público.
– Licença: ato unilateral e vinculado pelo qual a Administração
faculta  àquele  que  preencha  os  requisitos  legais  o  exercício  de
uma atividade.
– Admissão: ato unilateral e vinculado pelo qual a Administração
reconhece ao particular que preencha os requisitos legais o direito
à prestação de um serviço público.
– Permissão: ato unilateral, discricionário e precário, gratuito ou
oneroso, pelo qual a Administração Pública faculta ao particular a
execução  de  serviço  público  ou  a  utilização  privativa  de  bem
público. Observação: o art. 175 da CF trata a permissão de serviço
público como contrato.
– Aprovação: ato unilateral e discricionário pelo qual se exerce o
controle a priori ou a posteriori do ato administrativo.
– Homologação:  ato  unilateral  e  vinculado  pelo  qual  a
Administração Pública reconhece a legalidade de um ato jurídico.
É sempre a posteriori e examina apenas a legalidade, ao contrário
da aprovação.
– Parecer: ato pelo qual os órgãos consultivos da Administração
emitem  opinião  sobre  assuntos  técnicos  ou  jurídicos  de  sua
competência. Pode ser: facultativo (não precisa necessariamente

ser  solicitado  e  não  se  torna  vinculante), obrigatório  (deve  ser
solicitado) ou vinculante (a Administração é obrigada a solicitá-
lo e a acatá-lo).
– Visto:  ato  administrativo  unilateral  pelo  qual  a  autoridade
competente atesta a legitimidade formal de outro ato jurídico, sem
manifestar concordância ou não.
b)   quanto à forma:
– Decreto: são atos gerais ou individuais emanados do Chefe do
Executivo.
– Resolução e portaria: atos gerais ou individuais emanados de
autoridades outras que não o Chefe do Executivo.
– Circular: instrumento para transmitir ordens internas uniformes
aos subordinados.
– Despacho:  ato  que  contém  decisão  das  autoridades
administrativas.
– Alvará: instrumento para outorga de licença ou autorização.
9.   Extinção dos atos administrativos
Modalidades (segundo Celso Antônio Bandeira de Mello:
a)     cumprimento  de  seus  efeitos:  esgotamento  do  conteúdo
jur
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
ídico, execução material, implemento de condição resolutiva ou
termo final;
b)   desaparecimento do sujeito ou do objeto;
c)     retirada:  revogação  (por  oportunidade  ou  conveniência);
invalidação (por ilegalidade); cassação (por descumprimento de
condições que deveriam permanecer atendidas); caducidade (pelo
surgimento  de  norma  jurídica  que  tornou  impossível  a  situação
antes  permitida); contraposição  (surgimento  de  novo  ato  com
efeitos contrapostos ao anterior);
d)   renúncia.

10. Anulação ou invalidação
Conceito: desfazimento do ato por razões de ilegalidade.
Efeitos: retroativos (ex tunc), em regra.
Competência:  da  Administração  Pública  (Súmulas  346  e  473  do
STF) e do Judiciário; nas duas hipóteses, deve ser observado o direito
de defesa e o contraditório (art. 5º, LV, da CF).
Natureza jurídica: em regra, é ato vinculado. Aplicação do art. 53 da
Lei nº 9784/99. Situação em que o ato pode deixar de ser anulado: o
prejuízo resultante da anulação é maior do que o da manutenção do
ato  ilegal.  Fundamento  nos  princípios  da  segurança  jurídica
(estabilidade das relações jurídicas e proteção da confiança) e da boa-
fé. Previsão no art. 55 da Lei nº 9.784/99. Proibição de anulação que
decorra de mudança de orientação (art. 2º, parágrafo único, XIII, da
Lei nº 9.784/99 e art. 24 da Lei de Introdução às Normas do Direito
Brasileiro.
Prazo de decadência: art. 54 da Lei nº 9.784/99 (aplicável na esfera
federal).
11. Vícios dos atos administrativos:
a)   quanto ao sujeito: incompetência ou incapacidade (nos termos
do CC);
Incompetência: falta  de  atribuição  legal  de  competência;
usurpação de função (art. 328 do CP), em que a pessoa não foi
investida no cargo; excesso de poder (o agente excede os limites
de  sua  competência); função  de  fato  (o  agente  está  investido
irregularmente  no  cargo,  emprego  ou  função,  mas  apresenta
aparência de legalidade).
Incapacidade  (arts.  3º  e  4º  do  CC  e  nos  casos  de  erro,  dolo,
coação, simulação ou fraude).
Na  Lei  nº  9.784/99,  há  duas  hipóteses  de  incapacidade:

impedimento (art. 18), que gera presunção absoluta; e suspeição
(art. 20), que gera presunção relativa. Ao contrário do direito civil,
as duas situações geram atos anuláveis e, portanto, convalidáveis
por  autoridade  que  não  esteja  na  situação  de  impedimento  ou
suspeição.
b) quanto ao objeto: quando viola a lei, regulamento ou outro ato
normativo (art. 2º, parágrafo único, c, da Lei nº 9.784/99). Outras
situações ocorrem quando: o objeto é proibido pela lei; diverso do
previsto em lei; impossível, de fato ou de direito; imoral; incerto
quanto aos destinatários, às coisas, ao tempo, ao lugar;
c) quanto  à  forma:  omissão  ou  inobservância  de  formalidades
essenciais  à  existência  ou  seriedade  do  ato  (art.  2º,  parágrafo
único, b, da Lei nº 9.784/99);
d) quanto ao motivo: inexistência ou falsidade do motivo (fatos);
e) quanto à finalidade: desvio de poder ou desvio de finalidade:
o ag
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
ente pratica o ato com inobservância do interesse público ou
com  objetivo  diverso  daquele  previsto  na  lei.  Dificuldade  de
comprovação.   Indícios   de   desvio   de   poder:   motivação
insuficiente,   motivação   contraditória,   irracionalidade   do
procedimento,  contradição  do  ato  com  as  resultantes  dos  atos;
camuflagem  dos  fatos,  inadequação  entre  motivos  e  efeitos,
excesso de motivação.
12.      Consequências  decorrentes  dos  vícios:  atos  nulos  ou
anuláveis
Atos nulos: o vício não admite convalidação.
Atos anuláveis: os que admitem convalidação.
Convalidação: ato pelo qual é suprido o vício existente em um ato
ilegal,  com  efeitos  retroativos  à  data  em  que  este  foi  praticado.
Natureza de ato vinculado, salvo no caso em que o ato praticado por

autoridade  incompetente  for  discricionário;  a  discricionariedade
permanece no ato de convalidação.
Hipóteses em que é possível a convalidação:
a)  nos  vícios  de  incompetência,  desde  que  não  se  trate  de
competência exclusiva;
b) nos vícios relativos à forma, desde que ela não seja essencial à
validade do ato.
Hipóteses em que não é possível a convalidação:
a) nos vícios relativos ao motivo, já que não é possível alterar o
fato;
b)  nos  vícios  relativos  à  finalidade:  não  é  possível  corrigir  um
resultado que estava na intenção e quem o praticou;
c)  nos  vícios  relativos  ao  objeto.  Nesse  caso  é  possível  a
conversão: ato administrativo pelo qual a Administração converte
um ato inválido em ato de outra categoria, com efeitos retroativos
à data do ato original.
13.   Confirmação: difere da convalidação, porque não corrige o ato.
Por meio dela, mantém-se o ato ilegal por razões de interesse público,
desde que não cause prejuízo a terceiros.
14.  Revogação:  é  o  ato  administrativo  discricionário  pelo  qual  a
Administração  Pública  extingue  um  ato  válido,  por  razões  de
oportunidade e conveniência (mérito).
Efeitos: ex nunc (não retroativo, já que atinge ato válido).
Limites: não podem ser revogados os atos:
a) vinculados, porque estes não têm aspectos de mérito;
b) que exauriram seus efeitos;
c) cuja competência se exauriu relativamente ao objeto do ato;
d)  que  sejam  meros  atos  administrativos,  porque  seus  efeitos

decorrem da lei;
e) que integram um procedimento;
f) que geram direitos adquiridos (Súmula 473, STF).
Competência: a mesma autoridade que praticou o ato original.

1
2
3
4
5
_________________
Sobre o assunto, v. nosso trabalho sobre “constitucionalização do direito administrativo: reflexos
sobre  o  princípio  da  legalidade  e  a  discricionariedade  administrativa”,  in  DI  PIETRO,  Maria
Sylvia Zanella; RIBEIRO, Carlos Vinícius Alves. Supremacia do interesse público e outros temas
relevantes do direito administrativo. São Paulo: Atlas, 2010, p. 175-196.
V. Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Parcerias na Administração Pública. 6. ed. São Paulo: Atlas,
2008, p. 137-141.
A  função  de  consultoria  jurídica,  dentr
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
o  da  Administração  Pública,  é  privativa  da  Advocacia
Pública  (conforme  arts.  131  e  132  da  Constituição  Federal)  e  só  pode  ser  exercida  de  forma
adequada  e  atuar  como  órgão  responsável  pelo  controle  preventivo  da  legalidade  de  atos
administrativos,  quando  sejam  asseguradas  aos  seus  integrantes  condições  de  independência
dentro  da  estrutura  da  Administração  Pública.  Eles  não  podem  estar  hierarquicamente
subordinados  a  agentes  políticos,  sob  pena  de  ficarem  sujeitos  a  pressões  políticas  que
contaminam o exercício da função consultiva.
O TCU tem entendido que a aprovação da minuta pelo órgão de assessoramento jurídico não tem o
condão de vincular a administração: “[...] o parecer é opinativo e não vincula o administrador. Este
tem o comando da empresa e assume a responsabilidade de sua gestão. Se se entendesse de forma
diversa, estar-se-ia considerando que o parecer jurídico é um alvará para o cometimento de ilícitos,
o  que  constitui  um  absurdo.  O  dirigente  de  uma  companhia  possui  o  comando  da  máquina
administrativa e deve estar ciente de todas as decisões que adota, independentemente da natureza
delas. O administrador público não é simplesmente uma figura decorativa na estrutura da empresa.
Ao contrário, deve ter uma postura ativa [...]. Com mais razão, nas licitações, os gestores devem
ser  ainda  mais  cuidadosos,  vez  que  estas  envolvem  princípios  fundamentais  da  administração
pública,  tais  como:  legalidade,  eficiência,  moralidade,  impessoalidade,  publicidade,  controle,
coordenação,  planejamento,  isonomia,  proposta  mais  vantajosa  dentre  outros”  (Acórdão  nº
1379/2010-Plenário, TC-007.582/2002-1, rel. Min. Augusto Nardes, 16-6-10).
Ver item 3.3.15.4, sobre os princípios da segurança jurídica e da boa-fé.

Contrato Administrativo

8.1CONTRATOS DA ADMINISTRAÇÃO
A expressão contratos da Administração é utilizada, em sentido amplo,
para abranger todos os contratos celebrados pela Administração Pública, seja
sob  regime  de  direito  público,  seja  sob  regime  de  direito  privado.  E  a
expressão contrato administrativo é reservada para designar tão somente os
ajustes  que  a  Administração,  nessa  qualidade,  celebra  com  pessoas
físicas  ou  jurídicas,  públicas  ou  privadas,  para  a  consecução  de  fins
públicos, segundo regime jurídico de direito público.
Costuma-se dizer que, nos contratos de direito privado, a Administração
se  nivela  ao  particular,  caracterizando-se  a  relação  jurídica  pelo  traço  da
horizontalidade e que, nos contratos administrativos, a Administração age
como poder público, com todo o seu poder de império sobre o particular,
caracterizando-se a relação jurídica pelo traço da verticalidade.

8.2
1.
2.
3.
DIVERGÊNCIAS DOUTRINÁRIAS
Existem  grandes  controvérsias  entre  os  doutrinadores  a  respeito  dos
chamados contratos administrativos, havendo, pelo menos, três correntes:
a que nega a existência de contrato a
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
dministrativo;
a  que,  em  sentido  diametralmente  oposto,  acha  que  todos  os
contratos   celebrados   pela   Administração   são   contratos
administrativos;
a que aceita a existência dos contratos administrativos, como espécie
do  gênero  contrato,  com  regime  jurídico  de  direito  público,
derrogatório e exorbitante do direito comum.
Os  adeptos  da  primeira  corrente  argumentam  que  o  contrato
administrativo não observa o princípio da igualdade entre as partes, o da
autonomia  da  vontade  e  o  da força  obrigatória  das  convenções,
caracterizadores de todos os contratos. Com relação ao primeiro, afirma-se
não estar presente porque a Administração ocupa posição de supremacia em
relação ao particular. Quanto à autonomia da vontade, alega-se que não existe
quer  do  lado  da  Administração,  quer  do  lado  do  particular  que  com  ela
contrata: a autoridade administrativa só faz aquilo que a lei manda (princípio
da legalidade) e o particular submete-se a cláusulas regulamentares ou de
serviço, fixadas unilateralmente pela Administração, em obediência ao que
decorre da lei. Mesmo com relação às cláusulas financeiras, que estabelecem
o equilíbrio econômico no contrato, alegam os adeptos dessa teoria que não
haveria,  nesse  aspecto,  distinção  entre  os  contratos  firmados  pela
Administração e os celebrados por particulares entre si.
Quanto ao princípio da força obrigatória das convenções (pacta sunt
servanda),  seria  também  desrespeitado  no  contrato  administrativo,  em
decorrência  da  mutabilidade  das  cláusulas  regulamentares,  que  permite  à

Administração  fazer  alterações  unilaterais  no  contrato.  A  autoridade
administrativa,  por  estar  vinculada  ao  princípio  da  indisponibilidade  do
interesse público, não poderia sujeitar-se a cláusulas inalteráveis como ocorre
no direito privado.
Essa posição foi adotada, no direito brasileiro, entre outros, por Oswaldo
Aranha  Bandeira  de  Mello  (2007:684).  Segundo  ele,  as  cláusulas
regulamentares decorrem de ato unilateral  da  Administração,  vinculado  à
lei,  sendo  as  cláusulas  econômicas  estabelecidas  por  contrato  de  direito
comum.
No caso, por exemplo, da concessão, o autor entendia que pode haver
contrato apenas quanto à equação econômico-financeira, como ato jurídico
complementar adjeto ao ato unilateral ou ato-união da concessão. O ato por
excelência, que é a concessão de serviço público ou de uso de bem público, é
unilateral;  o  ato  acessório,  que  diz  respeito  ao  equilíbrio  econômico,  é
contratual. Não se poderia definir a natureza de um instituto por um ato que é
apenas  acessório  do  ato  principal.  E  mesmo  esse  contrato  não  é
administrativo, por ser inalterável pelas partes da mesma forma que qualquer
contrato de direito privado.
A  segunda  corrente  entende  que  todo  contrato  celebrado  pela
Administração  é  contrato  administrativo;  o  que  não  existe  é  contrato  de
direito privado, porque em todos os acordos de q
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
ue participa a Administração
Pública há sempre a interferência do regime jurídico administrativo; quanto à
competência,  à  forma,  ao  procedimento,  à  finalidade,  aplica-se  sempre  o
direito  público  e  não  o  direito  privado.  É  o  que  ocorre  nos  contratos  de
compra e venda, locação, comodato, quando celebrados pelo poder público.
Veja-se, a respeito, José Roberto Dromi (1977:16-18).
A terceira posição, adotada pela maioria dos administrativistas brasileiros,
admite a existência de contratos administrativos, com características próprias
que os distinguem do contrato de direito privado.
Vários são os critérios apontados para distinguir o contrato administrativo

1.
2.
3.
4.
5.
do contrato de direito privado:
alguns adotam o critério subjetivo ou orgânico, entendendo que no
contrato  administrativo  a  Administração  age  como  poder  público,
com  poder  de  império  na  relação  jurídica  contratual;  não  agindo
nessa qualidade, o contrato será de direito privado;
para  outros,  o  contrato  administrativo  tem  sempre  por objeto  a
organização e o funcionamento dos serviços públicos; se tiver por
conteúdo a prestação de atividade privada, será contrato de direito
civil;
há  quem  diferencie  o  contrato  administrativo  pela finalidade
pública, o que é contestado, sob a alegação de que a Administração,
mesmo agindo sob regime jurídico privado, tem que agir com esse
objetivo, sob pena de incidir em desvio de poder;
outros  entendem  que  é  o procedimento  de  contratação  que
caracteriza o contrato administrativo, o que também não corresponde
à verdade porque existem algumas formalidades que são exigidas,
não pela natureza do contrato, mas pela presença da Administração e
pela finalidade pública que ela tem que atender; é o caso da licitação,
da forma, da motivação, da publicidade;
finalmente,  há  aqueles  para  os  quais  o  contrato  administrativo  se
caracteriza  pela  presença  de cláusulas  exorbitantes  do  direito
comum, assim chamadas porque estão fora da órbita (ex orbita) do
direito  comum  e  cuja  finalidade  é  a  de  assegurar  a  posição  de
supremacia da Administração em relação ao particular; assim são as
cláusulas que asseguram o poder de alteração unilateral do contrato,
a sua rescisão unilateral antes do prazo, a imposição de penalidades
administrativas e tantas outras analisadas além.

8.3O CONTRATO ADMINISTRATIVO COMO ESPÉCIE DO
GÊNERO CONTRATO
Colocamo-nos  entre  os  adeptos  da  terceira  corrente,  que  aceita  a
existência do contrato administrativo como espécie do gênero contrato.
O conceito de contrato não é específico do direito privado, devendo ser
dado  pela  teoria  geral  do  direito.  Ele  existe  também  no  âmbito  do  direito
público, compondo a espécie contrato de direito público, que, por sua vez,
abrange contratos de direito internacional e de direito administrativo.
Quando  a  Administração  celebra  contratos,  acontece,  com  grande
frequência,  que  ela  obedece  a  um  contrato-padr
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
ão  (e  isso  ocorre  até  com
determinados contratos  de  direito  privado,  como  a  locação  de  imóvel
destinado à instalação de repartição pública). Em outras hipóteses, como na
concessão  de  serviços  públicos,  as  condições  de  contratação,  na  parte
referente  à  execução  do  contrato,  constam  de  regulamento,  denominado,
pelos  franceses,  de  “caderno  de  encargos”,  elaborado  unilateralmente  pela
Administração e que, em geral, se limita a repetir preceitos de lei. Isto leva
alguns  autores  a  verem  nos  contratos  administrativos  simples atos
unilaterais da Administração ou verdadeiras normas jurídicas.
Comparando-se o contrato da Administração com o ato unilateral, de um
lado, e, de outro, com a norma jurídica, verifica-se que existem diferenças
marcantes.
O que caracteriza o ato unilateral, seja ele de direito público ou de direito
privado, é o fato de ser produzido por uma só declaração de vontade.
Enquanto no direito privado prevalecem os atos jurídicos bilaterais – os
contratos  –,  a  Administração  Pública  utiliza-se essencialmente  de  atos
administrativos  unilaterais, com  características  exorbitantes  do  direito
comum,  tais  como  as  prerrogativas  e  sujeições  que  constituem  o  regime
administrativo.
1
  Dentre  os  atributos  do  ato  administrativo,  um  deles,  a

imperatividade, permite à Administração utilizar-se de seu poder de império
para  praticar  atos  unilaterais  que  criam  obrigações  para  o  particular,
independentemente de sua concordância ou ainda contra a sua vontade. Esse
atributo vem acompanhado, em certos casos, da possibilidade de autoexecutar
a decisão.
Apenas não têm o atributo da imperatividade aqueles atos em que há uma
coincidência  entre  a  vontade  da  Administração  e  a  do  particular,  ou  seja,
naquele tipo de ato em que a Administração não impõe deveres, mas confere
direitos. É o que se dá nos chamados atos negociais, como a autorização, a
permissão, a admissão. Em todos eles, a Administração, por ato unilateral,
consente, em geral atendendo a pedido do interessado, que ele exerça certa
atividade ou pratique determinado ato; não lhe impõe uma obrigação.
O  contrato  administrativo,  ao  contrário,  ainda  que  as  cláusulas
regulamentares  ou  de  serviço  sejam  fixadas  unilateralmente,  só  vai
aperfeiçoar-se  se  a  outra  parte  der  o  seu  assentimento;  além  disso,  o
contratado não é titular de mera faculdade  outorgada  pela  Administração,
como  ocorre  nos  atos  negociais,  mas,  ao  contrário,  assume  direitos  e
obrigações perante o poder público contratante. Falta, nesse caso, às cláusulas
fixadas unilateralmente pela Administração, a imperatividade que caracteriza
os atos administrativos unilaterais, pois aquelas não têm, como estes últimos,
a capacidade de impor obrigações ao particular, sem a sua manifestação de
concordância.
Quer isto dizer que o fato de a Administração estabelecer unilateralmente
as condições do ajuste não lhe retira a nature
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
za contratual. Enquanto não se
produz  o  acordo  de  vontades,  nenhum  efeito  resulta  do  ato  unilateral  da
Administração.
Com  relação  à  doutrina  que  equipara  as  condições  gerais  do  contrato,
fixadas  pela  Administração,  a  verdadeiras  normas  jurídicas,  também  há
alguns reparos a fazer.
As condições gerais somente obrigam àquele que celebra o contrato com

a)
b)
c)
a  Administração;  delas  resultam  direitos  e  deveres  recíprocos  para  a
Administração  e  o  contratado;  são,  em  regra,  irrevogáveis,  ressalvados  os
poderes de alteração e rescisão unilateral, por motivos de interesse público e
desde  que  respeitado  o  equilíbrio  econômico  do  contrato.  As normas
jurídicas, ao contrário, são obrigatórias para todos, independentemente do
consentimento  individual;  não  criam  direitos  e  deveres  recíprocos,  pois
estabelecem  uma  relação  desigual,  em  que  ao poder  da  Administração  se
contrapõe  o dever  do  administrado;  são  essencialmente  revogáveis,  sem  a
contrapartida de quaisquer direitos compensatórios por parte do particular.
Afastadas as duas ideias – quer a que equipara o contrato administrativo
ao ato unilateral, quer a que o equipara a verdadeiras normas jurídicas – resta
enquadrá-lo como contrato, considerado este em suas características básicas,
presentes em qualquer tipo de contrato, público ou privado, a saber, segundo
Meirelles Teixeira (RDP 6/115-116):
um acordo voluntário de vontades, indissoluvelmente ligadas uma à
outra, reciprocamente condicionante e condicionada, coexistentes no
tempo, formando uma vontade contratual unitária;
os  interesses  e  finalidades  visados  pelas  partes  apresentam-se
contraditórios  e  opostos,  condicionando-se  reciprocamente,  uns
como causa dos outros;
produção de efeitos jurídicos para ambas as partes, ou seja, criação
de  direitos  e  obrigações  recíprocos  para  os  contratantes;  daí  a
afirmação de que faz lei entre as partes.
No contrato administrativo, existe uma oferta feita, em geral, por meio
do edital de licitação, a toda a coletividade;  dentre  os  interessados  que  a
aceitam  e  fazem  a  sua  proposta  (referente  ao  equilíbrio  econômico  do
contrato),  a  Administração  seleciona  a  que  apresenta  as  condições  mais
convenientes  para  a  celebração  do  ajuste.  Forma-se,  assim,  a vontade

contratual unitária (primeiro elemento).
Os interesses e finalidades visados pela Administração e pelo contratado
são  contraditórios  e  opostos;  em  um  contrato  de  concessão  de  serviço
público, por exemplo, a Administração quer a prestação adequada do serviço
e o particular objetiva o lucro (segundo elemento).
Cada uma das partes adquire, em relação à outra, o direito às obrigações
convencionadas (terceiro elemento).
Quer  isto  dizer  que  os  contratos  administrativos  enquadram-se  no
conceito geral de contrato como acordo de vontades gerador de direitos e
obrigações recíprocos.

8.4
1.
2.
a)
b)
TRAÇOS DISTINTIVOS ENTRE O CO
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
NTRATO
ADMINISTRATIVO E O CONTRATO DE DIREITO
PRIVADO
Os  contratos  celebrados  pela  Administração  compreendem,  quanto  ao
regime jurídico, duas modalidades.
os contratos de direito privado, como a compra e venda, a doação,
o comodato, regidos pelo Código Civil, parcialmente derrogados por
normas publicistas;
os contratos administrativos, dentre os quais incluem-se:
os tipicamente administrativos, sem paralelo no direito privado
e inteiramente regidos pelo direito público, como a concessão de
serviço público, de obra pública e de uso de bem público;
os  que  têm  paralelo  no  direito  privado,  mas  são  também
regidos pelo direito público, como o mandato, o empréstimo, o
depósito, a empreitada.
Embora de regimes jurídicos diversos, nem sempre é fácil a distinção
entre os contratos privados da Administração e os contratos administrativos,
pois,  como  os  primeiros  têm regime  de  direito  privado parcialmente
derrogado  pelo  direito  público,  essa  derrogação  lhes  imprime  algumas
características  que  também  existem  nos  da  segunda  categoria.  Importa,
portanto, indicar os pontos comuns e os traços distintivos entre os dois tipos
de contratos da Administração.
Sabe-se  que  o regime  jurídico  administrativo  caracteriza-se  por
prerrogativas e sujeições; as primeiras conferem poderes à Administração,
que a colocam em posição de supremacia sobre o particular; as sujeições são
impostas como limites à atuação administrativa, necessários para garantir o
respeito às finalidades públicas e aos direitos dos cidadãos.

Quando se cuida do tema contratual, verifica-se que, no que se refere às
sujeições  impostas  à  Administração,  não  diferem  os  contratos  de  direito
privado e os administrativos; todos eles obedecem a exigências de forma, de
procedimento, de competência, de finalidade; precisamente por essa razão
é  que  alguns  autores  acham  que  todos  os  contratos  da  Administração  são
contratos administrativos.
Com efeito, sob o aspecto formal, exige-se, para todos os contratos da
Administração,  pelo  menos  a  forma  escrita;  mesmo  na  alienação  de  bens
móveis,  essa  exigência  deve  ser  respeitada,  ressalvados  apenas  alguns
contratos de pequeno valor e pagamento imediato, em que se admite a forma
verbal (art. 60, parágrafo único, da Lei nº 8.666, de 21-6-93).
Com  relação  às finalidades  e procedimentos  para  a  celebração  do
contrato, também não há distinção; todos eles estão sujeitos, em maior ou
menor grau, à observância de requisitos previstos em lei para a sua validade,
como  autorização  legislativa  (quando  for  o  caso),  avaliação,  licitação,
motivação, indicação de recursos orçamentários, publicação, aprovação pelo
Tribunal de Contas.
Também no que concerne à competência, as regras são as mesmas, pois,
em direito administrativo, toda a competência resulta da lei.
A finalidade, direta ou indiretamente, há de ser sempre pública, sob pena
de desvio de poder.
Já no que concerne às prerrogativas, as dife
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
renças são maiores. São elas
previstas por meio das chamadas cláusulas exorbitantes ou de privilégio ou
de prerrogativa.
Tais cláusulas podem ser definidas como aquelas que não são comuns
ou que seriam ilícitas nos contratos entre particulares, por encerrarem
prerrogativas ou privilégios de uma das partes em relação à outra.
Algumas não são comuns nos contratos de direito privado, mas podem
existir, desde que livremente pactuadas pelas partes, dentro do princípio da

autonomia da vontade e desde que não haja ofensa a disposição expressa de
lei. Tal é o caso das cláusulas que asseguram a uma das partes o poder de
alterar unilateralmente o ajuste ou o de rescindi-lo, também unilateralmente,
antes  do  prazo  estabelecido,  o  de  fiscalizar  a  execução  do  contrato,  o  de
exigir caução.
Outras cláusulas seriam ilícitas nos contratos entre particulares, porque
dão a uma das partes poder de império, autoridade, de que é detentora apenas
a  Administração.  É  o  caso  das  cláusulas  que  preveem  aplicação  de
penalidades administrativas, a retomada da concessão, a responsabilização do
contratado sem necessidade de recurso ao Poder Judiciário; em todos esses
casos está presente a executoriedade, que constitui atributo de certos atos
praticados pela Administração e que não seriam válidos quando conferidos ao
particular.
Quando a Administração celebra contratos administrativos, as cláusulas
exorbitantes  existem implicitamente,  ainda  que  não  expressamente
previstas; elas são indispensáveis para assegurar a posição de supremacia do
Poder Público sobre o contratado e a prevalência do interesse público sobre o
particular.  Quando  a  Administração  celebra  contratos  de  direito  privado,
normalmente  ela  não  necessita  dessa  supremacia  e  a  sua  posição  pode
nivelar-se à do particular; excepcionalmente, algumas cláusulas exorbitantes
podem constar, mas elas não resultam implicitamente do contrato; elas têm
que ser expressamente previstas, com base em lei que derrogue o direito
comum.  Por  exemplo,  quando  a  lei  permite  o comodato  de  bem  público,
pode estabelecer para a Administração a faculdade de exigi-lo de volta por
motivo de interesse público.
Por isso, deve ser aceita com reservas a afirmação de que no contrato
administrativo  a  posição  entre  as  partes  é  de verticalidade  (o  que  é
verdadeiro) e, no contrato privado celebrado pela Administração, a posição
das partes é de horizontalidade, o que não é inteiramente verdadeiro, quer
pela submissão do Poder Público a restrições inexistentes no direito comum,

quer pela possibilidade de lhe serem conferidas determinadas prerrogativas,
por meio de cláusulas exorbitantes expressamente previstas.
Outra  diferença  entre  o  contrato  administrativo  e  o  contrato  de  direito
privado da Administração diz respeito ao objeto. O contrato administrativo
visa  à  prestação  de  serviço  público,  não  no  sentido  restrito  de  “atividade
exercida sob regime jurídico exorbitante”, ma
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
s no sentido mais amplo, que
abrange  toda  atividade  que  o  Estado  assume,  por  lhe  parecer  que  a  sua
realização  era  necessária  ao  interesse  geral  e  que  a  iniciativa  privada  era
insuficiente  para  realizar  adequadamente.  Abrange  os  serviços  públicos
comerciais  e  industriais  do  Estado  que,  embora  exercidos,  em  geral,  sob
regime de direito privado, podem ter execução transferida ao particular por
meio  do  contrato  de  concessão  de  serviço  público,  que  é  o  contrato
administrativo por excelência.
Também será administrativo o contrato que tiver por objeto a utilização
privativa de bem público de uso comum ou uso especial, uma vez que tais
bens, sendo inalienáveis, estão fora do comércio jurídico de direito privado;
todas  as  relações  jurídicas  que  sobre  eles  incidam  são  disciplinadas  pelo
direito público.
Diríamos até que, mais do que o tipo de atividade, o que se considera
essencial  para  a  caracterização  do  contrato  administrativo  é  a utilidade
pública  que  resulta  diretamente  do  contrato.  Nesses  casos,  é  patente  a
desigualdade entre as partes: o particular visa à consecução de seu interesse
individual; a Administração objetiva o atendimento do interesse geral. Sendo
este predominante sobre aquele, a Administração terá que agir com todo o
seu  poder  de  império  para  assegurar  a  sua  observância,  o  que  somente  é
possível sob regime jurídico administrativo.
Ao  contrário,  quando  a  Administração  celebra  contrato  cujo  objeto
apenas indiretamente ou acessoriamente diz respeito ao interesse geral (na
medida em que tem repercussão orçamentária, quer do lado da despesa, quer
do lado da receita), ela se submete ou pode submeter-se ao direito privado;

por  exemplo,  para  comprar  materiais  necessários  a  uma  obra  ou  serviço
público, para colocar no seguro os veículos oficiais, para alugar um imóvel
necessário  à  instalação  de  repartição  pública,  enfim,  para  se  equipar  dos
instrumentos necessários à realização da atividade principal, esta sim regida
pelo direito público. O mesmo ocorre com a utilização de bens do domínio
privado do Estado (bens dominicais) por terceiros; se a utilização se der para
fins  de  utilidade  pública  (mercado  municipal,  por  exemplo),  o  instituto
adequado  é  a  concessão  de  uso,  contrato  tipicamente  administrativo;  se  a
utilização se der para proveito exclusivo do particular (como residência) e
não para exploração de atividade de utilidade pública, o instituto adequado
será  a  locação.  Nesses  casos,  o  interesse  público  é  protegido  apenas
indiretamente,  à  medida  que,  por  esse  meio,  a  Administração  estará
explorando adequadamente o patrimônio, para obtenção de renda.

8.5
8.5.1
8.5.2
DIREITO POSITIVO
Normas constitucionais
No  âmbito  constitucional,  cabe  fazer  referência  à  inovação  introduzida
pela  Constituição  de  1988,  quanto  à competência  para  legislar  sobre
contrato.  Seu  artigo  22,  i
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
nciso  XXVII,  com  a  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional  nº  19,  de  4-6-98,  inclui  entre  as  matérias  de competência
legislativa privativa da União as “normas gerais de licitação e contratação,
em todas as modalidades, para as administrações públicas diretas, autárquicas
e fundacionais da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, obedecido o
disposto  no  artigo  37,  XXI,  e  para  as  empresas  públicas  e  sociedades  de
economia mista, nos termos do artigo 173, § 1º, III”.
Vale dizer que a matéria relativa a contratos administrativos, que antes
era de competência privativa de cada ente político, reparte-se agora entre, de
um  lado,  a  União,  que  estabelece  normas  gerais  e,  de  outro,  Estados  e
Municípios, que estabelecem as normas suplementares.
Desse modo, a Lei nº 8.666, de 21-6-93, que regulamenta o artigo 37,
XXI, da Constituição Federal e institui normas para licitações e contratos da
Administração  Pública,  exorbita  da  competência  legislativa  federal  ao
estabelecer  normas  que  se  aplicam  a  todas  as  esferas  de  governo,  sem
distinguir as normas gerais e as que não têm essa natureza (v. item 9.2).
Legislação ordinária
A  Lei  nº  8.666/93,  com  as  alterações  posteriores,  abrange  todos  os
contratos  por  ela  disciplinados  sob  a  denominação  de contratos
administrativos  (arts.  1º  e  54),  embora  nem  todos  tenham  essa  natureza.
Compulsando-se  a  lei,  verifica-se  que  ela  cuida  de  contratos  como  os  de
compra e venda, alienação, obras e serviços, com referências à concessão,
permissão, locação, seguro, financiamento (arts. 1º, 2º, 23, § 3º, 62, § 3º).

1.
No  entanto,  alguns  desses  contratos  regem-se  basicamente  pelo  direito
privado, com sujeição a algumas normas de direito público constantes dessa
lei. Tal é o caso da compra, da alienação, da locação de imóvel, da concessão
de direito real de uso.
As normas contidas nessa lei a respeito da compra (arts. 14 a 16) e da
alienação (arts. 17 a 19) não derrogam o direito comum; apenas estabelecem
determinadas exigências, que dele exorbitam, concernentes ao procedimento
prévio que a Administração deverá observar para concretizar o contrato: no
caso  de  compra,  essas  exigências  dizem  respeito  à  indicação  de  recursos
financeiros, ao princípio da padronização, ao registro de preços, à pesquisa de
mercado;  quanto  à  alienação,  exige-se  demonstração  do  interesse  público,
prévia  avaliação,  licitação  e  autorização  legislativa,  nas  hipóteses  que
especifica.  Trata-se  da  já  referida  aplicação,  a todos  os  contratos  da
Administração, das sujeições próprias do regime jurídico administrativo, e
que têm por objetivo, basicamente, assegurar a observância da legalidade e o
respeito ao interesse público.
Já no que diz respeito aos contratos de obra e serviço,  abrangendo  a
empreitada  e  a tarefa  (art.  6º,  VIII),  a  Lei  nº  8.666/93  não  apenas
estabeleceu sujeições próprias do regime administrativo
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
(arts. 7º a 12), como
também  assegurou  à  Administração  uma  série  de prerrogativas  que  a
colocam  em  situação  de  supremacia  sobre  o  particular.  Ainda  que  os
contornos  do  instituto  estejam  definidos  pelo  Código  Civil,  as  relações
jurídicas entre as partes regulam-se inteiramente por essa lei.
Houve,  no  entanto,  uma  evidente  intenção  do  legislador  de publicizar
parcialmente os contratos de direito privado celebrados pela Administração;
é o que decorre do artigo 62, § 3º, que manda aplicar o disposto nos artigos
55 e 58 a 61 e demais normas gerais, no que couber:
aos contratos de seguro, de financiamento, de locação, em que o
Poder  Público  seja  locatário,  e  aos demais  cujo  conteúdo  seja

2.
regido, predominantemente, por normas de direito privado;
aos  contratos  em  que  a  administração  for  parte,  como  usuária  de
serviço público.
Dentre as normas que o dispositivo manda aplicar a todos esses contratos,
consta a do artigo 58, que é precisamente o que consagra algumas cláusulas
exorbitantes,  próprias  dos  contratos  administrativos,  como  os  poderes  de
alteração e rescisão unilateral, de fiscalização e de aplicação de sanções. Essa
publicização ou aplicação das normas gerais da Lei nº 8.666 é apenas parcial,
pois somente se fará no que for compatível com as regras do direito privado
que disciplinam tais contratos; essa conclusão decorre da própria redação do
dispositivo, que fala em contratos regidos “predominantemente por normas
de direito privado”.
Algumas  modalidades  de  contratos  administrativos  estão  disciplinadas
por leis específicas. A prestação de serviços de publicidade rege-se pela Lei
nº 12.232, de 29-4-10. A concessão de serviços públicos, precedida ou não de
obra  pública,  e  a  permissão  de  serviços  públicos  regem-se  pelas  Leis  nºs
8.987, de 13-2-95, e 9.074, de 7-7-95, aplicando-se subsidiariamente a Lei nº
8.666/93  (cf.  art.  124).  As  duas  modalidades  de  parceria  público-privada
(concessão patrocinada e concessão administrativa) estão reguladas pela Lei
nº  11.079,  de  30-12-04,  também  se  aplicando  subsidiariamente  a  Lei  nº
8.987/95 e, em matéria de licitação, a Lei nº 8.666/93. O regime diferenciado
de contratação (RDC) para as obras da Copa do Mundo e das Olimpíadas está
disciplinado pela Lei nº 12.462, de 4-8-11. Tratando-se de leis que dispõem
sobre contratos administrativos e licitações, aplicam-se aos Estados, Distrito
Federal e Municípios apenas as normas gerais nelas contidas.
Existem algumas leis esparsas disciplinando a concessão de determinados
serviços  públicos,  como  é  o  caso  da  Lei  nº  9.427,  de  20-3-97  (energia
elétrica), Lei nº 9.472, de 16-7-97 (telecomunicações), dentre outras.

8.6
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
8.6.1
8.6.2
CARACTERÍSTICAS DOS CONTRATOS
ADMINISTRATIVOS
Considerando  os  contratos  administrativos,  não  no  sentido  amplo
empregado na Lei nº 8.666/93, mas no sentido próprio e restrito, que abrange
apenas aqueles acor
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
dos de que a Administração é parte, sob regime jurídico
publicístico,  derrogatório  e  exorbitante  do  direito  comum,  podem  ser
apontadas as seguintes características:
presença da Administração Pública como Poder Público;
finalidade pública;
obediência à forma prescrita em lei;
procedimento legal;
natureza de contrato de adesão;
natureza intuitu personae;
presença de cláusulas exorbitantes;
mutabilidade.
Cada uma dessas características será analisada a seguir.
Presença da Administração Pública como Poder
Público
Nos contratos administrativos, a Administração aparece com uma série de
prerrogativas que garantem a sua posição de supremacia sobre o particular;
elas  vêm  expressas  precisamente  por  meio  das  chamadas  cláusulas
exorbitantes ou de privilégio ou de prerrogativas, adiante analisadas.
Finalidade pública

8.6.3
1.
2.
Esta  característica  está  presente  em  todos  os  atos  e  contratos  da
Administração Pública, ainda que regidos pelo direito privado; às vezes, pode
ocorrer  que  a  utilidade  direta  seja  usufruída  apenas  pelo  particular,  como
ocorre  na  concessão  de  uso  de  sepultura,  mas,  indiretamente,  é  sempre  o
interesse  público  que  a  Administração  tem  que  ter  em  vista,  sob  pena  de
desvio de poder. No exemplo citado, o sepultamento adequado, nos termos da
lei, é do interesse de todos e, por isso mesmo, colocado sob tutela do Poder
Público.
Obediência à forma prescrita em lei
Para  os  contratos  celebrados  pela  Administração,  encontram-se  na  lei
inúmeras normas referentes à forma; esta é essencial, não só em benefício do
interessado,  como  da  própria  Administração,  para  fins  de  controle  da
legalidade.
Além de outras leis esparsas, referentes a contratos específicos, a Lei nº
8.666/93 estabelece uma série de normas referentes ao aspecto formal, dentre
as quais merecem realce as seguintes:
salvo  os  contratos  relativos  a  direitos  reais  sobre  imóveis,  que  se
formalizam por instrumento lavrado em cartório de notas, os demais
serão  lavrados  nas  repartições  interessadas,  as  quais  manterão
arquivo cronológico dos seus autógrafos e registro sistemático de seu
extrato;  somente  são  permitidos  contratos  verbais  para  pequenas
compras  de  pronto  pagamento,  assim  entendidas  aquelas  de  valor
não superior a 5% (cinco por cento) do limite estabelecido no artigo
23,  inciso  II,  alínea a  (limite  para  convite),  feitas  em  regime  de
adiantamento (art. 60 e parágrafo único);
deve ser publicado, resumidamente, seu extrato, no Diário Oficial,
no prazo máximo de 20 dias a contar da data da assinatura (art. 61,
parágrafo  único);  antes  disso,  o  contrato  não  adquire  eficácia;  se

3.
ultrapassado o prazo de 20 dias, sem publicação do extrato, o ajuste
deixa de adquirir efeitos e perde, portanto, sua validade;
o contrato formaliza-se, conforme o artigo 62, por meio de “termo de
contrato”,  “carta  contrato”,  “nota  de  empenho  de  despesa”,
“autorização  de  compra”
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
ou  “ordem  de  execução  de  serviço”.  O
termo de contrato é obrigatório no caso de concorrência e de tomada
de preços, bem como nas dispensas e inexigibilidades cujos preços
estejam  compreendidos  nos  limites  dessas  duas  modalidades  de
licitação, sendo dispensável, no entanto, a critério da Administração
e  independentemente  de  seu  valor,  nos  casos  de compras,  com
entrega  imediata  e  integral  dos  bens  adquiridos,  dos  quais  não
resultem  obrigações  futuras,  inclusive  assistência  técnica  (§  4º  do
art. 62). Essa exceção é justificável pelo fato de o contrato exaurir-se
em um único ato, não resultando direitos e deveres futuros.
Com  relação  ao  conceito  de nota  de  empenho,  devem  ser
analisados os artigos 58 e 61 da Lei nº 4.320, de 17-3-64, que estatui
normas  gerais  de  direito  financeiro;  o  primeiro  define empenho
como  “o  ato  emanado  de  autoridade  competente  que  cria  para  o
Estado obrigação de pagamento pendente ou não de implemento de
condição”;  e  o  segundo  determina  que  “para  cada  empenho  será
extraído um documento denominado ‘nota de empenho’ que indicará
o nome do credor, a representação e a importância da despesa, bem
como a dedução desta do saldo da ‘dotação própria’”.
Quer  dizer  que,  para  cada  pagamento  a  ser  efetuado,  o  Poder
Público emite uma nota de empenho; esta pode substituir o termo de
contrato em hipóteses outras que não as previstas no artigo 62.
O mesmo ocorre com a “autorização de compra” e a “ordem de
execução de serviço”, utilizáveis, como o próprio nome indica, em
casos de compra e prestação de serviços, respectivamente, desde que
respeitadas as limitações contidas no artigo 62;

4.
5.
I      –
II     –
na redação do termo de contrato ou outro instrumento equivalente
deverão  ser  observadas  as  condições  constantes  do  instrumento
convocatório da licitação (edital ou carta-convite, conforme o caso),
já que o mesmo é a lei do contrato e da licitação; nenhuma cláusula
poderá  ser  acrescentada  ao  contrato,  contendo  disposição  não
prevista na licitação, sob pena de nulidade do acordo, por burla aos
demais  licitantes.  Se  o  contrato  foi  celebrado  sem  licitação,  deve
obedecer aos termos do ato que o autorizou e da proposta, quando
for o caso (art. 54, § 2º);
deverão obrigatoriamente constar do contrato determinadas cláusulas
consideradas necessárias pelo artigo 55; dentre as mesmas, algumas
podem  ser  consideradas regulamentares  (as  referentes  ao  objeto,
forma  de  execução,  rescisão,  responsabilidade  das  partes);  outras
constituem as chamadas cláusulas financeiras, por estabelecerem o
equilíbrio econômico do contrato (em especial as referentes ao preço
e critérios de reajustamento).
Dentre  essas  cláusulas,  é  oportuno  realçar  a  concernente  ao prazo;  de
acordo com o artigo 57, § 3º, da Lei nº 8.666/93, é vedado o contrato com
prazo de vigência indeterminado. Além disso, há a limitação que decorre do
artigo 57, caput: “a duraç
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
ão dos contratos regidos por esta lei ficará adstrita à
vigência dos respectivos créditos orçamentários, exceto quanto:
aos  projetos  cujos  produtos  estejam  contemplados  nas  metas
estabelecidas  no  Plano  Plurianual,  os  quais  poderão  ser
prorrogados se houver interesse da Administração e desde que
isso tenha sido previsto no ato convocatório;
à prestação de serviços a serem executados de forma contínua,
que  poderão  ter  a  sua  duração  prorrogada  por  iguais  e
sucessivos  períodos  com  vistas  à  obtenção  de  preços  e

III    –
IV    –
V     –
condições  mais  vantajosas  para  a  Administração,  limitada  a
sessenta meses (redação dada pela Lei nº 9.648/98);
(vetado);
ao  aluguel  de  equipamentos  e  à  utilização  de  programas  de
informática, podendo a duração estender-se pelo prazo de até
48 meses após o início da vigência do contrato;
às hipóteses previstas nos incisos IX, XIX, XXVIII e XXXI do
artigo  24,  cujos  contratos  poderão  ter  vigência  por  até  120
meses, caso haja interesse da administração” (acrescentado pela
Medida  Provisória  nº  495,  de  19-7-10,  convertida  na  Lei  nº
12.349/10).
Como o exercício financeiro coincide com o ano civil (art. 34 da Lei nº
4.320, de 17-3-64), os créditos normalmente têm essa vigência, a não ser que
previstos  no  Plano  Plurianual.  Para  evitar  a  celebração  de  contratos  que
ultrapassem o exercício financeiro, com comprometimento do orçamento do
ano subsequente, a lei quis fazer coincidir a duração  dos  contratos  com  o
término  do  exercício  financeiro,  só  admitindo,  para  os  projetos,  prazo
superior, quando estejam previstos no Plano Plurianual. Com isto, evita-se a
realização de obras e serviços  não  planejados,  que  possam  acarretar  ônus
superiores às disponibilidades orçamentárias.
A mesma preocupação revela-se pela norma do artigo 7º, § 2º, incisos III
e  IV,  da  Lei  nº  8.666/93,  que  coloca  como  condição  para  a  abertura  de
licitações para obras e serviços a existência de recursos orçamentários que
assegurem  o  pagamento  das  obrigações  a  serem  executadas  no  exercício
financeiro em curso, com o respectivo cronograma; bem como previsão do
produto da obra ou serviço nas metas estabelecidas no Plano Plurianual de
que trata o artigo 165 da Constituição Federal, quando for o caso. Isto quer
dizer  que,  para  os  projetos  previstos  no  Plano  Plurianual,  a  duração  dos
contratos não está adstrita à vigência dos respectivos créditos orçamentários,

mas ao período necessário para o término da obra ou serviço (desde que não
prestado de forma contínua, pois, para estes, a norma aplicável é a do inciso
II do art. 57, com a redação dada pela Lei nº 9.648/98).
Para os contratos que tenham por objeto serviços a serem executados de
forma contínua (por exemplo, serviços de limpeza e de assistência técnica),
o artigo 57, II, estabelece exceção diversa: permite que tenham sua duração
prorrogada por iguais e sucessivos períodos com vistas à obt
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
enção de preços
e condições mais vantajosos para a Administração, limitado a sessenta meses;
vale dizer que a condição para que a prorrogação se faça é a demonstração de
que  a  duração  maior  permite  a  obtenção  de  preços  e  condições  mais
vantajosos. A Lei nº 9.648/98 introduziu um § 4º no artigo 57, permitindo
que, em caráter excepcional, devidamente justificado e mediante autorização
da autoridade superior, o prazo de que trata o inciso II seja prorrogado em até
doze meses.
A justificativa para a exceção prevista no inciso II é diversa daquela do
inciso I, em que a preocupação é com as obras não planejadas que possam
comprometer sucessivos exercícios financeiros; daí a exigência de previsão
nas metas  do Plano  Plurianual.  No caso  do inciso  II,  não há  problema  de
previsão, porque os serviços contínuos atendem a necessidades constantes da
Administração,  necessariamente  previstas  nas  leis  orçamentárias  anuais.  A
limitação ao tempo de duração dos contratos objetiva evitar que os mesmos
se  estendam  por  longos  períodos  com  o  mesmo  contratado,  quando  o
princípio  da  isonomia  exige  a  repetição  do  procedimento  licitatório  para
assegurar igualdade de oportunidade a outros possíveis interessados.
Para  os  contratos  celebrados  em  regime  diferenciado  de  contratação
(RDC), o artigo 43 da Lei nº 12.462, de 4-8-11, com a redação dada pela Lei
nº 12.688, de 18-7-12, veio permitir que os contratos celebrados pelos entes
públicos  responsáveis  pelas  atividades  descritas  nos  incisos  I  a  III  do  seu
artigo  1º  tenham  vigência  estabelecida  até  a  data  da  extinção  da  APO
(Autoridade Pública Olímpica).

A terceira hipótese prevista no artigo 57, em que a duração do contrato
pode  ultrapassar  a  vigência  do  crédito  orçamentário,  é  a  do  inciso  IV,
referente  ao  aluguel  de  equipamentos  e  à  utilização  de  programas  de
informática, podendo a duração estender-se pelo prazo de até 48 meses após
o início da vigência do contrato.
A Lei nº 12.349/10 acrescentou ao artigo 57 da Lei nº 8.666/93 o inciso
V, que compreende mais quatro hipóteses em que a duração do contrato pode
ultrapassar a vigência do crédito orçamentário. Trata-se de hipóteses em que
a contratação é feita com dispensa de licitação, previstas nos incisos IX, XIX,
XXVIII e XXXI do artigo 24 da Lei nº 8.666/93, a saber: possibilidade de
comprometimento da segurança nacional; compras de material pelas Forças
Armadas (observados os termos do artigo 24, XIX); fornecimento de bens e
serviços produzidos ou prestados no País nas condições previstas no artigo
24, XXVIII; e nas contratações que visem ao cumprimento dos artigos 3º, 4º,
5º e 20 da Lei nº 10.973, de 2-12-04, que dispõe sobre incentivos à inovação
e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo.
Embora a lei não diga expressamente, as limitações constantes do artigo
57 não atingem os contratos relativos a uso de bens públicos por particulares,
como a concessão de uso,
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
a concessão de direito real de uso e a locação, pelo
simples fato de que esses contratos não acarretam ônus aos cofres públicos;
quando onerosos, o particular é que remunera a Administração. Além disso, o
artigo  121,  parágrafo  único,  exclui  da  abrangência  da  lei  os  contratos
relativos  a  imóveis  do  patrimônio  da  União,  remetendo-os  à  disciplina  do
Decreto-lei  nº  9.760,  de  5-9-46.  Do  mesmo  modo,  Estados  e  Municípios
poderão reger-se, nessa matéria, por sua própria legislação.
A restrição do artigo 57 também não se aplica aos contratos de concessão
de  obra  pública  e  de  concessão  de  serviços  públicos,  que  também  não
oneram, em regra, os cofres públicos, pois a remuneração fica a cargo do
usuário da obra ou do serviço. Além disso, a restrição é incompatível com a
própria natureza desses contratos.

8.6.4
E  não  se  aplica  ainda  aos  contratos  de  direito  privado  celebrados  pela
Administração,  porque  o  artigo  62,  §  3º,  ao  determinar  a  aplicação,  aos
mesmos, das normas da Lei nº 8.666/93, fala expressamente nos artigos 55 e
58 a 61, pulando, portanto, o artigo 57, pertinente ao prazo.
Ainda  com  relação  aos  prazos  contratuais,  há  que  se  observar  que  a
prorrogação  dos  contratos  pode  também  ser  feita  com  inobservância  das
restrições contidas no artigo 57, caput, quando ocorrerem as circunstâncias
excepcionais previstas no § 1º. Todas elas ocorrem para atender ao interesse
da própria Administração e não teria sentido que a prorrogação, nesse caso,
ficasse  sujeita  à  restrição  do caput.  Só  que,  ocorrendo  uma  das  hipóteses
expressamente  previstas  no  §  1º,  a  prorrogação  deve  ser  justificada  por
escrito e previamente autorizada pela autoridade competente para celebrar o
contrato.
A prorrogação prevista no caput do artigo 57, incisos I a IV, só é possível
se prevista no ato convocatório e no contrato; a do § 1º, precisamente por
atender a circunstâncias excepcionais, independe de previsão.
Procedimento legal
A  lei  estabelece  determinados  procedimentos  obrigatórios  para  a
celebração de contratos e que podem variar de uma modalidade para outra,
compreendendo medidas como autorização legislativa, avaliação, motivação,
autorização pela autoridade competente, indicação de recursos orçamentários
e licitação.
A  própria  Constituição  Federal  contém  algumas  exigências  quanto  ao
procedimento; o artigo 37, XXI, exige licitação para os contratos de obras,
serviços, compras e alienações, e o artigo 175, para a concessão de serviços
públicos. A mesma exigência é feita por leis ordinárias, dentre as quais a Lei
nº  8.666/93;  o  assunto  será,  no  entanto,  aprofundado  no  item  específico
concernente à licitação.

Quanto aos recursos orçamentários, embora a sua indicação deva constar
do contrato, dentre as cláusulas necessárias (art. 55, V, da Lei nº 8.666/93),
na  realidade  a  verificação  de  sua  existência  deve  preceder  qualquer
providência da Administraç
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
ão, até mesmo a licitação, pois não é viável que se
cogite de celebrar contrato e se inicie qualquer procedimento, sem a prévia
verificação  da  existência  de  verbas  para  atender  à  despesa.  Aliás,  a
Constituição do Estado de São Paulo de 1967 já continha norma salutar nesse
sentido, ao estabelecer, no artigo 75, que “nenhuma despesa será ordenada ou
realizada  sem  que  existam  recursos  orçamentários  ou  crédito  votado  pela
Assembleia”. E a Constituição Federal, no artigo 167, II, veda “a realização
de  despesas  ou  a  assunção  de  obrigações  diretas  que  excedam  os  créditos
orçamentários ou adicionais”. A mesma exigência se contém no artigo 176,
II, da Constituição Paulista de 1989.
Dessa norma não destoa o artigo 57 da Lei nº 8.666/93, segundo o qual a
duração dos contratos ficará adstrita à vigência dos respectivos créditos; isto
porque,  se  a  duração  do  contrato  ultrapassar  a  vigência  do  crédito
orçamentário, já implicará realização de despesa sem o crédito aprovado no
orçamento; as exceções são apenas as que constam dos incisos I, II, IV e V
(analisados no item 8.6.3).
Pela  mesma  razão  que  impede  a  duração  do  contrato  que  ultrapasse  o
período de vigência do crédito, a Lei Federal nº 4.320, de 17-3-64, no artigo
60,  veda  a  realização  de  despesa  sem  prévio  empenho  e,  no  artigo  59,  o
empenho de despesa que exceda o limite dos créditos concedidos.
A Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101, de 4‑5‑00)
veio  reforçar  essa  ideia,  com  as  normas  dos  artigos  15  e  16.  O  primeiro
considera  “não  autorizadas,  irregulares  e  lesivas  ao  patrimônio  público  a
geração de despesa ou assunção de obrigação que não atendam o disposto nos
arts. 16 e 17”. O segundo exige, para a criação, expansão ou aperfeiçoamento
de  ação  governamental  que  acarrete  aumento  da  despesa:  estimativa  do
impacto orçamentário‑financeiro no exercício em que deva entrar em vigor e

8.6.5
8.6.6
nos dois subsequentes (inciso I); e declaração do ordenador da despesa de
que  o  aumento  tem  adequação  orçamentária  e  financeira  com  a  lei
orçamentária anual e compatibilidade com o plano plurianual e com a lei de
diretrizes orçamentárias (inciso II).
2
Contrato de adesão
Todas  as  cláusulas  dos  contratos  administrativos  são  fixadas
unilateralmente pela Administração. Costuma-se dizer que, pelo instrumento
convocatório  da  licitação,  o  poder público  faz  uma  oferta  a  todos  os
interessados, fixando as condições em que pretende contratar; a apresentação
de  propostas  pelos  licitantes  equivale  à  aceitação  da  oferta  feita  pela
Administração. Essa ideia se confirma com a norma do artigo 40, § 2º, da Lei
nº 8.666, segundo a qual, dentre os anexos do edital da licitação, deve constar
necessariamente “a minuta do contrato a ser firmado entre a Administração e
o licitante vencedor”; com isto, fica a minuta do contrato sujeita ao princípio
da vinculação ao edital.
Mesmo quando o contr
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
ato não é precedido de licitação, é a Administração
que estabelece, previamente, as cláusulas contratuais, vinculada que está às
leis, regulamentos e ao princípio da indisponibilidade do interesse público.
Natureza intuitu personae
Todos os contratos para os quais a lei exige licitação são firmados intuitu
personae, ou seja, em razão de condições pessoais do contratado, apuradas no
procedimento da licitação. Não é por outra razão que a Lei nº 8.666/93, no
artigo  78,  VI,  veda  a  subcontratação,  total  ou  parcial,  do  seu  objeto,  a
associação  do  contratado  com  outrem,  a  cessão  ou  transferência,  total  ou
parcial; essas medidas somente são possíveis se expressamente previstas no
edital  da  licitação  e  no  contrato.  Além  disso,  é  vedada  a  fusão,  cisão  ou
incorporação que afetem a boa execução do contrato. Note-se que o artigo 72

8.6.7
8.6.7.1
permite a subcontratação parcial nos limites admitidos pela Administração;
tem-se que conjugar essa norma com a do artigo 78, VI, para entender-se que
a medida só é possível se admitida no edital e no contrato.
Todas  essas  medidas  constituem  motivo  para  rescisão  unilateral  do
contrato  (art.  78,  VI),  sujeitando,  ainda,  o  contratado,  às  sanções
administrativas  previstas  no  artigo  87  e  às  consequências  assinaladas  no
artigo 80.
Presença das cláusulas exorbitantes
São cláusulas exorbitantes aquelas que não seriam comuns ou que seriam
ilícitas em contrato celebrado entre particulares, por conferirem prerrogativas
a  uma  das  partes  (a  Administração)  em  relação  à  outra;  elas  colocam  a
Administração em posição de supremacia sobre o contratado.
Serão  a  seguir  analisadas  as  principais  cláusulas  exorbitantes,  muitas
delas agasalhadas pela Lei nº 8.666/93.
Exigência de garantia
A faculdade de exigir garantia nos contratos de obras, serviços e compras
está prevista no artigo 56, § 1º, da Lei nº 8.666/93, com a redação dada pela
Lei  nº  11.079,  de  3-10-04,  podendo  abranger  as  seguintes  modalidades:
caução em dinheiro ou títulos da dívida pública (inciso I), seguro-garantia
(inciso II), e fiança bancária (inciso III).
A lei atual permite que a exigência de garantia seja feita, já na licitação,
“para  efeito  de  garantia  ao  adimplemento  do  contrato  a  ser  ulteriormente
celebrado” (art. 31, § 2º). Neste caso, terá que ser devolvida aos licitantes não
vencedores.
A escolha da modalidade de garantia cabe ao contratado, não podendo
ultrapassar o correspondente a 5% do valor do contrato, a não ser no caso de
ajustes  que  importam  entrega  de  bens  pela  Administração,  dos  quais  o

8.6.7.2
1.
2.
contratado  ficará  depositário;  nesse  caso,  ao  valor  da  garantia  deverá  ser
acrescido o valor dos bens (art. 56, § 5º).
A garantia, quando exigida do contratado, é devolvida após a execução do
contrato; em caso de rescisão contratual, por ato atribuído ao contratado, a
Administração  pode  reter  a  garantia  para  ressarcir-se  dos  preju
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
ízos  e  dos
valores  das  multas  e  indenizações  a  ela  devidos  (art.  80,  III).  Trata-se  de
medida autoexecutória, que independe de recurso ao Poder Judiciário.
Nos  contratos  de  parceria  público-privada  (concessão  patrocinada  e
concessão administrativa), a prestação de garantia deixa de ser ônus apenas
do  contratado,  porque  prevista  também  para  o  parceiro  público;  em  razão
disso, perde a natureza de cláusula exorbitante.
Alteração unilateral
Essa  prerrogativa  está  prevista,  genericamente,  no  artigo  58,  I,  para
possibilitar  a  melhor  adequação  às  finalidades  de  interesse  público;  mais
especificamente,  o  artigo  65,  I,  estabelece  a  possibilidade  de  alteração
unilateral nos seguintes casos:
quando houver modificação do projeto ou das especificações, para
melhor adequação técnica aos seus objetivos;
quando necessária a modificação do valor contratual em decorrência
de acréscimo ou diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites
permitidos nos parágrafos do mesmo dispositivo.
A redação do dispositivo permite falar em duas modalidades de alteração
unilateral: a primeira é qualitativa, porque ocorre quando há necessidade de
alterar o próprio projeto ou as suas especificações; a segunda é quantitativa,
porque envolve acréscimo ou diminuição quantitativa do objeto.
São requisitos para a alteração unilateral:

a)
b)
c)
d)
que  haja  adequada  motivação  sobre  qual  o  interesse  público  que
justifica a medida;
que seja respeitada a natureza do contrato, no que diz respeito ao seu
objeto;  não  se  pode  alterar  um  contrato  de  venda  para  um  de
permuta, ou um contrato de vigilância para um de limpeza;
que  seja  respeitado  o  direito  do  contratado  à  manutenção  do
equilíbrio econômico-financeiro inicialmente pactuado;
com  relação  à  alteração  quantitativa,  ainda  deve  ser  respeitado  o
limite imposto pelo § 1º do artigo 65; esse dispositivo estabelece um
limite para os acréscimos ou supressões que se fizerem nas obras,
serviços ou compras, sendo de até 25% do valor inicial atualizado do
contrato e, no caso de reforma de edifício ou equipamento, até 50%
para os seus acréscimos. Pelo § 2º, inciso II, do mesmo dispositivo,
incluído  pela  Lei  nº  9.648/98,  nenhum  acréscimo  ou  supressão
poderá exceder os limites estabelecidos no parágrafo anterior, salvo
“as  supressões  resultantes  de  acordo  celebrado  entre  os
contratantes”.
Temos entendido que somente as alterações quantitativas estão sujeitas
aos limites de 25% ou 50%, referidos no artigo 65, § 1º, da Lei nº 8.666, até
porque o inciso I, “b” (que trata especificamente dessa hipótese de alteração),
faz expressa referência à modificação do valor contratual “em decorrência de
acréscimo ou diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos
por esta lei”, não se encontrando a mesma referência no inciso I, “a”, que
trata das alterações qualitativas.
3
Ao poder de alteração unilateral, conferido à Administração, correspond
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
e
o direito do contratado, de ver mantido o equilíbrio econômico-financeiro
do contrato, assim considerada a relação que se estabelece, no momento da
celebração do ajuste, entre o encargo assumido pelo contratado e a prestação
pecuniária assegurada pela Administração (v. item 8.6.8.1).

8.6.7.3
1.
2.
Esse direito, que sempre foi reconhecido pela doutrina e jurisprudência,
está  agora  consagrado  na  Lei  nº  8.666/93,  para  a  hipótese  de  alteração
unilateral;  há  expressa  referência  ao  equilíbrio  econômico-financeiro  no
artigo 65, §§ 4º, 5º e 6º. O primeiro estabelece que, no caso de supressão de
obras, bens ou serviços, se o contratado já houver adquirido os materiais e
posto  no  local  dos  trabalhos,  estes  deverão  ser  pagos  pela  Administração
pelos  custos  de  aquisição,  regularmente  comprovados  e  monetariamente
corrigidos,  podendo  caber  indenização  por  outros  danos  eventualmente
decorrentes da supressão, desde que regularmente comprovados; o segundo
prevê a revisão dos preços, para mais ou para menos, em caso de criação,
alteração ou extinção de tributos ou encargos legais, após a apresentação das
propostas e de comprovada repercussão nos preços contratados; e o terceiro
determina que, em havendo a alteração unilateral do contrato, que aumente os
encargos do contratado, a Administração deverá restabelecer, por aditamento,
o equilíbrio econômico-financeiro.
Rescisão unilateral
Prevista no artigo 58, II, combinado com os artigos 79, I, e 78, incisos I a
XII e XVII, em casos de:
inadimplemento  com  culpa  (incisos  I  a  VIII  e  XVIII  do  art.  78),
abrangendo  hipóteses  como  não  cumprimento  ou  cumprimento
irregular  das  cláusulas  contratuais,  lentidão,  atraso  injustificado,
paralisação,  subcontratação  total  ou  parcial,  cessão,  transferência
(salvo  se  admitidas  no  edital  e  no  contrato),  desatendimento  de
determinações regulares da autoridade designada para acompanhar e
fiscalizar a execução do contrato, cometimento reiterado de faltas,
descumprimento  do  artigo  7º,  XXXIII,  da  Constituição  Federal,
sobre trabalho de menor;
inadimplemento sem culpa, que abrange situações que caracterizem

3.
4.
desaparecimento    do    sujeito,    sua insolvência    ou
comprometimento da execução do contrato (incisos IX a XI do
art.  78):  falência,  concordata,  instauração  de  insolvência  civil,
dissolução da sociedade, falecimento do contratado, alteração social
ou  modificação  da  finalidade  ou  da  estrutura  da  empresa;  nota-se
que, em caso de concordata, é permitido à Administração manter o
contrato,  assumindo  o  controle  de  determinadas  atividades
necessárias à sua execução (art. 80, § 2º);
razões de interesse público (inciso XII do art. 78);
caso fortuito ou de força maior (inciso XVII do art. 78).
Nas duas primeiras hipóteses, a Administração nada deve ao contratado,
já que a rescisão se deu por atos a ele mesmo atribuídos; o contratado é que
fica sujeito às consequências do inadi
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
mplemento; se ele for culposo, cabem o
ressarcimento dos prejuízos, as sanções administrativas, assunção do objeto
do contrato pela Administração, e a perda da garantia.
Nas duas últimas hipóteses, de rescisão por motivo de interesse público,
ou  ocorrência  de  caso  fortuito  ou  de  força  maior,  a  Administração  fica
obrigada a ressarcir o contratado dos prejuízos regularmente comprovados e,
ainda,  a  devolver  a  garantia,  pagas  as  prestações  devidas  até  a  data  da
rescisão e o custo da desmobilização (art. 79, § 2º). Trata-se de obrigação que
também  decorre  do  direito  do  contratado  à  intangibilidade  do  equilíbrio
econômico-financeiro; este é estabelecido em função de vários fatores, dentre
os quais o prazo de duração do contrato; rescindido antes do termo ajustado,
rompe-se  o  equilíbrio  e  a  Administração  é  obrigada  a  compensar
pecuniariamente o prejudicado.
É  estranhável  que  a  norma  do  artigo  79,  §  2º,  tenha  dado  idêntico
tratamento à rescisão por motivo de interesse público e à rescisão por motivo
de  caso  fortuito  ou  força  maior,  no  que  se  refere  ao  ressarcimento  dos
“prejuízos  regularmente  comprovados”;  o  caso  fortuito  ou  de  força  maior

8.6.7.4
8.6.7.5
corresponde a acontecimentos imprevisíveis, estranhos à vontade das partes e
inevitáveis,  que  tornam  impossível  a  execução  do  contrato.  Não  sendo
imputáveis a nenhuma das partes, o contrato deveria rescindir-se de pleno
direito,  não  se  cogitando  de  indenização;  não  tem  qualquer  sentido  a
Administração indenizar o particular por um prejuízo a que não deu causa. A
norma contida nesse dispositivo reverte toda a teoria do caso fortuito e de
força maior que, embora consagrada no artigo 393 do Código Civil de 2002,
pertence à teoria geral do direito, abrangendo todos os ramos do direito. No
entanto, a norma do artigo 79, § 2º, é a que está em vigor, não obstante as
críticas que possa receber.
Fiscalização
Trata-se de prerrogativa do poder público, também prevista no artigo 58,
III,  e  disciplinada  mais  especificamente  no  artigo  67,  que  exige  seja  a
execução  do  contrato  acompanhada  e  fiscalizada  por  um  representante  da
Administração, especialmente designado, permitida a contratação de terceiros
para assisti-lo e subsidiá-lo de informações pertinentes a essa atribuição. A
este fiscal caberá anotar em registro próprio todas as ocorrências relacionadas
com  a  execução  do  contrato,  determinando  o  que  for  necessário  à
regularização  das  faltas  ou  defeitos  observados  ou,  se  as  decisões
ultrapassarem sua competência, solicitá-las a seus superiores.
O não atendimento das determinações da autoridade fiscalizadora enseja
rescisão  unilateral  do  contrato  (art.  78,  VII),  sem  prejuízo  das  sanções
cabíveis.
Aplicação de penalidades
A  inexecução  total  ou  parcial  do  contrato  dá  à  Administração  a
prerrogativa  de  aplicar  sanções  de  natureza  administrativa  (art.  58,  IV),
de
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
ntre as indicadas no artigo 87, a saber:

“I    –
II     –
III    –
IV    –
advertência;
multa,  na  forma  prevista  no  instrumento  convocatório  ou  no
contrato;
suspensão  temporária  de  participação  em  licitação  e
impedimento de contratar com a Administração, por prazo não
superior a 2 anos;
declaração  de  inidoneidade  para  licitar  ou  contratar  com  a
Administração  Pública,  enquanto  perdurarem  os  motivos
determinantes  da  punição  ou  até  que  seja  promovida  a
reabilitação,  perante  a  própria  autoridade  que  aplicou  a
penalidade,  que  será  concedida  sempre  que  o  contratado
ressarcir  a  Administração  pelos  prejuízos  resultantes  e  após
decorrido  o  prazo  da  sanção  aplicada  com  base  no  inciso
anterior.”
A pena de multa pode ser aplicada com qualquer uma das outras (art. 87,
§  2º),  ficando  vedada,  implicitamente,  em  qualquer  outra  hipótese,  a
acumulação de sanções administrativas.
Enquanto  a  pena  de  suspensão  não  pode  ultrapassar  dois  anos,  a  de
declaração de inidoneidade não tem um limite preciso definido na lei. Apesar
da má redação do inciso IV do artigo 87, deduz-se que o limite mínimo é de
dois anos, já que a lei, na parte final do dispositivo, emprega a expressão
após decorrido o prazo da sanção aplicada com base no inciso anterior; o
limite máximo é a data em que ocorrer a reabilitação, ou seja, quando, após
decorridos  dois  anos,  o  interessado  ressarcir  os  prejuízos  causados  à
Administração (art. 87, § 3º).
Os  incisos  III  e  IV  do  artigo  87  adotam  terminologia  diversa  ao  se
referirem à Administração Pública, o que permite inferir que é diferente o
alcance das duas penalidades. O inciso III, ao prever a pena de suspensão
temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a

Administração,  por  prazo  não  superior  a  2  (dois)  anos,  refere-se  à
Administração, remetendo o intérprete ao conceito contido no artigo 6º, XII,
da Lei, que a define como “órgão, entidade ou unidade administrativa pela
qual a Administração Pública opera e atua concretamente”.
4
 O inciso IV do
artigo  87,  ao  falar  em  inidoneidade  para  licitar  ou  contratar  com  a
Administração Pública, parece estar querendo dar maior amplitude a essa
penalidade, já que remete o intérprete, automaticamente, ao artigo 6º, XI, que
define Administração Pública de forma a abranger “a administração direta e
indireta  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,
abrangendo inclusive as entidades com personalidade de direito privado sob
controle do poder público e das fundações por ele instituídas ou mantidas”.
5
O  direito  de  defesa,  que  está  previsto  no  artigo  87, caput,  da  Lei  nº
8.666/93, constitui exigência constitucional contida no artigo 5º, inciso LV,
da Constituição Federal; para exercer esse direito, o interessado dispõe do
prazo de cinco dias, salvo na hipótese de declaração de inidoneidade, em que
o prazo se eleva para dez dias
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
(§§ 2º e 3º do art. 87).
Para cobrança da multa, a Administração pode reter a garantia e, se esta
não  for  suficiente,  pode  deduzir  o  seu  valor  de  importâncias  devidas  ao
contratado;  trata-se  de  decisões  executórias  do  poder  público,  que
independem de título fornecido pelo Poder Judiciário. Somente se não forem
suficientes os valores assim recebidos, é que a Administração irá a juízo, caso
o interessado não pague voluntariamente.
Da  aplicação  das  penas  de  advertência,  multa  e  suspensão  temporária
cabe recurso,  no  prazo  de  cinco  dias  úteis  a  contar  da  intimação  do  ato,
dirigido à autoridade superior, por intermédio daquela que aplicou a pena;
esta tem o prazo de cinco dias úteis para reconsiderar a sua decisão ou, no
mesmo  prazo,  fazer  subir  o  recurso  à  autoridade  competente,  que  deverá
decidir também no prazo de cinco dias úteis, contado do recebimento (art.
109, I, f, e § 4º).
A esse recurso a autoridade administrativa poderá dar efeito suspensivo

8.6.7.6
(art. 109, § 2º).
No caso de declaração de inidoneidade, cabe pedido de reconsideração à
autoridade que aplicou a pena, no prazo de 10 dias úteis da intimação do ato
(art. 109, III).
Na aplicação de penalidades, deve ser levado em consideração o disposto
no  artigo  22,  §§  1º,  2º  e  3º,  da  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito
Brasileiro, com as alterações introduzidas pela Lei nº 13.655, de 25-4-18. O
primeiro parágrafo determina que, “em decisão sobre regularidade de conduta
ou validade de ato, contrato, ajuste, processo ou norma administrativa, serão
consideradas as circunstâncias práticas que houverem imposto, limitado ou
condicionado a ação do agente”. Pelo § 2º, “na aplicação de sanções, serão
consideradas a natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que
dela provierem para a administração pública, as circunstâncias agravantes ou
atenuantes e os antecedentes do agente”. Nos termos do § 3º, “as sanções
aplicadas ao agente serão levadas em conta na dosimetria das demais sanções
de mesma natureza e relativas ao mesmo fato”.
Tais normas devem ser levadas em consideração na fixação da dosimetria
da pena, que deverá ser devidamente motivada. A norma do § 3º do artigo 22
tem em vista a existência de sobreposição de esferas sancionatórias e objetiva
impedir o “bis in idem”. A mesma infração pode ser objeto de sanção na lei
de licitações, na lei de improbidade administrativa, na lei anticorrupção, na
legislação de defesa da concorrência, na legislação do Tribunal de Contas.
Nesse caso, a sanção aplicada em uma das esferas tem que ser levada em
consideração nas demais esferas, quando se tratar de punir pelo mesmo fato.
Anulação
A Administração Pública, estando sujeita ao princípio da legalidade, tem
que exercer constante controle sobre seus próprios atos, cabendo-lhe o poder-
dever  de  anular  aqueles  que  contrariam  a  lei;  é  a  prerrogativa  que  alguns
chamam de autotutela e que não deixa de corresponder a um dos atr
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
ibutos

dos atos administrativos, que diz respeito à sua executoriedade pela própria
Administração. Esta decide e põe em execução a própria decisão.
Essa prerrogativa da Administração de rever e corrigir os próprios atos
está consagrada na Súmula nº 473, do STF: “a Administração pode anular
seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornem ilegais, porque
deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou
oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os
casos,  a  apreciação  judicial”.  Essa  anulação  deve,  contudo,  respeitar  o
princípio da ampla defesa e do contraditório previsto no artigo 5º, LV, da
Constituição  Federal,  conforme  entendimento  jurisprudencial  que,  aos
poucos,  vai-se  firmando  (v.  acórdão  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
publicado na RSTJ 36/165, com citação de precedentes). A Lei paulista nº
10.177, de 30-12-98, que disciplina o processo administrativo estadual, no
artigo 58, IV e V, impõe a observância desse princípio no procedimento de
anulação dos atos administrativos.
Em se tratando de ilegalidade verificada nos contratos de que é parte, a
Administração tem também o poder de declarar a sua nulidade, com efeito
retroativo, impedindo os efeitos jurídicos que elas ordinariamente deveriam
produzir, além de desconstituir os já produzidos. É o que consta do artigo 59
da  Lei  nº  8.666/93.  Se  a  ilegalidade  for  imputável  apenas  à  própria
Administração, não tendo para ela contribuído o contratado, este terá que ser
indenizado pelos prejuízos sofridos.
Há que se observar que a ilegalidade no procedimento da licitação vicia
também  o  próprio  contrato,  já  que  aquele  procedimento  é  condição  de
validade deste; de modo que, ainda que a ilegalidade da licitação seja apurada
depois de celebrado o contrato, este terá que ser anulado.
A anulação do contrato não exonera a Administração Pública do dever de
pagar o contratado pela parte do contrato já executada, sob pena de incidir em
enriquecimento ilícito.
6
 Além disso, também não a exonera do poder-dever de
apurar  a  eventual  responsabilidade  dos  seus  servidores  pela  ocorrência  do

vício que levou à invalidação do contrato.
Mais  uma  vez,  têm  que  ser  levadas  em  consideração  determinadas
disposições  da  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro.  Nos
termos do artigo 21, “a decisão que, nas esferas administrativa, controladora
ou judicial, decretar a invalidação de ato, contrato, ajuste, processo ou norma
administrativa deverá indicar de modo expresso suas consequências jurídicas
e  administrativas”.  Conforme  visto  ao  tratar  do  princípio  da  segurança
jurídica no capítulo 3 (item 3.3.15), nem sempre a invalidação é a melhor
solução, já que em determinadas situações a manutenção do ato ilegal atende
melhor ao interesse público e às necessidades imediatas da Administração.
Isto sem prejuízo da punição dos responsáveis pela ilicitude. A invalidação
de  um  cont
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
rato,  por  exemplo,  pode  levar  à  necessidade  de  contratações
emergências, sem licitação, para evitar a paralisação de um serviço ou obra
essenciais.
O  parágrafo  único  do  artigo  21  preocupa-se  com  a  observância  do
princípio  da  proporcionalidade,  determinando  que  a  decisão  sobre
invalidação indique, quando for o caso, as condições para que a regularização
ocorra de modo proporcional e equânime e sem prejuízo aos interesses gerais,
“não se podendo impor aos sujeitos atingidos ônus ou perdas que, em função
das peculiaridades do caso, sejam anormais ou excessivos”.
Além disso, se a invalidade decorrer da mudança de orientação adotada
pela Administração Pública ou pelos órgãos de controle, essa nova orientação
tem que respeitar as situações plenamente constituídas, conforme artigo 24 da
mesma Lei, que está em consonância com o artigo 2º, parágrafo único, inciso
XIII, da Lei de Processo Administrativo federal (Lei nº 9.784, de 29-1-99).
Por  sua  vez,  o  artigo  20  da  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito
Brasileiro exige que a decisão leve em conta as consequências práticas da
decisão  e  que  a  motivação  demonstre  a  necessidade  e  a  adequação  da
invalidação,  inclusive  em  face  das  possíveis  alternativas.  Mais  uma  vez,
revela-se  a  preocupação  do  legislador  com  a  aplicação  do  princípio  da

8.6.7.7
“I    –
II     –
III    –
IV    –
8.6.7.8
proporcionalidade.
Retomada do objeto
Além  das  medidas  executórias  já  analisadas,  o  artigo  80  da  Lei  nº
8.666/93 prevê, ainda, como cláusula exorbitante, determinadas prerrogativas
que  têm  por  objetivo  assegurar  a  continuidade  da  execução  do  contrato,
sempre que a sua paralisação possa ocasionar prejuízo ao interesse público e,
principalmente,  ao  andamento  de  serviço  público  essencial;  trata-se,  neste
último caso, de aplicação do princípio da continuidade do serviço público.
Essas  medidas,  que  somente  são  possíveis  nos  casos  de  rescisão
unilateral, são as seguintes:
assunção imediata do objeto do contrato, no estado e local em
que se encontrar, por ato próprio da Administração;
ocupação  e  utilização  do  local,  instalações,  equipamentos,
material  e  pessoal  empregados  na  execução  do  contrato,
necessários à sua continuidade, na forma do inciso V do art. 58
desta lei;
execução  da  garantia  contratual,  para  ressarcimento  da
Administração  e  dos  valores  das  multas  e  indenizações  a  ela
devidos;
retenção dos créditos decorrentes do contrato até o limite dos
prejuízos causados à Administração.”
Restrições ao uso da exceptio non adimpleti contractus
No direito privado, quando uma das partes descumpre o contrato, a outra
pode  descumpri-lo  também,  socorrendo-se  da exceptio  non  adimpleti
contractus (exceção do contrato não cumprido), com fundamento no artigo
477 do Código Civil.

8.6.8
No direito administrativo, o particular não pode interromper a execução
do  contrato,  em  decorrência  dos  princípios  d
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
a  continuidade  do  serviço
público e da supremacia do interesse público sobre o particular; em regra, o
que ele deve fazer é requerer, administrativa ou judicialmente, a rescisão do
contrato e pagamento de perdas e danos, dando continuidade à sua execução,
até que obtenha ordem da autoridade competente (administrativa ou judicial)
para paralisá-lo. Note-se que a Lei nº 8.666/93 só prevê a possibilidade de
rescisão  unilateral  por  parte  da  Administração  (art.  79,  I);  em  nenhum
dispositivo confere tal direito ao contratado.
O  rigor  desse  entendimento  tem  sido  abrandado  pela  doutrina  e
jurisprudência, quando a “inadimplência do poder público impeça de fato e
diretamente a execução do serviço ou da obra” (cf. Barros Júnior, 1986:74);
além disso, torna-se injustificável quando o contrato não tenha por objeto a
execução  de serviço  público,  porque  não  se  aplica,  então,  o  princípio  da
continuidade. Permanece, no entanto, o fato de que a lei não prevê rescisão
unilateral  pelo  particular;  de  modo  que  este,  paralisando,  por  sua  conta,  a
execução  do  contrato,  corre  o  risco  de  arcar  com  as  consequências  do
inadimplemento, se não aceita, em juízo, a exceção do contrato não cumprido
(v. item 8.6.8.3).
O abrandamento também foi feito pela Lei nº 8.666 que, no artigo 78,
incisos  XV  e  XVI,  prevê  hipóteses  em  que,  por  fato  da  Administração,  o
contratado pode suspender a execução do contrato (v. item 8.6.8.3).
Mutabilidade
Um  dos  traços  característicos  do  contrato  administrativo  é  a  sua
mutabilidade, que, segundo muitos doutrinadores, decorre de determinadas
cláusulas exorbitantes, ou seja, das que conferem à Administração o poder
de,  unilateralmente,  alterar  as  cláusulas  regulamentares  ou  rescindir  o
contrato antes do prazo estabelecido, por motivo de interesse público.
Segundo  entendemos,  a  mutabilidade  pode  decorrer  também  de  outras

circunstâncias, que dão margem à aplicação das teorias do fato do príncipe e
da imprevisão.
O assunto tem que ser analisado sob dois aspectos: o das circunstâncias
que  fazem mutável  o  contrato  administrativo  e  o  da  consequência  dessa
mutabilidade,  que  é  o  direito  do  contratado  à  manutenção  de equilíbrio
econômico-financeiro.
Já  foi  visto  que  o  equilíbrio  econômico-financeiro  ou  equação
econômico-financeira  é  a  relação  que  se  estabelece,  no  momento  da
celebração  do  contrato,  entre  o  encargo  assumido  pelo  contratado  e  a
contraprestação  assegurada  pela  Administração.  Preferimos  falar  em
contraprestação assegurada e não devida pela Administração, porque nem
sempre é ela que paga; em determinados contratos, é o usuário do serviço
público que paga a prestação devida, por meio da tarifa; é o que ocorre nos
contratos de concessão de serviço público.
Na realidade, todos os contratos, sejam eles públicos ou privados, supõem
a  existência  de  um  equilíbrio  financeiro  que,  conforme  demonstrado  por
Gas
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
par  Ariño  Ortiz  (1968:6),  costuma  ser  visto  sob  dois  aspectos:  o  da
equivalência  material  das  prestações,  ou  seja,  a  equivalência  objetiva,
atendendo à valoração econômica das contraprestações e invocando em sua
defesa  um  ideal  de  justiça  comutativa;  e  o  da equivalência  subjetiva,
atendendo ao valor subjetivo que para cada uma das partes tem a prestação da
outra.
Nos  contratos  entre  particulares,  nem  sempre  a  equivalência  material
corresponde  à  equivalência  subjetiva,  sendo  comum  esta  prevalecer  sobre
aquela. A tanto autoriza o princípio da autonomia da vontade. Estabelecida
essa equivalência no momento em que se firma o contrato, ela só poderá ser
alterada por novo acordo entre as partes.
Nos contratos administrativos e nos contratos em geral de que participa a
Administração,  não  existe  a  mesma  autonomia  da  vontade  do  lado  da
Administração  Pública;  ela  tem  que  buscar  sempre  que  possível  a

1.
2.
a)
equivalência  material,  já  que  não  tem  a  livre  disponibilidade  do  interesse
público.  Além  disso,  é  mais  difícil  fazer,  no  momento  do  contrato,  uma
previsão adequada do equilíbrio, uma vez que os acordos administrativos em
geral envolvem muitos riscos decorrentes de várias circunstâncias, como a
longa duração, o volume grande de gastos públicos, a natureza da atividade,
que  exige  muitas  vezes  mão  de  obra  especializada,  a  complexidade  da
execução  etc.  O  próprio  interesse  público  que  à  Administração  compete
defender  não  é  estável,  exigindo  eventuais  alterações  do  contrato  para
ampliar ou reduzir o seu objeto ou incorporar novas técnicas de execução.
Tudo  isso  faz  com  que  o  equilíbrio  do  contrato  administrativo  seja
essencialmente dinâmico; ele pode romper-se muito mais facilmente do que
no  direito  privado.  É  por  causa  desses  elementos  de  insegurança  que  se
elaborou toda uma teoria do equilíbrio econômico do contrato administrativo.
Além  da força maior,  apontam-se  três  tipos  de  áleas  ou  riscos  que  o
particular enfrenta quando contrata com a Administração:
álea ordinária ou empresarial, que está presente em qualquer tipo
de negócio; é um risco que todo empresário corre, como resultado da
própria flutuação do mercado; sendo previsível, por ele responde o
particular.  Há  quem  entenda  que  mesmo  nesses  casos  a
Administração  responde,  tendo  em  vista  que  nos  contratos
administrativos  os  riscos  assumem  maior  relevância  por  causa  do
porte  dos  empreendimentos,  o  que  torna  mais  difícil  a  adequada
previsão dos gastos; não nos parece aceitável essa tese, pois, se os
riscos não eram previsíveis, a álea deixa de ser ordinária;
álea administrativa, que abrange três modalidades:
uma  decorrente  do  poder  de alteração  unilateral  do  contrato
administrativo,  para  atendimento  do  interesse  público;  por  ela
responde  a  Administração,  incumbindo-lhe  a  obrigação  de
restabelecer o equilíbrio vo
[/PAGINA 350]

