[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 1001]
nte ocupadas pelos índios (arts. 49, XVI, e 231 da

CF); (iii) restrições de uso na faixa de fronteira (Lei nº 6.634, de
2-5-79, e art. 91, § 1º, III, da CF); (iv) exploração e pesquisa do
mar territorial e da plataforma continental (Lei nº 8.617, de 4-
1-93);  três  faixas:  1) mar  territorial,  na  faixa  de  12  milhas
(direito  de  passagem  inocente),  2) zona  contígua,  de  12  a  24
milhas (fiscalização) e 3) zona econômica exclusiva, de 12 a 200
milhas (direito do Brasil de regulamentar a investigação científica
marinha,  a  proteção  e  preservação  do  meio  marinho,  etc.);  (v)
terras  públicas  situadas  na  zona  rural:  proibição  de
arrendamento  ou  parceria  para  sua  exploração,  salvo  exceções
previstas no Estatuto da Terra (art. 94); (vi) terras devolutas: só
podem  ser  alienadas  a  título  oneroso  (Decreto-lei  nº  9.760/46);
(vii) terras devolutas ou arrecadadas pelos Estados em ações
discriminatórias,  necessárias  à  proteção  dos  ecossistemas
naturais: são indisponíveis (art. 225, § 5º, da CF).
4.  Alienação  de  bens  de  uso  comum  e  de  uso  especial:  possível
enquanto  conservarem  a  sua  qualificação  (art.  100  do  CC);  sua
alienação  depende  de  prévia desafetação;  são  coisas extra
commercium (estão fora do comércio jurídico de direito privado), mas
podem ser objeto de relações jurídicas de direito público (alienação de
uma entidade pública para outra).
5. Alienação de bens dominicais: possibilidade, com observância das
exigências legais (art. 101 do CC);
– requisitos: art. 17 da Lei nº 8.666/93;
– licitação: concorrência, para os bens imóveis, salvo na hipótese
do art. 19 da Lei nº 8.666; licitação dispensada nas hipóteses do
art. 17; leilão, para os bens móveis;
– institutos de direito público: contratação direta, sem licitação,
pela inexistência de competição: investidura (art. 17, § 3º, da Lei
nº  8.666), retrocessão  (v.  cap.  6,  sobre  desapropriação),

legitimação de posse que se dá após processo de discriminação
de  terras  devolutas  (requisitos  na  Lei  nº  6.383,  de  7-12-76),
legitimação  de  posse  para  fins  de  regularização  fundiária
urbana  e legitimação  fundiária  (disciplinadas  pela  Lei  nº
13.465, de 11-7-17);
– legitimação de posse: outorga de uma licença de ocupação, por
um prazo máximo de 4 anos, ao posseiro que ocupa área pública
com  até  100  ha  e  atenda  aos  requisitos  de  morada  permanente,
cultura  efetiva,  exploração  direta  e  não  seja  proprietário  rural;
findo  o  prazo,  o  ocupante  adquire direito  à  preferência  para
aquisição do imóvel;
– legitimação  de  posse  para  fins  de  regularização  fundiária
urbana (Reurb):  instrumento  jurídico  da  Reurb;  “ato  do  poder
público  destinado  a  conferir  título,  por  meio  do  qual  fica
reconhecida  a posse  do  imóvel  objeto  da  Reurb,  com  a
identificação  de  seus  ocupantes,  do  tempo  de  ocupação  e  da
natureza  da  posse,  o  qual  é conversível  em  direito  real  de
propriedade,
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
na forma da Lei” (art. 25 da Lei nº 13.465); essa
forma  de  legitimação  não  incide  sobre  áreas  de  titularidade  do
poder público (art. 25, § 2º);
– legitimação fundiária: instrumento jurídico da Reurb, que pode
incidir sobre área pública ou particular; constitui “forma originária
de aquisição do direito real de propriedade conferido por ato do
poder  público,  exclusivamente  no  âmbito  da  Reurb,  àquele  que
detiver  em  área  pública  ou  possuir  em  área  privada,  como sua,
unidade imobiliária com destinação urbana, integrante do núcleo
urbano  informal  consolidado,  existente  em  22-12-2016”.  Se  a
legitimação fundiária incidir sobre imóveis públicos, “a União, os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, e as suas entidades
vinculadas,  quando  titulares  do  domínio,  ficam  autorizados  a

conceder  o direito  de  propriedade  aos  ocupantes  do  núcleo
urbano informal regularizado por meio da legitimação fundiária”.
Trata-se de medida que tem por objetivo beneficiar a população
de baixa renda. Pela redação do § 4º do art. 23, conclui-se que a
outorga do título de propriedade constitui “faculdade” do poder
público, ou seja, ato de natureza discricionária.
6. Uso de bem público por particular
– classificação  das  modalidades  de  uso:  a)  pelo  critério  da
conformidade ou não do uso com o destino principal a que o bem
está  afetado:  uso normal  ou anormal;  b)  pelo  critério  da
exclusividade ou não do uso, combinado com o da necessidade ou
não  de  consentimento  do  poder  público: uso  comum  ou
privativo.
7. Uso normal e uso anormal
– uso  normal:  é  o  que  se  exerce  de  conformidade  com  a
destinação principal do bem; exemplo: rua aberta à circulação;
– uso  anormal:  é  o  que  atende  a  finalidades  diversas  ou
acessórias,  às  vezes  em  contradição  com  aquela  destinação;
exemplo:  utilização  de  rua  para  realização  de  festejos,  desfiles,
etc.;  somente  possível  quando  compatível  com  a  destinação
principal do bem.
8. Uso comum: é o que se exerce, em igualdade de condições, por
todos  os  membros  da  coletividade; características:  (i)  é  aberto  a
todos; (ii) é, em regra, gratuito, podendo ser remunerado (art. 103 do
CC); (iii) está sujeito ao poder de polícia do Estado;
– modalidades: (i) ordinário, aberto a todos indistintamente, sem
exigência  de  instrumento  administrativo  de  outorga  e  sem
retribuição de natureza pecuniária; (ii) extraordinário, sujeito a
maiores restrições impostas pelo poder de polícia do Estado, ou

porque limitado a determinada categoria de usuários, ou porque
sujeito a remuneração, ou porque dependente de outorga do poder
público.
9. Uso privativo
– conceito:  é  o  que  a  Administração  confere,  mediante  título
jurídico individual, a pessoa ou grupo de pessoas determinadas,
para  que  o  exerçam,  com  exclusividade,  sobre  parcela  de  bem
público;
– características:
(i) exclusividade na utilização;
(ii)  exigência  de título  jurídico  individual,
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
pelo  qual  a
Administração  outorga  o  uso  e  estabelece  as  respectivas
condições;  esses  títulos  podem  ser públicos  (autorização,
permissão  e  concessão  de  uso)  ou privados,  somente  possíveis
para  os  bens  dominicais  (locação,  arrendamento,  comodato,
enfiteuse, concessão de direito real de uso);
(iii) precariedade:  todos  os  atos  de  outorga  são  revogáveis,  a
qualquer tempo, por motivo de interesse público;
– instrumentos estatais de outorga de uso privativo: (i) para os
bens de uso comum do povo e de uso especial, que estão fora do
comércio de direito privado: autorização, permissão e concessão
de  uso,  que  são  institutos  de  direito  público;  (ii)  para  os  bens
dominicais: institutos do direito privado.
10.  Autorização  de  uso:  ato  administrativo unilateral   e
discricionário,  pelo  qual  a  Administração  consente, a  título
precário,  que  o  particular  utilize  bem  público  com  exclusividade;
pode  ser gratuita  ou onerosa;  pode  ser simples  (sem  prazo)  e
qualificada (com prazo); é conferida no interesse privado do utente.
11. Permissão de uso: ato administrativo unilateral, discricionário e

precário, gratuito  ou oneroso,  pelo  qual  a  Administração  Pública
faculta a utilização privativa de bem público, para fins de interesse
público; adequada nos usos anormais; pode ser simples (sem prazo),
qualificada  ou condicionada  (com  prazo,  hipótese  em  que  a
revogação  antes  do  prazo  cria  para  o  permissionário  o  direito  à
compensação pecuniária); aproximação entre permissão qualificada e
concessão de uso; licitação, em regra, desnecessária, salvo quando a
lei  a  exija  ou  haja  mais  de  um  interessado  na  licitação,  sem
possibilidade de atender a todos.
12.  Concessão  de  uso:  contrato  administrativo  pelo  qual  a
Administração  faculta  ao  particular  a  utilização  privativa  de  bem
público,  para  que  a  exerça  conforme  a  sua  destinação;  natureza  de
contrato  administrativo  (de  direito  público),  sinalagmático,  oneroso
ou  gratuito,  comutativo  e  realizado intuitu  personae;  utilizada  de
preferência quando a utilização do bem público tem por objetivo o
exercício  de  atividade  de  utilidade  pública  de  maior  vulto,  mais
onerosa para o concessionário; a fixação de prazo constitui garantia
maior para o concessionário e é exigida pelo art. 57, § 3º, da Lei nº
8.666/93;
– exigência de licitação (art. 2º da Lei nº 8.666/93);
– modalidades: (i) de exploração ou de uso, conforme conferido
ou não o poder de gestão dominial; (ii) temporária ou perpétua;
(iii) remunerada  ou gratuita;  (iv)  de utilidade  pública  ou  de
utilidade privada; (v) concessão especial de moradia: Medida
Provisória nº 2.220, de 4-9-01 (com base no art. 183, § 1º, da CF);
(vi) autônoma  ou acessória,  conforme  conjugada  ou  não  com
uma concessão de serviço público.
13. Uso privativo de bens imóveis da União: Decreto-lei nº 9.760,
de 5-9-46 (título II): locação, arrendamento, aforame
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
nto ou enfiteuse
e cessão de uso;

– Locação (art. 86): os bens não utilizados para serviço público
(bens  dominicais)  podem  ser  alugados  para:  (i)  residência  de
autoridades  federais  ou  de  outros  servidores  da  União,  no
interesse do serviço público; (ii) residência de servidor da União,
em caráter voluntário hipótese hoje disciplinada pelo Decreto nº
980, de 11-11-93, que trata da utilização como permissão de uso,
em caráter precário e mediante indenização; (iii) por quaisquer
interessados;
–  natureza  de contrato  sujeito  ao  Decreto-lei  nº  9.760  e  não  a
outras leis sobre locação (art. 87);
– possibilidade de rescisão quando o imóvel tornar-se necessário
ao serviço público (art. 89);
– rescisão de pleno direito se o locatário sublocar o imóvel ou
deixar de pagar os aluguéis nos prazos estipulados; nesse caso, a
União imite-se sumariamente na posse do imóvel (art. 89);
– distingue-se da concessão: (i) pela finalidade (que é residencial)
e  (ii)  pelo  fato  de  a  locação  transferir  apenas  o uso  e  gozo
(enquanto na concessão há outorga de poderes de gestão).
– Arrendamento:  modalidade  de  locação  em  que  a  utilização
objetiva a exploração de frutos ou a prestação de serviços (arts.
644, § 1º, e 96); prazo máximo de 20 anos, salvo casos especiais
previstos em lei; exigência de licitação (art. 95, parágrafo único),
sendo  cabível  o procedimento  de  manifestação  de  interesse
previsto no Decreto nº 8.428, de 2-4-15 (v. cap. 8).
– Aforamento ou enfiteuse: direito real de natureza pública, não
submetido  às  normas  do  CC,  mas  às  do  Decreto-lei  nº  9.760;
implica bifurcação  da  propriedade  em domínio  direto
(pertencente à União) e domínio útil (pertencente ao foreiro ou
enfiteuta);

– sujeição ao pagamento de importância anual (o foro); não pago
por  três  anos  consecutivos,  gera  a caducidade  do  aforamento,
permitida a revigoração mediante pagamento dos atrasados;
–  a  transferência  onerosa  do  domínio  útil  exige  pagamento  do
laudêmio;
– a extinção do aforamento se dá por: (i) inadimplemento; (ii)
acordo;  (iii) remição,  em  favor  do  foreiro  e  a  critério  do
Presidente da República, quando não subsista razão para o regime
enfitêutico; (iv) caducidade, pelo não pagamento do foro por três
anos consecutivos; (v) abandono do imóvel, caracterização pela
ocupação,  por  mais  de  cinco  anos,  sem  contestação,  de
assentamentos informais de baixa renda, retornando o domínio útil
à União; (vi) interesse público, mediante indenização;
– exigência de licitação, na forma de leilão ou concorrência.
– Cessão de uso: duas modalidades:
(i) a prevista no art. 64 do Decreto-lei nº 9.760, repetida no art.
18 da Lei nº 9.636/98: é sempre gratuita e outorgada a Estados,
DF, Municípios e entidades sem fins lucrativos das áreas públicas
para fins de atividades de educação, cultura, assistência social ou
saúde, bem como a pessoas físicas ou jurídicas que desempenhem
atividade de interesse público ou social de i
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
nteresse nacional, sem
fins lucrativos;
(ii) a prevista no art. 18, caput, da Lei nº 9.636, com a redação
dada  pela  Lei  nº  11.481,  de  31-5-07:  faz-se  em  condições
especiais, sob qualquer dos regimes previstos no Decreto-lei 9.760
(locação,  arrendamento  ou  enfiteuse)  ou  sob  o  regime  de
concessão  de  direito  real  de  uso;  os  beneficiários  são  pessoas
físicas  ou  jurídicas  que  utilizem  o  bem  para  fins  de
aproveitamento  econômico  de  interesse  nacional;  a  cessão  é
onerosa,  devendo  observar  os  procedimentos  licitatórios,  se

houver competitividade.
– Concessão de direito real de uso: arts. 7º e 8º do Decreto-lei nº
271,  de  28-2-67; é  direito  real  resolúvel,  que  se  constitui  por
instrumento  público  ou  particular  ou  por  simples  termo
administrativo;  pode  ser remunerado  ou gratuito,  por tempo
certo ou indeterminado; a finalidade é a prevista no art. 7º.
– Permissão  de  uso:  art.  22  da  Lei  nº  9.636;  previsão  para
utilização a título precário, de áreas de domínio da União, para
realização  de  eventos  de  curta  duração,  de  natureza  recreativa,
esportiva, cultural religiosa ou educacional.
14. Tutela do uso privativo
– uso  privativo  perturbado  por  terceiros:  o  interessado  pode
recorrer  à  própria  Administração  ou  ao  Judiciário,  pleiteando
proteção do uso ou indenização por perdas e danos;
– uso privativo perturbado pela própria Administração: (i) de
forma  ilegítima:  o  usuário  pode  recorrer  na  própria  via
administrativa  ou  perante  o  Judiciário,  podendo  opor-se  à
revogação ilegítima; (ii) de forma legítima: não pode o usuário
opor-se à revogação legítima do ato de outorga, quando o uso se
revelar contrário ao interesse público; se o uso foi concedido com
prazo, o usuário faz jus à indenização;
– possibilidade ou não de uso de ação possessória: (i) tratando-
se de bens dominicais, podem ser utilizadas ações possessórias, já
que os mesmos estão no comércio jurídico de direito privado; (ii)
em se tratando de bens de uso comum do povo ou de uso especial:
possibilidade  de  ação  possessória  contra  terceiros;  não  contra  a
própria Administração Pública, quando esta usa legitimamente seu
poder de extinguir o uso privativo por razões de interesse público;
não  cabe  ação  possessória  quando  se  tratar  de  uso  outorgado  a
título precário.

15. Formação do patrimônio público: formas de aquisição de bens
pelo poder público.
a) regidas pelo direito privado:
– compra: para coisas móveis e semoventes; sujeição à licitação,
conforme arts. 37, XXI, da CF, e 6º, 14 a 16, da Lei nº 8.666/93;
possibilidade de registro de preços (v. cap. 9, sobre licitações) e
de pregão  (para  bens  e  serviços  comuns);  para  bens  imóveis:
concorrência, com possibilidade de dispensa na hipótese do art.
24, X, da Lei nº 8.666;
– doação;
– herança: por testamento e na hipótese bens vagos (art. 1.822
do CC);
– invenção:  achado  de  coisas  perdidas  (bens  do  evento);  arts.
1.2
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
33 a 1.237 do CC;
b) regidas pelo direito público:
– desapropriação e requisição (v. cap. 6);
– aquisição  por  força  de  lei:  transferência  de  terras  devolutas
entre  entes  políticos,  por  força  das  sucessivas  Constituições;
transferência, para os Municípios, das vias e praças, espaços livres
e áreas destinadas a edifícios públicos e outros equipamentos, em
caso de parcelamento do solo urbano (Lei nº 6.766, de 19-12-79);
– sentença  judicial:  em  processos  de  execução  em  favor  da
Fazenda Pública; perda (ou perdimento) de bens: art. 5º, XLV,
b, da CF; perda de bens decretada com base no art. 91 do CP e na
Lei de Improbidade Administrativa (arts. 6º e 12, I e II); confisco
(na expropriação sancionatória prevista no art. 243 da CF);
– investidura: definição no art. 17, § 3º, da Lei nº 8.666/93;
– reversão: transferência de bens da concessionária ao patrimônio
do poder concedente, ao término da concessão;

– caducidade:  ocorre  na  enfiteuse  ou  aforamento,  quando  o
foreiro deixa de pagar o foro por três anos consecutivos (art. 101,
parágrafo único, do Decreto-lei 9.760/46);
– arrecadação  de  imóveis  abandonados:  “os  imóveis  urbanos
abandonados  cujos  proprietários  não  possuam  a  intenção  de
conservá-lo em seu patrimônio ficam sujeitos à arrecadação pelo
Município ou pelo Distrito Federal na condição de bem vago” (art.
52  da  MP  759/16);  se  o  imóvel  abandonado  estiver  na  zona
urbana, ele passa para o Município; se estiver na zona rural, passa
para  a  União  (art.  1.276  do  CC);  entrando  para  o  patrimônio
público, os bens arrecadados serão destinados prioritariamente aos
programas  habitacionais,  à  prestação  de  serviços  públicos,  ao
fomento  na  Reurb  ou  serão  objeto  de  direito  real  de  uso  a
entidades  civis  que  comprovem  fins  filantrópicos,  assistenciais,
educativos, esportivos ou outros.
16. Bens públicos em espécie
– previsão em leis esparsas: arts. 20 da CF (bens da União) e 26
(bens  dos  Estados);  Decreto-lei  nº  9.760/46  (bens  imóveis  da
União);  Código  de  Águas  (classificação  das  águas  públicas  em
bens  de  uso  comum  e  dominicais);  Estatuto  da  Terra  –  Lei  nº
4.504, de 30-11-64: normas sobre terras públicas situadas na zona
rural;
a) Terrenos reservados: art. 14 do Código de Águas – Decreto nº
24.643,  de  10-7-34;  mesma  definição  de terrenos  marginais,
contida no art. 4º do Decreto-lei nº 9.760 (expressões sinônimas);
– Súmula 479 do STF: “as margens dos rios navegáveis são de
domínio público, insuscetíveis de expropriação e, por isso mesmo,
excluídas de indenização”;
– art. 20, III, da CF: inclui os terrenos marginais no rol de bens da
União;  revogação  dos  dispositivos  do  Código  de  Águas  que

atribuíam a propriedade aos Municípios ou a particulares.
b) Terrenos de Marinha e seus acrescidos: art. 2º do Decreto-lei
nº 9.760; só entram no conceito as margens dos rios que sofrem
influência das marés; caso contrário, são terrenos reservados;
– art.
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
20, VII, da CF: incluem-se entre os bens da União;
–  são bens  dominicais;  utilização  por  particular  por  meio  da
enfiteuse;
– terrenos acrescidos: art. 3º do Decreto-lei nº 9.760; os que se
formam ao lado do mar, em acréscimo aos terrenos de marinha,
pertencem à União (art. 20, VII, da CF); os demais pertencem ao
dono dos terrenos marginais aos rios (art. 1.250 do CC).
c) Terras tradicionalmente ocupadas pelos índios: art. 231, §
1º, da CF;
– art. 20, XI, da CF: incluem-se entre os bens da União;
– direitos dos índios: posse permanente  e usufruto  exclusivo
das  riquezas  do  solo,  dos  rios  e  dos  lagos  nelas  existentes  (art.
231, § 2º); mas, mediante autorização do Congresso Nacional e
ouvidas as comunidades afetadas, pode ser feito o aproveitamento
dos  recursos  hídricos,  incluídos  os  potenciais  energéticos, a
pesquisa  e  a  lavra  das  riquezas  minerais,  assegurada  aos  índios
participação no resultado da lavra;
–  são bens  públicos  de  uso  especial:  em  decorrência  de  sua
afetação, de sua inalienabilidade e imprescritibilidade.
d) Terras devolutas
– fases  da  evolução  da  propriedade  rural  no  Brasil:  a)  de
sesmarias; b) a de posses (a partir de 1822, iniciando-se a fase de
mera ocupação, passando a morada habitual e o cultivo da terra a
serem  essenciais  para  a  legitimidade  da  posse);  c)  a  da Lei  de
Terras – Lei nº 601, de 18-9-1850 (para regularizar a situação das

terras públicas, adotou várias medidas: legitimação das posses que
tivessem os requisitos do cultivo e morada habitual; proibição de
novas  ocupações;  definição  de terras  devolutas;  criação  do
processo de discriminação de terras devolutas); d) a iniciada com
a República,  (com  reserva,  na  CF  de  1891,  de  parte  das  terras
devolutas para a União, ficando as demais com os Estados);
– conceito no art. 5º do Decreto-lei nº 9.760; conceito residual:
terras devolutas são as que não estão destinadas a qualquer uso
público nem incorporadas ao domínio privado;
– são bens dominicais; salvo na hipótese do art. 225, § 5º, da CF
(com referência a terras devolutas e arrecadas pelos Estados; as
primeiras ainda não foram objeto de processo de discriminação,
sendo  vagas,  sem  dono;  as  segundas  já  foram  objeto  daquele
processo e incorporadas ao patrimônio público);
– art. 20, II, da CF: as de propriedade da União as terras devolutas
indispensáveis  à  defesa  das  fronteiras,  das  fortificações  e
construções  militares,  das  vias  federais  de  comunicação  e  à
preservação ambiental, definidas em lei; as demais pertencem aos
Estados; alguns doaram parte aos Municípios;
– controvérsias jurisprudenciais quanto à usucapião de terras
não  incorporadas  ao  patrimônio  público:  a)  a  partir  da
presunção  de  que  todas  as  terras  eram  públicas,  cabe  ao
interessado  provar  que  a  terra  era  do  domínio  particular,  sendo
suscetível de usucapião; b) entendimento oposto: cabe ao poder
público fazer a prova de que se trata de
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
terra devoluta;
– processo de discriminação (Lei nº 6.383, de 7-12-76), com o
objetivo  de  separar  as  terras  públicas  das  terras  particulares;
abrange:
a)  um processo  administrativo,  com  duas  fases:  (i) fase  de
chamamento  dos  interessados;  b) fase  de  demarcação:

delimitação das terras particulares, com títulos legítimos, para fins
de transcrição no registro de imóveis;
b) um processo judicial, com relação aos títulos que ensejarem
dúvida  quanto  ao  domínio,  instaura-se  ação  judicial  de
discriminação,  com  nova fase  de  chamamento,  em  que  o  juiz
define  os  títulos  legítimos  (terras  privadas)  e,  por  exclusão,  as
terras  devolutas  (terras  públicas);  b) fase  de  demarcação:  com
delimitação das terras privadas e das terras públicas;
– na sequência, pode ser feita a legitimação de posse das terras
devolutas que sejam objeto de cultivo e morada habitual.
e) Faixa de fronteira: área de 150 km de largura, paralela à linha
divisória terrestre do território nacional, considerada indispensável
à  segurança  nacional;  são  de  propriedade  da  União  as
consideradas indispensáveis à defesa das fronteiras (art. 20, II, da
CF); as demais são particulares e sujeitam-se a restrições (art. 91,
§ 1º, III, da CF; Lei nº 6.634, de 2-5-79).
f) Ilhas: art. 20, IV, da CF define as de propriedade da União; o
art. 26, II e III, define as de propriedade dos Estados; pertencem
aos  Municípios  as  ilhas  onde  está  situada  a  sua  sede;  são bens
dominicais ou bens de uso comum do povo (art. 25 do Código
de Águas).
g) Águas públicas: art. 20, III e VI, da CF (define as águas de
propriedade da União); art. 26, I (define as águas estaduais); não
mais  existem  águas  particulares  nem  águas  de  propriedade  dos
Municípios;
– competência da União para legislar sobre águas: art. 21, XIX,
e  22,  IV,  da  CF;  Lei  nº  9.433,  de  8-1-97  (Política  Nacional  de
Recursos  Hídricos);  podem Estados  estabelecer  normas  de
proteção (art. 24, VI, da CF);

– uso das águas públicas: pode ser de uso comum (gratuito ou
remunerado  –  art.  103  do  CC)  e  de uso  privativo  (mediante
autorização, se for para uso privado, ou concessão, se for para
prestação  de  serviço  de  utilidade  pública,  conforme  art.  43  do
Código de Águas).
h) Minas e jazidas: definidas pelo art. 4º do Decreto-lei nº 227,
de  28-2-67  (Código  de  Mineração);  a  jazida  é  fenômeno
geológico,  da  natureza,  enquanto  a  mina  é  o  resultado  de
exploração  da  jazida,  traduzindo  uma  atividade  econômica  e
produtiva;
– sistema de exploração e aproveitamento: as jazidas e recursos
minerais são de propriedade distinta da do solo, para efeitos de
exploração ou aproveitamento, e pertencem à União, garantida ao
concessionário a propriedade do produto da lavra (art. 176 da CF);
o proprietário do solo participa dos resultados da lavra (art. 176, §
2º); os Estados, o DF e os Municípios, bem como os órgãos da
Administração  Direta  da  União  participam  do  r
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
esultado  da
exploração de petróleo ou gás natural, de recursos hídricos para
fins de energia elétrica e de outros recursos minerais no respectivo
território,  plataforma  continental,  mar  territorial  ou  zona
econômica  exclusiva,  ou  compensação  financeira  por  essa
exploração (art. 20, § 1º, da CF);
– formas de exploração: autorização ou concessão da União, só
podendo ser dadas a brasileiros ou empresa constituída sob as leis
brasileiras (art. 176, § 1º, da CF).

1
2
3
4
5
8
9
10
11
6
7
_________________
Os §§ 1º e 2º do artigo 127 e os arts. 129 e 130 do Decreto-lei nº 9.760/46 foram revogados pelo
Decreto-lei nº 2.398/87 e o art. 133 foi revogado pela Lei nº 9.636/98.
O Decreto nº 9.373, de 11-5-18, dispõe sobre a alienação, a cessão, a transferência, a destinação
final ambientalmente adequada de bens móveis no âmbito da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional.
O legislador nem sempre observa as características dos institutos apontadas pela doutrina. Veja-se,
por exemplo, que o Decreto nº 980, de 11-11-93, alterado pelo Decreto nº 4.528, de 18-12-02,
prevê  a  utilização  de  imóveis  residenciais  de  propriedade  da  União  por  meio  do  instituto  da
permissão de uso precário e por prazo indeterminado. O uso privativo, no caso, é feito no interesse
privado do agente público, estando sujeito a cobrança da chamada taxa de uso.
Sobre  o  tema,  v.  comentário  que  escrevemos  na  obra  organizada  por  Adilson  Abreu  Dallari:
Estatuto da Cidade, comentários à Lei Federal 10.257. São Paulo: Malheiros, 2002. p. 152-170. A
Medida Provisória nº 759/16, convertida na Lei 13.465, de 11-7-2017, alterou os artigos 1º, 2º e 9º
da Medida Provisória nº 2.220, de 4-9-01, para estender até 22-12-16 a data a ser considerada para
outorga  do  benefício  da  concessão  de  uso  especial  de  moradia  e  da  autorização  de  uso,  aos
possuidores que preenchessem os requisitos legais. Na redação original, a data-limite era 30-6-01.
Acórdãos do STJ: Recurso Ordinário em MS nº 12.081-SE (2000/0053957-9); Recurso Ordinário
em MS nº 11.412-SE (1999/0113894-9); REsp 863.577-RS, Rel. Min. Mauro Campbell Marques,
j. em 10-8-10. Acórdão do STF: RE 581947/RO, Relator Min. Eros Grau, j. 27-5-10, Tribunal
Pleno, DJe-159.
Especialmente as Leis nºs 9.636, de 15-5-98, 11.481, de 31-5-07, e 13.240, de 30-12-15.
Sobre o procedimento de manifestação de interesse, v. cap. 8, item 8.8.1.4.7.
O STJ vem entendendo não ser possível a posse de bem público para fins de ação possessória,
constituindo a sua ocupação mera detenção de natureza precária. Nesse sentido, REsp 932.971-SP,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 26-5-11.
Dos  terrenos  marginais  da  União:  conceituação  a  partir  da  Constituição  Federal  de  1988.  In
Revista de Direito dos Advogados da União, ano 7, nº 7, out. 2008, p. 221-232.
Sobre terras indígenas e sua demarcação, v. acórdão do STF no caso Raposa do Sol (Pet. 3388-
RR, Rel. Min. Carlos Britto, j. em 19-3-09, Tribunal Ple
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
no, DJe-181).
O STF entende que a exclusividade de usufruto das riquezas do solo, dos rios e dos lagos nas
terras indígenas é conciliável com a eventual presença de não índios, bem assim com a instalação
de equipamentos públicos, a abertura de estradas e outras vias de comunicação, a montagem ou
construção de bases físicas para a prestação de serviços públicos ou de relevância pública (Pet.
3.388, Rel. Min. Ayres Britto, j. 19-3-09, Plenário, DJe de 1º-7-10). No mesmo acórdão, decidiu
que os direitos dos índios sobre as terras que tradicionalmente ocupam foram constitucionalmente

12
14
16
17
13
15
“reconhecidos”  e  não  simplesmente  outorgados,  com  o  que  o  ato  de  demarcação  se  torna  de
natureza declaratória, e não propriamente constitutiva, razão pela qual esse direito, mais antigo do
que qualquer outro, prepondera sobre pretensos direitos adquiridos, mesmo os materializados em
escrituras públicas ou títulos de legitimação de posse em favor de não índios.
O  STJ  entendeu  que  “não  havendo  registro  de  propriedade  do  imóvel,  inexiste,  em  favor  do
Estado, presunção juris tantum de que sejam terras devolutas, cabendo a este provar a titularidade
pública do bem. Caso contrário, o terreno pode ser usucapido” (REsp 674558, Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, 4ª Turma, DJe , 26-10-09).
Sobre legitimação de posse, v. item 16.5.2.
Nesse sentido, acórdão do STJ, in REsp 736742, Rel. Min. Sidnei Benetti, 3ª Turma, DJe, 23-11-
09.
Sobre o tema, v. item 16.8.2.
Para maior aprofundamento sobre o uso de águas, v. Di Pietro, Uso privativo de bens públicos por
particulares, 2010, p. 126-135.
Sobre monopólio e distinção entre as hipóteses dos artigos 176 e 177 da CF, v. acórdão do STF
proferido na ADI 3366/DF, Rel. Min. Carlos Britto, Rel. para acórdão Min. Eros Grau, j. 16-3-05,
Tribunal Pleno, DJ 2-3-07, p. 00026.



17.1CONCEITO E ABRANGÊNCIA
No  exercício  de  suas  funções,  a  Administração  Pública  sujeita-se  a
controle por parte dos Poderes Legislativo e Judiciário, além de exercer, ela
mesma, o controle sobre os próprios atos.
Esse controle abrange não só os órgãos do Poder Executivo, incluindo a
administração direta e a indireta, mas também os dos demais Poderes, quando
exerçam  função  tipicamente  administrativa;  em  outras  palavras,  abrange  a
Administração Pública considerada em sentido amplo.
A finalidade do controle é a de assegurar que a Administração atue em
consonância  com  os  princípios  que  lhe  são  impostos  pelo  ordenamento
jurídico, como os da legalidade, moralidade, finalidade pública, publicidade,
motivação, impessoalidade; em determinadas circunstâncias, abrange também
o controle chamado de mérito e que diz respeito aos aspectos discricionários
da atuação administrativa.
Embora o controle seja atribuição estatal, o administrado participa dele à
medida que pode e deve provocar o procedimento de controle, não apenas na
defesa de seus interesses individuais, mas também na proteção do interesse
coletivo. A Consti
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
tuição outorga ao particular determinados instrumentos de
ação a serem utilizados com essa finalidade. É esse, provavelmente, o mais
eficaz meio de controle da Administração Pública: o controle popular.
A Emenda Constitucional nº 19/98 inseriu o § 3º no artigo 37 prevendo
lei  que  discipline  as  formas  de  participação  do  usuário  na  administração
pública  direta  e  indireta,  regulando  especialmente:  I  –  as  reclamações
relativas  à  prestação  dos  serviços  públicos  em  geral,  asseguradas  a
manutenção de serviços de atendimento ao usuário e a avaliação periódica,
externa  e  interna,  da  qualidade  dos  serviços;  II  –  o  acesso  dos  usuários  a
registros administrativos e a informações sobre atos de governo, observado o
disposto no artigo 5º, X e XXXIII; III – a disciplina da representação contra o

exercício  negligente  ou  abusivo  de  cargo,  emprego  ou  função  na
Administração  Pública.  O  dispositivo  foi  parcialmente disciplinado  pela
chamada  Lei  de  Acesso  a  Informações  (Lei  nº  12.527,  de  18-11-11,
regulamentada pelo Decreto nº 7.724, de 16-5-12).
Essa lei constitui-se em importante instrumento de controle por parte do
cidadão.
1
Atualmente,  uma  instituição  que  desempenha  importante  papel  no
controle  da  Administração  Pública  é  o  Ministério  Público,  em  decorrência
das funções que lhe foram atribuídas pelo artigo 129 da Constituição. Além
da  tradicional  função  de  denunciar  autoridades  públicas  por  crimes  no
exercício de suas funções, ainda atua como autor na ação civil pública, seja
para  defesa  de  interesses  difusos  e  coletivos,  seja  para  repressão  à
improbidade  administrativa.  Ainda  tem  legitimidade  para  ajuizar  ações  de
responsabilização contra pessoas jurídicas que causam dano à Administração
Pública, com fundamento no artigo 19 da Lei anticorrupção. Embora outras
entidades disponham de legitimidade ativa para a propositura dessas ações, a
independência  do  Ministério  Público  e  os  instrumentos  que  lhe  foram
outorgados pelo referido dispositivo constitucional (competência para realizar
o inquérito civil, expedir notificações, requisitar informações e documentos,
requisitar  diligências  investigatórias)  fazem  dele  o  órgão  mais  bem
estruturado e mais apto para o controle da Administração Pública.
O  controle  constitui  poder-dever  dos  órgãos  a  que  a  lei  atribui  essa
função,  precisamente  pela  sua  finalidade  corretiva;  ele  não  pode  ser
renunciado nem retardado, sob pena de responsabilidade de quem se omitiu.
Ele  abrange  a  fiscalização  e  a  correção  dos  atos  ilegais  e,  em  certa
medida, dos inconvenientes ou inoportunos.
Com base nesses elementos, pode-se definir o controle da Administração
Pública como o poder de fiscalização e correção que sobre ela exercem os
órgãos dos Poderes Judiciário, Legislativo e Executivo, com o objetivo de
garantir  a  conformidade  de  sua  atuação  com  os  princípios  que  lhe  são

impostos
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
pelo ordenamento jurídico.

17.2ESPÉCIES
Vários critérios existem para classificar as modalidades de controle.
Quanto  ao órgão  que  o  exerce,  o  controle  pode  ser administrativo,
legislativo ou judicial.
Quanto ao momento em que se efetua, pode ser prévio, concomitante ou
posterior.  Exemplos  de  controle  prévio  (a  priori)  existem  inúmeros  na
própria  Constituição  Federal,  quando  sujeita  à  autorização  ou  aprovação
prévia do Congresso Nacional ou de uma de suas Casas determinados atos do
Poder Executivo (cf. arts. 49, II, III, XV, XVI e XVII, e 52, III, IV e V); é um
controle preventivo,  porque  visa  impedir  que  seja  praticado  ato  ilegal  ou
contrário ao interesse público.
O  controle concomitante,  como  o  próprio  nome  diz,  acompanha  a
atuação administrativa no momento mesmo em que ela se verifica; é o que
acontece com o acompanhamento da execução orçamentária pelo sistema de
auditoria; ainda, com a fiscalização que se exerce sobre as escolas, hospitais e
outros  órgãos  públicos  prestadores  de  serviços  à  coletividade.  O  controle
posterior  tem  por  objetivo  rever  os  atos  já  praticados,  para  corrigi-los,
desfazê-los  ou  apenas  confirmá-los;  abrange  atos  como  os  de  aprovação,
homologação, anulação, revogação, convalidação.
O  controle  ainda  pode  ser interno  ou externo,  consoante  decorra  de
órgão  integrante  ou  não  da  própria  estrutura  em  que  se  insere  o  órgão
controlado. É interno o controle que cada um dos Poderes exerce sobre seus
próprios atos e agentes. É externo o controle exercido por um dos Poderes
sobre  o  outro;  como  também  o  controle  da  Administração  Direta  sobre  a
Indireta.
A Constituição Federal, no capítulo concernente à fiscalização contábil,
financeira e orçamentária, prevê o controle externo, a cargo do Congresso
Nacional, com o auxílio do Tribunal de Contas (art. 71) e o controle interno

que  cada  Poder  exercerá  sobre  seus  próprios  atos  (arts.  70  e  74).  Esse
controle  interno  é  feito,  normalmente,  pelo  sistema  de  auditoria,  que
acompanha a execução do orçamento, verifica a legalidade na aplicação do
dinheiro público e auxilia o Tribunal de Contas no exercício de sua missão
institucional.
O artigo 74 da Constituição inova de várias maneiras: primeiro, ao deixar
claro que cada um dos Poderes terá um sistema de controle interno; segundo,
ao  prever  que  esse  sistema  se  exercerá  de  forma  integrada  entre  os  três
Poderes;  terceiro,  ao  estabelecer  a  responsabilidade  solidária  dos
responsáveis  pelo  controle  quando,  ao  tomarem  conhecimento  de
irregularidade,  deixarem  de  dar  ciência  ao  Tribunal  de  Contas  (§  1º);
finalmente, ao colocar o Tribunal de Contas como uma espécie de ouvidor-
geral a quem os cidadãos, partidos políticos, associações ou sindicatos podem
denunciar irregularidades ou ilegalidades (§ 2º).
O  controle  ainda  pode  ser  de legalidade  ou  de mérito,  conforme  o
aspecto  da  atividade
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
administrativa  a  ser  controlada.  O  primeiro  pode  ser
exercido pelos três Poderes; o segundo cabe à própria Administração e, com
limitações, ao Poder Legislativo.
Qualquer que seja o órgão de controle, ele está sujeito às normas da Lei
de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei nº 13.655, de 25-4-18, no que diz respeito à segurança
jurídica, à motivação quanto às consequências administrativas e jurídicas das
decisões,  à  dosimetria  das  sanções,  à  possibilidade  de  celebração  de
compromisso  para  eliminar  irregularidades,  incerteza  jurídica  ou  situação
contenciosa na aplicação do direito público, à possibilidade de compensação
a  ser  garantida  em  decorrência  de  benefícios  indevidos  ou  prejuízos
anormais.  A  análise  dessas  normas  foi  feita  no  capítulo  3,  item  3.3,  deste
livro.
2

17.3
17.3.1
CONTROLE ADMINISTRATIVO
Conceito e alcance
Controle  administrativo  é  o  poder  de  fiscalização  e  correção  que  a
Administração Pública (em sentido amplo) exerce sobre sua própria atuação,
sob os aspectos de legalidade e mérito, por iniciativa própria ou mediante
provocação.  Na  esfera  federal,  esse  controle  é  denominado  de supervisão
ministerial pelo Decreto-lei nº 200, de 25-2-67.
Abrange os órgãos da Administração Direta ou centralizada e as pessoas
jurídicas que integram a Administração Indireta ou descentralizada.
O controle sobre os órgãos da Administração Direta é um controle interno
e decorre do poder de autotutela que permite à Administração Pública rever
os próprios atos quando ilegais, inoportunos ou inconvenientes. Esse poder é
amplamente  reconhecido  pelo  Poder  Judiciário  em  cujo  âmbito  foram
formuladas as Súmulas nºs 346 e 473, pelo STF; nos termos da primeira, “a
Administração Pública pode declarar a nulidade de seus próprios atos”; e, em
conformidade com a segunda, “a Administração pode anular seus próprios
atos, quando eivados de vícios que os tornem ilegais, porque deles não se
originam  direitos;  ou  revogá-los,  por  motivo  de  conveniência  ou
oportunidade,  respeitados  os  direitos  adquiridos  e  ressalvada,  em  todos  os
casos, a apreciação judicial”.
O  poder  de  autotutela  encontra  fundamento  nos  princípios  a  que  se
submete  a  Administração  Pública,  em  especial  o  da  legalidade  e  o  da
predominância  do  interesse  público,  dos  quais  decorrem  todos  os  demais.
Com  efeito,  se  a  Administração  está  sujeita  à  observância  da  lei  e  à
consecução do interesse público, não há por que negar-lhe o controle sobre os
próprios  atos  para  assegurar  a  observância  daqueles  princípios,  mesmo
porque,  não  o  fazendo,  sujeita-se  ao  controle  pelos  demais  Poderes,
aumentando os ônus do Estado na missão suprema de tutela do direito.

17.3.2
17.3.2.1
Esse controle sobre os próprios atos pode ser exercido ex officio, quando
a autoridade competente constatar a ilegalidade de seu próprio ato ou de ato
d
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
e seus subordinados; e pode ser provocado pelos administrados por meio
dos recursos administrativos.
O  controle  sobre  as  entidades  da  Administração  Indireta,  também
chamado  de tutela,  é  um  controle  externo  que  só  pode  ser  exercido  nos
limites  estabelecidos  em  lei,  sob  pena  de  ofender  a  autonomia  que  lhes  é
assegurada pela lei que as instituiu. Esses limites dizem respeito aos órgãos
encarregados  do  controle,  aos atos  de  controle  possíveis  e  aos aspectos
sujeitos ao controle. Este tema não será aqui tratado, porque já analisado no
Capítulo 10, concernente à Administração Indireta.
Recursos administrativos
Conceito, efeitos e fundamento
Recursos  administrativos  são  todos  os  meios  que  podem  utilizar  os
administrados para provocar o reexame do ato pela Administração Pública.
Eles podem ter efeito suspensivo ou devolutivo; este último é o efeito
normal de todos os recursos, independendo de norma legal; ele devolve o
exame da matéria à autoridade competente para decidir. O efeito suspensivo,
como o próprio nome diz, suspende os efeitos do ato até a decisão do recurso;
ele só existe quando a lei o preveja expressamente. Por outras palavras, no
silêncio da lei, o recurso tem apenas efeito devolutivo.
Segundo  Hely  Lopes  Meirelles  (2003:646),  o recurso  administrativo
com efeito suspensivo produz de imediato duas consequências fundamentais:
o impedimento da fluência do prazo prescricional e a impossibilidade jurídica
de  utilização  das  vias  judiciárias  para  ataque  ao  ato  pendente  de  decisão
administrativa.
Com efeito, quando a lei prevê recurso com efeito suspensivo, o ato não
produz efeito e, portanto, não causa lesão, enquanto não decidido o recurso

interposto no prazo legal. Não havendo lesão, faltará interesse de agir para a
propositura da ação. Ocorre, no entanto, que ninguém é obrigado a recorrer às
vias  administrativas  de  modo  que,  querendo,  pode  o  interessado  deixar
exaurir o prazo para recorrer e propor ação judicial, isto porque, exaurido
aquele prazo, o ato já começa a causar lesão. A partir daí, começa a correr a
prescrição judicial e surge o interesse de agir para ingresso em juízo.
A Constituição de 1967, com a redação dada pela Emenda Constitucional
nº 1, de 1969, no artigo 153, § 4º, previa a possibilidade de a lei instituir a
exaustão das vias administrativas como condição para propositura de ação.
Essa  exigência  não  chegou  a  ser  disciplinada  e  não  foi  repetida  na
Constituição  de  1988.  O  que  se  exige  é  apenas  a  ocorrência  de lesão  ou
ameaça a direito, com base no artigo 5º, XXXV, da Constituição, segundo o
qual “a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a
direito”.
No  recurso  sem  efeito  suspensivo,  o  ato,  ainda  que  possa  vir  a  ser
corrigido  pela  própria  autoridade  administrativa,  produz  lesão  a  partir  do
momento  em  que  se  torna  exequível;  a  prescrição  começa  a  correr  e  o
interessado pod
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
e propor ação judicial independentemente da propositura ou
não de recurso administrativo.
Os recursos administrativos têm duplo fundamento constitucional: artigo
5º, incisos XXXIV e LV.
Este  último  assegura  aos  litigantes,  em  processo  judicial  ou
administrativo, e aos acusados em geral, o contraditório e a ampla defesa,
com os meios e recursos a ela inerentes.
O  inciso  XXXIV,  por  sua  vez,  na  alínea a,  garante  a  todos,
independentemente do pagamento de taxas, “o direito de petição aos Poderes
Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder”.
O direito de petição (right of petition) teve origem na Inglaterra, durante a
Idade Média. Ele serve de fundamento a pretensões dirigidas a qualquer dos
Poderes do Estado, por pessoa física ou jurídica, brasileira ou estrangeira, na

defesa de direitos individuais ou interesses coletivos.
Conforme  ensinamento  de  José  Afonso  da  Silva  (2003:442),  “é
importante frisar que o direito de petição não pode ser destituído de eficácia.
Não  pode  a  autoridade  a  quem  é  dirigido  escusar  pronunciar-se  sobre  a
petição, quer para acolhê-la quer para desacolhê-la com a devida motivação”.
Acrescenta  que  “a  Constituição  não  prevê  sanção  à  falta  de  resposta  e
pronunciamento  da  autoridade,  mas  parece-nos  certo  que  ela  pode  ser
constrangida a isso por via do mandado de segurança, quer quando se nega
expressamente a pronunciar-se quer quando se omite; para tanto, é preciso
que  fique  bem  claro  que  o peticionário  esteja  utilizando  efetivamente  do
direito de petição, o que se caracteriza com maior certeza se for invocado o
artigo  5º,  XXXIV, a.  Cabe,  contudo,  o  processo  de  responsabilidade
administrativa, civil e penal, quando a petição visar corrigir abuso conforme
disposto na Lei nº 4.898/65”.
Como a Constituição assegura o direito de petição independentemente do
pagamento de taxas, não mais têm fundamento as normas legais que exigiam
a  chamada  “garantia  de  instância”  para  interposição  de  recursos
administrativos, ou seja, o depósito de quantias em dinheiro como condição
para decisão do recurso.
O Superior Tribunal de Justiça, pela Súmula nº 373, fixou o entendimento
de que “é ilegítima a exigência de depósito prévio para admissibilidade de
recurso administrativo” (Súmula nº 373).
Esse  também  tem  sido  o  entendimento  do  Supremo  Tribunal  Federal
(noticiado no Boletim 462/07, do STF), ao considerar inconstitucionais o § 2º
do Decreto nº 70.235/72 (RE-388359/PE, Rel. Ministro Marco Aurélio, 2-4-
07), os §§ 1º e 2º do artigo 126 da Lei nº 8.213/91, com alterações posteriores
(RE-389383/SP,  Rel.  Ministro  Marco  Aurélio,  2-4-07)  e  o  artigo  250  do
Decreto-lei nº 5/75, com as redações ditadas pela Lei nº 3.188/99 e pela Lei
nº  3.344/99,  do  Rio  de  Janeiro  (AI-398933  e  AI-408914,  Rel.  Ministro
Sepúlveda Pertence, 2-4-07). Tal entendimento ficou consagrado na Súmula

17.3.2.2
Vinculante nº 21: “É inconstitucional a e
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
xigência de depósito ou arrolamento
prévio de dinheiros ou bens para admissibilidade de recurso administrativo.”
3
Modalidades
Dentro do direito de petição estão agasalhadas inúmeras modalidades de
recursos administrativos, disciplinadas por legislação esparsa, que estabelece
normas concernentes a prazo, procedimento, competência e outros requisitos
a  serem  observados  pelos  peticionários.  É  o  caso  da representação,  da
reclamação  administrativa,  do pedido  de  reconsideração,  dos recursos
hierárquicos  próprios  e  impróprios  e  da revisão.  Como  a  legislação
administrativa é esparsa, as normas sobre recursos têm que ser encontradas
conforme o assunto de que se trate. Mas a inexistência de normas específicas
sobre  determinada  matéria  não  impede  seja  dirigida  pretensão  à
Administração  Pública,  sempre  com  base  no  direito  de  petição  assegurado
entre os direitos e garantias fundamentais do homem.
A representação é a denúncia de irregularidades feita perante a própria
Administração Pública ou a entes de controle, como o Ministério Público, o
Tribunal de Contas ou outros órgãos que funcionem como ouvidoria.
Está  disciplinada  pela  Lei  nº  4.898,  de  9-12-65,  quando  se  tratar  de
representação contra abuso de autoridade, definido pelos seus artigos 3º e
4º.  Nesse  caso,  a  representação  é  dirigida  à  autoridade  superior  que  tiver
competência para aplicar ao culpado a respectiva sanção, bem como ao órgão
do  Ministério  Público  que  tiver  competência  para  iniciar  processo-crime
contra  a  autoridade  culpada.  A  primeira  determinará  a  instauração  de
inquérito para apurar o fato (art. 7º) e o segundo denunciará o réu, no prazo
de 48 horas, desde que o fato constitua abuso de autoridade (art. 13); não o
fazendo nesse prazo, será admitida ação privada (art. 16).
Quando se tratar de abuso de autoridade praticado no âmbito do Poder
Judiciário e do Ministério Público, a competência para a representação é do
Conselho Nacional da Magistratura ou do Conselho Nacional do Ministério

Público, conforme o caso (art. 103-B, § 4º, III, e art. 130-A, § 2º, III, da
Constituição, introduzidos pela Emenda Constitucional nº 45/2004).
A  Constituição  Federal  prevê  um  caso  específico  de  representação
perante o Tribunal de Contas. O artigo 74, § 2º, estabelece que “qualquer
cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na
forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de
Contas da União”. A Constituição do Estado de São Paulo contém norma
semelhante,  estendendo  a  possibilidade  de  a  representação  ser  feita  à
Assembleia Legislativa (art. 35, § 2º).
Ainda na Constituição do Estado de São Paulo foi prevista representação
dirigida ao Ministério Público. O artigo 97, inciso III, inclui entre as suas
funções a de “receber petições, reclamações, representações ou queixas de
qualquer  pessoa  ou  entidade  representativa  de  classe,  por  desrespeito  aos
dir
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
eitos assegurados na Constituição Federal e nesta Constituição, as quais
serão encaminhadas a quem de direito, e respondidas no prazo improrrogável
de trinta dias”.
Entende-se  que  caberá  ao  Ministério  Público  adotar  a  medida  cabível,
desde que seja de sua competência, o que abrange as atribuições previstas no
artigo  129  da  Constituição  Federal,  como  a  de  promover  a  ação  penal
pública, promover o inquérito civil e a ação civil pública para a proteção do
patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e
coletivos,  promover  a  ação  de  inconstitucionalidade  ou  representação  para
fins  de  intervenção  da  União  e  dos  Estados,  requisitar  diligências
investigatórias  e  a  instauração  de  inquérito  policial,  indicados  os
fundamentos jurídicos de suas manifestações.
Não  sendo  matéria  de  sua  competência,  deverá  o  Ministério  Público
encaminhar a representação à autoridade competente para apreciá-la.
Não assiste razão a Hely Lopes Meirelles (2003:648) quando afirma que
“a representação vale como informação de ilegalidades, a serem conhecidas e
corrigidas  pelos  meios  que  a  Administração  reputar  convenientes”.  A

afirmação vale para as representações manifestamente infundadas, feitas por
capricho  ou  de  forma  temerária.  Mas  a  regra  é  que  a  Administração
determine  a  apuração  da  irregularidade  sob  pena  de  condescendência
criminosa, definida no artigo 320 do Código Penal.
Essa  ideia  é  reforçada,  agora,  pelo  artigo  74,  §  1º,  da  Constituição
Federal, segundo o qual “os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem
conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela darão ciência ao
Tribunal de Contas da União, sob pena de responsabilidade solidária”. Infere-
se que a irregularidade, nesse caso, deve referir-se a aspectos pertinentes à
fiscalização  contábil,  financeira  e  orçamentária  a  cargo  do  Tribunal de
Contas. A própria norma do artigo 97, inciso III, da Constituição do Estado,
já referida, leva à mesma conclusão.
Não pode ser deixada à discricionariedade da Administração a decisão
sobre apurar ou não a irregularidade denunciada. Ela tem o poder-dever de
averiguar e punir os responsáveis em decorrência da sua sujeição ao princípio
da  legalidade,  ao  qual  não  pode  fazer  sobrepor  simples  razões  de
oportunidade e conveniência. Os artigos 7º, 13 e 16 da Lei nº 4.898/65, já
mencionada, não deixam qualquer margem à dúvida.
A reclamação administrativa está prevista no Decreto nº 20.910, de 6-1-
32,  que  dispõe  sobre prescrição,  nas  esferas  administrativa  e  judicial,  em
favor da Administração Pública. Ele não especifica as hipóteses em que é
cabível,  razão  pela  qual  se  pode  dizer  que  a  reclamação  tem  um  sentido
amplo  que  abrange  as  várias  modalidades  de  recursos  administrativos  que
tenham por objeto as dívidas passivas da União, Estados e Municípios, bem
assim todo e qualquer direito ou ação contra a Faz
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
enda Federal, Estadual ou
Municipal, seja qual for a sua natureza (art. 1º).
A análise desse dispositivo permite concluir que ele não teve por objetivo
disciplinar  as  hipóteses  em  que  cabe  a  reclamação  ou  mesmo  o  seu
procedimento,   mas   apenas   estabelecer   normas   sobre   “prescrição
administrativa”  e  sua  interrupção  e  suspensão.  Por  isso,  pode-se  dar  à

reclamação  um  conceito  amplo,  abrangente,  não  excludente  de  outras
modalidades  de  recurso: reclamação  administrativa  é  o  ato  pelo  qual  o
administrado,  seja  particular  ou  servidor  público,  deduz  uma  pretensão
perante  a  Administração  Pública,  visando  obter  o  reconhecimento  de  um
direito ou a correção de um ato que lhe cause lesão ou ameaça de lesão.
Nos termos do artigo 6º do Decreto nº 20.910, a reclamação deve ser feita
no prazo de um ano, se outro não estiver estabelecido em lei. Vale dizer que,
quando  houver  previsão  legal  de  determinado  recurso  sem  estipulação  de
prazo,  ou  quando  a  lei  não  previr  recurso  nenhum  específico,  poderá  o
interessado valer-se da reclamação administrativa para pleitear seus direitos
perante a Administração, devendo fazê-lo no prazo de um ano.
Quando feita no prazo, a reclamação suspende a prescrição a partir da
entrada  do  requerimento  do  titular  do  direito  ou  do  credor  nos  livros  ou
protocolos (art. 4º).
O artigo 103-A, § 3º, da Constituição Federal, acrescentado pela Emenda
Constitucional  nº  45/04  e  regulamentado  pela  Lei  nº  11.417,  de  19-12-06,
prevê  modalidade  de reclamação  administrativa  que  pode  ser  proposta,
perante  o  Supremo  Tribunal  Federal,  depois  de  esgotadas  as  vias
administrativas,  quando  a  decisão  proferida  pela  Administração  Pública
contrariar  o  enunciado  de  súmula  vinculante.  Se  a  reclamação  for  julgada
procedente,  a  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  é  de  cumprimento
obrigatório para a autoridade administrativa que praticou o ato contrário à
súmula,  bem  como  para  a  autoridade  competente  para  decidir  o  recurso
administrativo. De acordo com o dispositivo constitucional, se a reclamação
for  julgada  procedente,  o  Supremo  Tribunal  Federal  anulará  o  ato
administrativo  ou  cassará  a  decisão  judicial  impugnada  determinando  que
outra seja proferida com ou sem aplicação da súmula, conforme o caso. De
forma um pouco diferente, o artigo 64-B da Lei nº 9.784, acrescentado pela
Lei  nº  11.417,  determina  que,  “acolhida  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  a
reclamação fundada em violação de enunciado da súmula vinculante, dar-se-á

1.
2.
ciência à autoridade prolatora e ao órgão competente para o julgamento do
recurso, que deverão adequar as futuras decisões administrativas em casos
semelhantes,  sob  pena  de  responsabilização  pessoal  nas  esferas  cível,
administrativa  e  penal”.  Conjugando  os  dois  dispositivos,  tem-se  que
entender que, se o Supremo Tribunal Federal julgar procedente
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
a reclamação,
ele anulará o ato e dará ciência à autoridade prolatora da decisão e ao órgão
competente  para  julgar  o  recurso,  os  quais,  nas  futuras  decisões,  deverão
obedecer à súmula sob pena de responsabilidade civil, administrativa e penal.
Pedido  de  reconsideração  é  aquele  pelo  qual  o  interessado  requer  o
reexame do ato à própria autoridade que o emitiu. Está previsto no artigo 106
da Lei nº 8.112/90 e no artigo 240 do Estatuto dos Funcionários Públicos
Civis do Estado de São Paulo (Lei nº 10.261, de 28-10-68, com a redação
dada pela Lei Complementar nº 942/03); em ambas as esferas, o prazo para
decisão  é  de  30  dias,  não  podendo  ser  renovado;  só  é  cabível  se  contiver
novos argumentos; caso contrário, caberá recurso à autoridade superior.
Recurso hierárquico é o pedido de reexame do ato dirigido à autoridade
superior à que proferiu o ato. Pode ser próprio ou impróprio.
O  recurso  hierárquico  próprio  é  dirigido  à  autoridade  imediatamente
superior,  dentro  do  mesmo  órgão  em  que  o  ato  foi  praticado.  Ele  é  uma
decorrência da hierarquia e, por isso mesmo, independe de previsão legal.
A  Lei  nº  9.784,  de  29-1-99,  que  estabelece  normas  sobre  o  processo
administrativo  federal,  contém  algumas  normas  referentes  ao  recurso
hierárquico, que assim se resumem:
o recurso pode ser interposto por razões de legalidade ou de mérito
(art. 56);
é  dirigido  à  autoridade  que  proferiu  a  decisão,  a  qual,  se  não  a
reconsiderar  no  prazo  de  cinco  dias,  o  encaminhará  à  autoridade
superior (art. 56, § 1º); com isto, se elimina a necessidade de entrar
previamente com pedido de reconsideração; o mesmo recurso, antes

3.
4.
5.
6.
7.
de ser dirigido à autoridade superior, já é examinado pela autoridade
que praticou o ato recorrido, com possibilidade de reconsideração de
sua decisão;
a interposição de recurso administrativo independe de caução, salvo
exigência legal expressa (art. 56, § 2º);
o  recurso  administrativo  tramita  até  o  máximo  de  três  instâncias
administrativas, salvo disposição legal diversa (art. 57);
têm titularidade para recorrer: I – os titulares de direitos e interesses
que forem parte no processo; II – aqueles cujos direitos ou interesses
forem  indiretamente  afetados  pela  decisão  recorrida;  III  –  as
organizações e associações representativas, no tocante a direitos e
interesses  coletivos;  IV  –  os  cidadãos  ou  associações,  quanto  a
direitos ou interesses difusos (art. 58);
salvo disposição legal específica, o prazo para recorrer é, em regra,
de  dez  dias,  contado  a  partir  da  ciência  ou  divulgação  oficial  da
decisão recorrida (art. 59);
quando  a  lei  não  fixar  prazo  diferente,  o  recurso  administrativo
deverá  ser  decidido  no  prazo  máximo  de  trinta  dias,  a  partir  do
recebimento  dos  autos  pelo órgão  competente  (art.  59,  §  1º),
podendo  esse  prazo  ser  prorrogado  por  igual  período,  ante
justificativa explícita (§
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
2º); apesar da fixação desse prazo, tem-se
que entender que, mesmo que descumprido, a decisão tem que ser
proferida,  até  porque  o  artigo  48  da  mesma  lei  estabelece  que  a
Administração  tem  o  dever  de  explicitamente  emitir  decisão  nos
processos  administrativos  e  sobre  solicitações  ou  reclamações,  em
matéria  de  sua  competência;  portanto,  não  há  como  conceber  a
hipótese de deixar a matéria sem decisão apenas por esta não ter sido
proferida no prazo legal; no entanto, é evidente que a omissão da
autoridade poderá sujeitá-la à responsabilidade administrativa, civil e
criminal;

8.
9.
10.
11.
12.
13.
como  regra  geral,  o  recurso  não  tem  efeito  suspensivo,  salvo  nos
casos em que a lei expressamente o estipular (art. 61); no entanto, o
parágrafo  único  do  dispositivo  permite  que,  mesmo  não  sendo
previsto  o  efeito  suspensivo,  a  autoridade  administrativa  poderá
outorgá-lo  a  determinado  recurso,  quando  haja  justo  receio  de
prejuízo de difícil ou incerta reparação decorrente da execução;
interposto o recurso, o órgão competente para dele conhecer deverá
intimar  os  demais  interessados  para  que,  no  prazo  de  cinco  dias
úteis,  apresentem  alegações  (art.  62);  trata-se  de  aplicação  do
princípio do contraditório;
o recurso não será conhecido quando interposto: I – fora do prazo; II
– perante órgão incompetente; III – por quem não seja legitimado;
IV – após exaurida a esfera administrativa (art. 63); na hipótese do
inciso II, será indicada a autoridade competente, sendo devolvido o
prazo para recurso (§ 1º); em qualquer hipótese de não conhecimento
do recurso, não fica a autoridade administrativa impedida de rever o
ato de ofício, desde que não ocorrida preclusão administrativa (§ 2º);
o  órgão  competente  para  decidir  o  recurso  poderá  confirmar,
modificar,  anular  ou  revogar,  total  ou  parcialmente,  a  decisão
recorrida, se a matéria for de sua competência (art. 64);
se da decisão resultar gravame à situação do recorrente, este deverá
ser  cientificado  para  que  formule  suas  alegações  antes  da  decisão
(art. 64, parágrafo único);
se  o  recorrente  alegar  que  a  decisão  administrativa  é  contrária  a
enunciado  de  súmula  vinculante  editada  pelo  Supremo  Tribunal
Federal, com fundamento no artigo 103-A da Constituição, caberá à
autoridade prolatora da decisão impugnada, se não a reconsiderar,
explicitar, antes de encaminhar o recurso à autoridade superior, as
razões da aplicabilidade ou inaplicabilidade da súmula, conforme o
caso  (§  3º  do  art.  56,  acrescentado  na  Lei  nº  9.784  pela  Lei  nº

14.
“I–
II–
III–
11.417, de 19-12-06, que disciplina a súmula vinculante);
a mesma obrigação de explicitar as razões da aplicabilidade ou não
da  súmula  vinculante  incumbe  ao  órgão  competente  para  o
julgamento do recurso (art. 64-A da Lei nº 9.784, acrescentado pela
Lei nº 11.417/06).
O recurso hierárquico impróprio é dirigido a autoridade de outro órgão
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
não integrado na mesma hierarquia daquele que proferiu o ato. Precisamente
por  isso  é  chamado impróprio.  Não  decorrendo  da  hierarquia,  ele  só  é
cabível  se  previsto  expressamente  em lei.  A  hipótese  mais  comum  é  a  de
recurso contra ato praticado por dirigente de autarquia, interposto perante o
Ministério a que a mesma se acha vinculada ou perante o Chefe do Poder
Executivo, dependendo do que estabeleça a lei. É o caso também de recursos
interpostos perante tribunais administrativos, como o Tribunal de Impostos e
Taxas ou o Conselho de Contribuintes.
Revisão  é  o  recurso  de  que  se  utiliza  o  servidor  público,  punido  pela
Administração, para reexame da decisão, em caso de surgirem fatos novos
suscetíveis de demonstrar a sua inocência.
Está prevista nos artigos 174 a 182 da Lei nº 8.112/90 e nos artigos 312 a
321 do Estatuto Paulista (Lei nº 10.261, de 28-10-68). Este último define as
hipóteses em que é cabível:
quando a decisão for contrária a texto expresso de lei e à evidência
dos autos;
quando a decisão se fundar em depoimento, exames ou documentos
comprovadamente falsos ou errados; e
quando, após a decisão, se descobrirem novas provas da inocência
do punido ou de circunstância que autorize pena mais branda”.
A revisão pode ser requerida, a qualquer tempo, pelo próprio interessado,

17.3.2.3
por seu procurador ou por terceiros, conforme dispuser a lei estatutária. No
entanto,  pela  formulação  nº  35,  o  DASP  fixou  o  entendimento  de  que  a
revisão  está  sujeita  à  prescrição  quinquenal,  o  que  destoa  inteiramente  da
natureza sui generis do instituto que, previsto também na órbita penal, tem
por  fim  corrigir  um  erro  no  julgamento.  Note-se  que  ela  é  admissível  até
mesmo depois de falecido o interessado, pois o seu objetivo é reabilitar o
acusado, o que não pode ser limitado no tempo.
Na legislação estatutária federal e estadual, está expresso que a revisão
não autoriza a agravação da pena, devendo concluir, se julgada procedente,
pela redução ou cancelamento da pena. A Lei nº 9.784/99 repete a mesma
ideia  no  artigo  65,  parágrafo  único,  ao  estabelecer  que “da  revisão  do
processo não poderá resultar agravamento da sanção”.
Coisa julgada administrativa
As   expressões coisa   julgada   administrativa   e prescrição
administrativa, criticadas por muitos autores, por entenderem que se trata de
institutos típicos do direito processual, civil e penal, foram transpostas para o
direito administrativo por influência de doutrinadores que não veem diferença
de fundo, mas apenas de forma, entre a administração ativa e a jurisdição; em
ambos os casos há a aplicação da lei ao caso concreto.
4
No entanto, há que se ter em conta que, sendo muito diversas as funções
jurisdicional e administrativa, pela forma como nelas atua o Estado, não se
pode  simplesmente  transpor  uma  noção,  como  a  de  coisa  julgada,  de  um
ramo, onde tem pleno fundamento, para outro, em que não se justifica. Na
função jur
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
isdicional, o Poder Judiciário atua como terceiro estranho à lide; a
relação é trilateral, porque compreende autor, réu e juiz, não sendo este parte
na relação que vai decidir. Por isso mesmo, a função é imparcial e, como tal,
torna-se  definitiva,  pondo  fim  ao  conflito;  por  outras  palavras,  ela  produz
coisa julgada.
Na função administrativa, a Administração Pública é parte na relação que

17.3.2.4
aprecia;  por  isso  mesmo  se  diz  que  a função  é parcial  e,  partindo  do
princípio de que ninguém é juiz e parte ao mesmo tempo, a decisão não se
torna  definitiva,  podendo  sempre  ser  apreciada  pelo  Poder  Judiciário,  se
causar lesão ou ameaça de lesão.
No  processo  judicial,  existe  a  coisa  julgada  formal  (imutabilidade  da
sentença  no  mesmo  processo  em  que  foi  proferida,  por  não  caber  mais
recurso) e a coisa julgada material (imutabilidade mesmo fora do processo,
porque a decisão transitada em julgado faz lei entre as partes, nos termos do
art. 468 do CPC e art. 503 do novo CPC). No processo administrativo, só
existe  a  coisa  julgada  formal;  não  existe  coisa  julgada  material,  porque  a
decisão proferida na esfera administrativa é passível de apreciação pelo Poder
Judiciário.
Portanto, a expressão coisa julgada, no Direito Administrativo, não tem o
mesmo sentido que no Direito Judiciário. Ela significa apenas que a decisão
se tornou irretratável pela própria Administração.
Embora  se  faça  referência  apenas  à  hipótese  em  que  se  exauriu  a  via
administrativa,  não  cabendo  mais  qualquer  recurso,  existem  outras
possibilidades:  (a)  a  decisão  não  mais  pode  ser  revogada  por  razões  de
mérito; (b) a Administração perdeu o prazo para rever os atos ilegais previsto
no artigo 54 da Lei nº 9.784/99; (c) ocorreu a prescrição judicial; (d) já foi
proferida decisão judicial transitada em julgado.
No Capítulo 7, item 7.11.3, referente à revogação, foram apontadas as
limitações à revogação dos atos administrativos: não podem ser revogados os
atos  vinculados,  os  que  exauriram  os  seus  efeitos,  os  meros  atos
administrativos,  os  que  geraram  direitos  subjetivos.  Não  podendo  ser
revogados, tornam-se irretratáveis pela própria Administração, fazendo coisa
julgada administrativa.
Prescrição administrativa

Em diferentes sentidos costuma-se falar em prescrição administrativa: ela
designa, de um lado, a perda do prazo para recorrer de decisão administrativa;
de  outro,  significa  a  perda  do  prazo  para  que  a  Administração  reveja  os
próprios  atos;  finalmente,  indica  a  perda  do  prazo  para  aplicação  de
penalidades administrativas.
Quanto  ao  primeiro  aspecto,  encontram-se  em  leis  esparsas  normas
estabelecendo  prazos  para  que  os  interessados  recorram  de  decisões
administrativas. Os servidores públicos federais, por exemplo, têm o prazo de
cinco  anos  para  pleitear  na  esfera  administrativa  quanto  aos  atos  de  que
decorreram demissão, cassação de apo
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
sentadoria ou disponibilidade, e 120
dias nos demais casos (art. 110 da Lei nº 8.112/90).
Na ausência de lei específica estabelecendo prazo para recorrer, aplica-se,
na  esfera  federal,  a  Lei  nº  9.784,  de  29-1-99,  que  disciplina  o  processo
administrativo  no  âmbito  da  Administração  Pública  Federal.  O  artigo  59
estabelece que “salvo disposição legal específica, é de dez dias o prazo para
interposição  de  recurso  administrativo,  contado  a  partir  da  ciência  ou
divulgação oficial da decisão recorrida”.
Nesses  casos,  como  em  outros  semelhantes,  em  que  o  prazo  é
estabelecido  em  benefício  da  própria  Administração,  para  bom  andamento
dos  serviços  públicos,  nada  impede  que  ela  conheça  de  recursos
extemporâneos, desde que constate assistir razão ao interessado; isto porque,
no exercício da função de tutela da legalidade, a Administração pode e deve,
mesmo sem provocação do administrado, rever os seus atos ilegais, até com o
objetivo  de  evitar  demandas  judiciais  inúteis,  que  poderão  terminar  com
decisão a ela favorável. Na Lei nº 9.784, embora se estabeleça que o recurso
não será conhecido quando interposto fora do prazo (art. 63, I), admite-se
que, nesse caso, a Administração possa rever de ofício o ato ilegal, desde que
não ocorrida preclusão administrativa.
Também em caso de ter ocorrido prescrição judicial desaparece o poder
de rever o ato de ofício porque, nesse caso, a revisão constituiria ofensa à

estabilidade  das  relações  jurídicas  que  o  legislador  quis  proteger  com  a
fixação  de  prazo  prescricional.  O  reconhecimento  de  um  direito,  nessas
circunstâncias,  significaria  liberalidade  da  Administração  em  face  de  um
interesse público do qual ela não pode dispor.
Pela mesma razão, no silêncio da lei, o prazo para que a Administração
reveja  os  próprios  atos,  com  o  objetivo  de  corrigi-los  ou  invalidá-los,  é  o
mesmo em que se dá a prescrição judicial. Reconhecemos que a matéria é
controvertida, no que diz respeito a esse prazo.
Interessante  é  a  colocação  feita  por  Régis  Fernandes  de  Oliveira
(1978:122); segundo seu modo de ver, não há, com relação ao Poder Público,
prazo para que se reconheça a invalidação de qualquer ato, pouco importando
se nulo ou anulável; para ele, “ao administrador sempre cabe reconhecer a
nulidade de algum ato, desde que praticado com vício, bem como decretar-
lhe a nulidade, já que qualquer deles é incompatível com a indisponibilidade
do interesse público”. Será diante do caso concreto que a Administração deve
decidir se a anulação do ato, apesar do decurso do tempo, deve ou não ser
feita; a decisão se pautará pelo que seja melhor para o interesse público.
Ficamos com a posição dos que, como Hely Lopes Meirelles (2003:653),
entendem que, no silêncio da lei, a prescrição administrativa ocorre em cinco
anos,  nos  termos  do  Decreto  nº  20.910/32.  Quando  se  trata  de  direito
oponível à Administração, não se aplicam os pra
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
zos do direito comum, mas
esse prazo específico aplicável à Fazenda Pública; apenas em se tratando de
direitos  de  natureza  real  é  que  prevalecem  os  prazos  previstos  no  Código
Civil, conforme entendimento da jurisprudência.
Desse  modo,  prescrita  a  ação  na  esfera  judicial,  não  pode  mais  a
Administração  rever  os  próprios  atos,  quer  por  iniciativa  própria,  quer
mediante  provocação,  sob  pena  de  infringência  ao  interesse  público  na
estabilidade das relações jurídicas.
Na esfera federal, a questão ficou pacificada com a Lei nº 9.784/99, cujo
artigo 54 veio estabelecer que “o direito da Administração de anular os atos

administrativos  de  que  decorram  efeitos  favoráveis  para  os  destinatários
decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo se
comprovada má-fé”. Pela norma do § 1º do mesmo dispositivo, “no caso de
efeitos  patrimoniais  contínuos,  o  prazo  de  decadência  contar-se-á  da
percepção do primeiro pagamento”.
Com relação aos prazos para punir, que são estabelecidos em favor do
administrado, são fatais para a Administração.
5
 Na esfera federal, prescreve
em 180 dias a pena de advertência, em dois anos a de suspensão e em cinco
anos  as  de  demissão,  cassação  de  aposentadoria  ou  disponibilidade  e
destituição de cargo em comissão (art. 142 da Lei nº 8.112/90). No Estado de
São Paulo, os prazos são de dois e cinco anos, respectivamente (art. 261 do
Estatuto).  Nas  duas  leis,  a  falta  também  prevista  em  lei  como  crime
prescreverá juntamente com este.
Quando se trata de punição decorrente do exercício do poder de polícia,
a Lei nº 9.873, de 23-11-99, estabelece prazo de prescrição de cinco anos
para  a  ação  punitiva  da  Administração  Pública  Federal,  Direta  e  Indireta,
contados da data da prática do ato ou, no caso de infração permanente ou
continuada,  do  dia  em  que  tiver  cessado.  Em  caso  de  paralisação  do
procedimento administrativo de apuração de infração, por período superior a
três  anos,  também  incide  a  prescrição,  sem  prejuízo  da  apuração  da
responsabilidade  funcional  decorrente  da  paralisação.  Se  ao  fato  objeto  da
ação punitiva da Administração corresponder crime, a prescrição reger-se-á
pelo prazo previsto na lei penal.
A mesma lei, nos artigos 2º e 3º, indica, respectivamente, os casos de
interrupção e suspensão da prescrição.
Essa lei somente se aplica na esfera federal.

17.4
17.4.1
17.4.2
1.
2.
CONTROLE LEGISLATIVO
Alcance
O controle que o Poder Legislativo exerce sobre a Administração Pública
tem que se limitar às hipóteses previstas na Constituição Federal, uma vez
que  implica  interferência  de  um  Poder  nas  atribuições  dos  outros  dois;
alcança  os  órgãos  do  Poder  Executivo,  as  entidades  da  Administração
Indireta e o próprio Poder Judiciário, quando executa função administrativa.
Não  podem  as  legislações  complementar  ou  ordinária  e  as  Constituições
estaduais  prever  outras  modalidades  de
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
controle  que  não  as  constantes  da
Constituição  Federal,  sob  pena  de  ofensa  ao  princípio  da  separação  de
Poderes;  o  controle  constitui  exceção  a  esse  princípio,  não  podendo  ser
ampliado fora do âmbito constitucional.
Basicamente, são dois os tipos de controle: o político e o financeiro.
Controle político
O  controle  abrange  aspectos  ora  de  legalidade,  ora  de  mérito,
apresentando-se,  por  isso  mesmo,  como  de  natureza política,  já  que  vai
apreciar  as  decisões  administrativas sob  o  aspecto  inclusive  da
discricionariedade,  ou  seja,  da  oportunidade  e  conveniência  diante  do
interesse público.
São hipóteses de controle:
a competência exclusiva do Congresso Nacional e do Senado para
apreciar a priori ou a posteriori os atos do Poder Executivo (arts. 49,
incisos I, II, III, IV, XII, XIV, XVI, XVII, e 52, incisos III, IV, V e
XI); a decisão, nesses casos, expressa-se por meio de autorização ou
aprovação contida em decreto-legislativo ou resolução;
a convocação de Ministro de Estado ou quaisquer titulares de órgãos

3.
4.
5.
diretamente subordinados à Presidência da República, pela Câmara
dos  Deputados  ou  pelo  Senado,  bem  como  por  qualquer  de  suas
comissões,  para  prestar,  pessoalmente,  informações  sobre  assunto
previamente determinado, importando crime de responsabilidade a
ausência, sem justificação adequada (art. 50, alterado pela Emenda
Constitucional de Revisão nº 2/94);
o encaminhamento de pedidos escritos de informação, pelas Mesas
da Câmara dos Deputados e do Senado, dirigidos aos Ministros de
Estado ou a quaisquer titulares de órgãos diretamente subordinados à
Presidência da República, que deverão responder no prazo de trinta
dias, sob pena de crime de responsabilidade (art. 50, § 2º, alterado
pela Emenda Constitucional de Revisão nº 2/94);
a  apuração  de  irregularidades  pelas  Comissões  Parlamentares  de
Inquérito,  as  quais  têm  poderes  de  investigação  próprios  das
autoridades judiciais, além de outros previstos nos Regimentos das
Casas  do  Congresso;  as  suas  conclusões,  se  for  o  caso,  serão
encaminhadas  ao  Ministério  Público,  para  que  promova  a
responsabilidade civil ou criminal dos infratores (art. 58, § 3º); as
Comissões não têm poder sancionatório; elas se limitam a investigar
a irregularidade e a encaminhar as suas conclusões, acompanhadas
dos elementos comprobatórios, ao Ministério Público;
a  competência  do  Senado  Federal  para  processar  e  julgar  o
Presidente  e  o  Vice-Presidente  da  República  nos  crimes  de
responsabilidade,  bem  como  os  Ministros  de  Estado  e  os
Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, nos crimes
da  mesma  natureza  conexos  com  aqueles;  a  competência  para
processar e julgar os Ministros do STF, os membros do Conselho
Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público, o
Procurador-Geral da República e o Advogado-Geral da União nos
crimes  de  responsabilidade  (art.  52,  in
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
cisos  I  e  II);  nesses  casos,

6.
7.
funciona como Presidente o do STF, limitando-se a condenação, que
somente poderá ser proferida por 2/3 dos votos do Senado, à perda
do cargo, com inabilitação, por oito anos, para o exercício da função
pública,  sem  prejuízo  das  sanções  judiciais  cabíveis  (art.  52,
parágrafo único);
a competência do Senado para fixar, por proposta do Presidente da
República, limites globais para o montante da dívida consolidada da
União,  dos  Estados, do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios;  para
dispor sobre limites globais e condições para as operações de crédito
externo e interno da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, de suas autarquias e demais entidades controladas pelo
Poder Público Federal; para dispor sobre limites e condições para a
concessão de garantia da União em operações de crédito externo e
interno (art. 52, incisos VI, VII e VIII);
a competência do Congresso Nacional para sustar os atos normativos
do  Poder  Executivo  que  exorbitem  do  poder  regulamentar  ou  dos
limites de delegação legislativa; essa atribuição, prevista no artigo
49, inciso V, constitui inovação da Constituição de 1988, da maior
relevância,  porque  permitirá  ao  Poder  Legislativo  controlar,
mediante provocação ou por iniciativa própria, a legalidade dos atos
normativos  do  Poder  Executivo,  sustando  os  seus  efeitos
independentemente de prévia manifestação do Poder Judiciário.
A Constituição do Estado de São Paulo prevê também atos de
controle  da  Assembleia  Legislativa  sobre  o  Poder  Executivo  no
artigo 20, incisos VII, VIII, IX, X, XII, XIV, XV, XVI, XIX, XXI,
XXIV e XXV. Essas atribuições encontram paralelo na Constituição
Federal,  ressalvada  a  do  inciso  XXIV,  que  atribui  à  Assembleia
Legislativa  o  poder  de  “solicitar  ao  Governador,  na  forma  do
Regimento  Interno,  informações  sobre  atos  de  sua  competência
privativa”;  a  norma  é  inconstitucional  por  ofender  o  princípio  da

8.
17.4.3
1.
2.
“I–
II–
III–
separação de Poderes, à medida que prevê hipótese de controle não
agasalhada pela Constituição Federal;
controle financeiro, exercido com o auxílio do Tribunal de Contas.
Controle financeiro
A  Constituição  Federal  disciplina,  nos  artigos  70  a  75,  a  fiscalização
contábil, financeira e orçamentária, determinando, no último dispositivo, que
essas  normas  se  aplicam,  no  que  couber,  à  organização,  composição  e
fiscalização dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, bem
como dos Tribunais e Conselhos de Contas dos Municípios.
O artigo 70 permite inferir algumas normas básicas:
quanto à atividade controlada, a fiscalização abrange a contábil, a
financeira,  a  orçamentária,  a  operacional  e  a  patrimonial;  isto
permite a verificação da contabilidade, das receitas e despesas, da
execução  do  orçamento,  dos  resultados  e  dos  acréscimos  e
diminuições patrimoniais;
quanto aos aspectos controlados, compreende:
controle de leg
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
alidade dos atos de que resultem a arrecadação da
receita ou a realização da despesa, o nascimento ou a extinção de
direitos e obrigações;
controle de legitimidade, que a Constituição tem como diverso
da legalidade, de sorte que parece assim admitir exame de mérito
a fim de verificar se determinada despesa, embora não ilegal, fora
legítima, tal como atender a ordem de prioridade, estabelecida no
plano plurianual;
controle  de  economicidade,  que  envolve  também  questão  de
mérito,  para  verificar  se  o  órgão  procedeu,  na  aplicação  da
despesa  pública,  de  modo  mais  econômico,  atendendo,  por

IV–
V–
3.
4.
1.
2.
3.
exemplo, uma adequada relação custo-benefício;
controle  de  fidelidade  funcional  dos  agentes  da  administração
responsáveis por bens e valores públicos;
controle  de  resultados  de  cumprimento  de  programas  de
trabalho e de metas, expresso em termos monetários e em termos
de realização de obras e prestação de serviços” (cf. José Afonso
da Silva, 2003:727);
quanto às pessoas controladas, abrange União, Estados, Municípios,
Distrito Federal e entidades da Administração Direta e Indireta, bem
como  qualquer  pessoa  física  ou  entidade  pública,  que  utilize,
arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores
públicos ou pelos quais a União responda, ou que, em nome desta,
assuma obrigações de natureza pecuniária;
a  fiscalização  compreende  os  sistemas  de controle  externo,  que
compete ao Poder Legislativo, com auxílio do Tribunal de Contas, e
de controle interno exercido por cada um dos Poderes.
O controle externo foi consideravelmente ampliado na atual Constituição,
conforme se verifica por seu artigo 71. Compreende as funções de:
fiscalização financeira propriamente dita, quando faz ou recusa o
registro de atos de admissão de pessoal (excetuadas as nomeações
para cargo em comissão) ou de concessão inicial de aposentadoria,
reforma  ou  pensão;  quando  faz  inquéritos,  inspeções  e  auditorias;
quando fiscaliza a aplicação de quaisquer recursos repassados pela
União,  mediante  convênio,  acordo,  ajuste  ou  outros  instrumentos
congêneres, a Estado, ao Distrito Federal ou a Município;
de consulta, quando emite parecer prévio sobre as contas prestadas
anualmente pelo Presidente da República;
de informação, quando as presta ao Congresso Nacional, a qualquer

4.
5.
6.
de  suas  Casas,  ou  a  qualquer  das  respectivas  Comissões,  sobre  a
fiscalização  contábil,  financeira,  orçamentária,  operacional  e
patrimonial e sobre resultados de auditorias e inspeções realizadas;
de julgamento,  quando  “julga”  as  contas  dos  administradores  e
demais  responsáveis  por  dinheiros,  bens  e  valores  públicos  e  as
contas  daqueles  que  derem  causa  à  perda,  extravio  ou  outra
irregularidade de que resulte prejuízo ao Erário Público; embora o
dispositivo  fale  em  “julgar”  (inciso  II  do  art.  71),  não  se  trata  de
função jurisdicional, porque o Tribunal apenas examina as contas,
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
tecnicamente, e não aprecia a responsabilidade do agente público,
que é de competência exclusiva do Poder Judiciário; por isso se diz
que o julgamento das contas é uma questão prévia, preliminar, de
competência do Tribunal de Contas, que antecede o julgamento do
responsável pelo Poder Judiciário;
sancionatórias,  quando  aplica  aos  responsáveis,  nos  casos  de
ilegalidade  de  despesa  ou  irregularidade  de  contas,  as  sanções
previstas  em  lei,  que  estabelecerá,  entre  outras  cominações,  multa
proporcional ao dano causado ao erário;
corretivas, quando assina prazo para que o órgão ou entidade adote
as  providências  necessárias  ao  exato  cumprimento  da  lei,  se
verificada ilegalidade; e quando susta, se não atendido, a execução
do ato impugnado, comunicando a decisão à Câmara dos Deputados
e ao Senado Federal; nos termos do § 1º do artigo 71, no caso de
contrato, o ato de sustação será adotado diretamente pelo Congresso
Nacional,  que  solicitará,  de  imediato,  ao  Poder  Executivo,  as
medidas cabíveis; pelo § 2º, se o Congresso ou o Poder Executivo,
no prazo de 90 dias, não efetivar as medidas previstas no parágrafo
anterior,  o  Tribunal  decidirá  a  respeito;  isto  constitui  inovação  da
Constituição de 1988, já que, na anterior, a decisão final, de natureza
puramente política, ficava com o Congresso Nacional;

7.de ouvidor,  quando  recebe  denúncia  de  irregularidades  ou
ilegalidades,  feita  pelos  responsáveis  pelo  controle  interno  ou  por
qualquer  cidadão,  partido  político,  associação  ou  sindicato,  nos
termos do artigo 74, §§ 1º e 2º.
Nos âmbitos estadual e municipal, as normas sobre fiscalização contábil,
financeira e orçamentária aplicam-se aos respectivos Tribunais e Conselhos
de Contas, conforme artigo 75.
Com relação aos Municípios, o artigo 31 da Constituição prevê o controle
externo da Câmara Municipal, com o auxílio dos Tribunais de Contas dos
Estados ou do Município ou dos Conselhos ou Tribunais de Contas, onde
houver. Pelo § 2º, o parecer prévio emitido pelo órgão competente sobre as
contas  anuais  do  Prefeito  só  deixará  de  prevalecer  por  decisão  de  2/3  dos
membros  da  Câmara  Municipal.  E  o  §  3º  contém  uma  inovação,  ao
determinar  que  as  contas  dos  Municípios  ficarão,  durante  60  dias,
anualmente, à disposição de qualquer contribuinte, para exame e apreciação,
o qual poderá questionar-lhes a legitimidade, nos termos da lei. É mais uma
hipótese de participação popular no controle da Administração.

17.5
17.5.1
17.5.2
CONTROLE JUDICIAL
Sistema de unidade de jurisdição
O controle judicial constitui, juntamente com o princípio da legalidade,
um dos fundamentos em que repousa o Estado de Direito. De nada adiantaria
sujeitar-se  a  Administração  Pública  à  lei  se  seus  atos  não  pudessem  ser
controlados  por  um  órgão  dotado  de  garantias  de  imparcialidade  que
permitam apreciar e invalidar os atos ilícitos por ela praticados.
O direito brasileiro adotou o sist
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
ema da jurisdição una, pelo qual o Poder
Judiciário  tem  o  monopólio  da  função  jurisdicional,  ou  seja,  do  poder  de
apreciar, com força de coisa julgada, a lesão ou ameaça de lesão a direitos
individuais  e  coletivos.  Afastou,  portanto,  o  sistema  da  dualidade  de
jurisdição em que, paralelamente ao Poder Judiciário, existem os órgãos do
Contencioso Administrativo que exercem, como aquele, função jurisdicional
sobre lides de que a Administração Pública seja parte interessada.
O  fundamento  Constitucional  do  sistema  da  unidade  de  jurisdição  é  o
artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal, que proíbe a lei de excluir
da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito. Qualquer que
seja o autor da lesão, mesmo o poder público, poderá o prejudicado ir às vias
judiciais.
Limites
O Poder Judiciário pode examinar os atos da Administração Pública, de
qualquer  natureza,  sejam  gerais  ou  individuais,  unilaterais  ou  bilaterais,
vinculados  ou  discricionários,  mas  sempre  sob  o  aspecto  da legalidade  e,
agora,  pela  Constituição,  também  sob  o  aspecto  da moralidade  (arts.  5º,
inciso LXXIII, e 37).
Quanto aos atos discricionários, sujeitam-se à apreciação judicial, desde
que  não  se  invadam  os  aspectos  reservados  à  apreciação  subjetiva  da

Administração  Pública,  conhecidos  sob  a  denominação  de mérito
(oportunidade  e  conveniência).  Sobre  o  assunto,  remetemos  o  leitor  ao
Capítulo 7, item 7.8.5.
Não  há  invasão  do  mérito  quando  o  Judiciário  aprecia  os motivos, ou
seja, os fatos que precedem a elaboração do ato; a ausência ou falsidade do
motivo  caracteriza  ilegalidade,  suscetível  de  invalidação  pelo  Poder
Judiciário.
Os  atos  normativos  do  Poder  Executivo,  como  Regulamentos,
Resoluções, Portarias, não podem ser invalidados pelo Poder Judiciário a não
ser  por  via  de  ação  direta  de  inconstitucionalidade  e  ação  direta  de
constitucionalidade  (previstas  no  art.  102,  II, a,  da  Constituição  Federal  e
disciplinadas  pela  Lei  nº  9.868,  de  10-11-99)  ou  por  arguição  de
descumprimento  de  preceito  fundamental  (prevista  no  art.  102,  §  1º,  da
Constituição e disciplinada pela Lei nº 9.882, de 3-2-99). O julgamento de
todas elas é de competência do STF, ressalvada a competência dos Tribunais
de Justiça estaduais quando se tratar de ação direta de inconstitucionalidade
de lei ou ato normativo estadual ou municipal que contrarie a Constituição do
Estado (art. 125, § 2º, da Constituição Federal, e art. 74, VI, da Constituição
Paulista).
Nos casos concretos, poderá o Poder Judiciário apreciar a legalidade ou
constitucionalidade dos atos normativos do Poder Executivo, mas a decisão
produzirá efeitos apenas entre as partes, devendo ser observada a norma do
artigo 97 da Constituição Federal, que exige maioria absoluta dos membros
dos  Tribunais  para  a  declaração  de  inconstitucionalidade  de  lei  ou  ato
normativo do Poder Público.
O  artigo
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
103-A  da  Constituição  Federal,  introduzido  pela  Emenda
Constitucional  nº  45/04  e  regulamentado  pela  Lei  nº  11.417,  de  19-12-06,
criou  novo  instrumento  de  controle  do  Poder  Judiciário  sobre  os  atos  da
Administração  Pública.  Trata-se  da reclamação  administrativa  contra
decisão  que  contrarie  ou  aplique  indevidamente  uma  súmula  vinculante

editada pelo Supremo Tribunal Federal. Nesse caso, independentemente de
ação judicial, o Supremo Tribunal Federal, se acolher a reclamação, anulará
o ato administrativo e determinará que outro seja praticado (v. item 17.3.2.2).
Com relação aos atos políticos, é possível também a sua apreciação pelo
Poder Judiciário, desde que causem lesão a direitos individuais ou coletivos.
Houve um período no direito brasileiro, na vigência da Constituição de 1937,
em que os atos políticos eram insuscetíveis de apreciação judicial, por força
de  seu  artigo  94.  Essa  norma  ligava-se  à  concepção  do  ato  político  como
sendo aquele que diz respeito a interesses superiores da nação, não afetando
direitos individuais; como o exercício do direito de ação estava condicionado
à  existência  de  um direito  individual  lesado,  não  ocorrendo  essa  lesão,
faltava o interesse de agir para o recurso às vias judiciais.
Essa concepção, que persistiu mesmo após a referida Constituição, foi aos
poucos  sendo  superada;  inicialmente,  pelo  reconhecimento  de  que  o  ato
político  pode,  em  determinados  casos,  causar  lesão  a  direitos  individuais,
como ocorre na promoção de juízes e na intervenção federal; disso resultou
uma distinção entre atos exclusivamente políticos (que não afetam direitos
individuais) e atos quase políticos  ou não  exclusivamente  políticos (que,
embora  dizendo  respeito  a  interesses  superiores  do  Estado,  da  nação,  da
sociedade, afetam também direitos individuais); os primeiros não podiam e os
segundos podiam ser submetidos ao Poder Judiciário.
Pela atual Constituição, existe mais uma razão para admitir-se o controle
judicial  dos  atos  políticos;  é  que  o  artigo  5º,  inciso  XXXV,  proíbe  seja
excluída da apreciação judicial a lesão ou ameaça a direito, sem distinguir se
ele  é  individual  ou  coletivo;  previu,  ainda,  além  da  ação  popular,  outras
medidas  judiciais  cabíveis  para  defesa  dos  direitos  e  interesses  coletivos,
como  a  ação  civil  pública  e  o  mandado  de  segurança  coletivo.  Com  isso,
ampliou  também  a  possibilidade  de  apreciação  judicial  dos  atos
exclusivamente políticos.
Quanto aos atos interna  corporis (Regimentos dos atos colegiados), em

17.5.3
17.5.3.1
regra  não  são  apreciados  pelo  Poder  Judiciário,  porque  se  limitam  a
estabelecer normas sobre o funcionamento interno dos órgãos; no entanto, se
exorbitarem  em  seu  conteúdo,  ferindo  direitos  individuais  e  coletivos,
poderão também ser apreciados pelo Poder Judiciário.
Controle judicial das políticas públicas
Conceito de políticas públic
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
as e competência para sua
definição e execução
Políticas públicas são metas e instrumentos de ação que o Poder Público
define para a consecução de interesses públicos que lhe incumbe proteger.
O tema, que despertou a atenção dos juristas a partir principalmente do
início do século XXI, vem suscitando controvérsias nos âmbitos doutrinário e
jurisprudencial.  Isso  porque  coloca  em  xeque  a  discricionariedade  dos
Poderes Legislativo e Executivo na definição e implementação das políticas
públicas,  bem  como  a  complexa  questão  dos  limites  do  seu  controle  pelo
Poder Judiciário.
A  definição  das  políticas  públicas  implica  opções  a  serem  feitas  pelo
Poder Público. Essas opções são externadas por variados instrumentos, como
a  Constituição,  as  emendas  à  Constituição,  os  atos  normativos  do  Poder
Legislativo, do Poder Executivo e de órgãos e entidades da Administração
Pública.  Como  são  vários  os  instrumentos,  pode-se  fazer  uma  gradação
levando  em  conta  a  própria  hierarquia  dos  atos  estatais.  Existem  metas
fixadas, em sentido muito amplo, pela própria Constituição, já a partir de seu
preâmbulo. Inúmeros exemplos extraem-se de seu texto. É o caso do artigo
170,  que  coloca  como  meta  da  ordem  econômica  “a  existência  digna,
conforme  os  ditames  da  justiça  social”  e  já  indica  os  princípios  de
observância obrigatória para esse fim. O artigo 194 estabelece como meta da
seguridade social a garantia dos “direitos relativos à saúde, à previdência e à
assistência social”. O artigo 196 impõe políticas sociais e econômicas na área

da saúde que visem “à redução do risco de doença e de outros agravos e ao
acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção
e  recuperação”.  O  artigo  205  coloca  como  meta  da  educação  o  “pleno
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua
qualificação para o trabalho”. Esses são apenas alguns exemplos de metas
definidas pela Constituição e dirigidas a todos os entes da federação e aos três
Poderes do Estado.
Em muitos casos, a Constituição até já indica os instrumentos hábeis para
a  consecução  das  metas.  É  o  caso,  por  exemplo,  do  artigo  182,  §  4º,  que
prevê, como instrumentos hábeis para garantir a função social da propriedade
urbana, o parcelamento ou edificação compulsórios, o IPTU progressivo no
tempo e a desapropriação com pagamento em títulos da dívida pública; do
mesmo  modo,  o  artigo  184,  que  prevê  a  desapropriação,  também  com
pagamento em títulos da dívida pública, como o instrumento adequado para
cumprimento da função social da propriedade. O artigo 201 indica os eventos
a serem cobertos pelos planos de previdência. Do mesmo modo, o artigo 208
prevê  os  instrumentos  hábeis  para  garantir  o  dever  do  Estado  com  a
educação.
Outras vezes, a Constituição distribui entre as três esferas de Governo a
competência para definir as políticas públicas, como se verifica pelo art
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
igo
21, que outorga à União, entre outras, a competência para elaborar e executar
planos nacionais e regionais de ordenação do território e de desenvolvimento
econômico  e  social  (inciso  IX),  planejar  e  promover  a  defesa  permanente
contra  as  calamidades  públicas,  especialmente  as  secas  e  as  inundações
(inciso XVIII), instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive
habitação, saneamento básico e transportes urbanos (inciso XX), estabelecer
princípios e diretrizes para o sistema nacional de viação (inciso XXI). Já o
artigo 23 define as competências comuns da União, dos Estados, do Distrito
Federal  e  dos  Municípios,  algumas  das  quais  envolvendo  a  construção  de
moradias e a melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico

(inciso IX), estabelecer e implantar política de educação para a segurança do
trânsito (inciso XII).
Diretrizes também são definidas, no Título da Ordem Social (artigo 193 e
seguintes) com relação à assistência social, ao ensino, à cultura, à família, à
criança, ao adolescente, ao idoso, à proteção do meio ambiente, aos índios.
Em grande parte dos dispositivos constitucionais, aparecem como deveres do
Estado e direitos dos cidadãos as atividades voltadas para a ordem social.
Paralelamente,  o  artigo  6º  da  Constituição  indica  o  rol  dos  direitos
sociais:  educação,  saúde,  alimentação,  trabalho,  moradia,  lazer,  segurança,
previdência  social,  proteção  à  maternidade  e  à  infância,  assistência  aos
desamparados, “na forma desta Constituição”.
O próprio rol dos direitos sociais e a contrapartida dos deveres a serem
assumidos  pelo  Estado  na  garantia  dos  direitos  já  leva  a  uma  conclusão:
constitui utopia achar que o Estado brasileiro possui condições de cumprir
todas as metas constitucionais e satisfazer a todos os “direitos” dos cidadãos.
Por isso mesmo, tais normas sempre foram consideradas programáticas, já
que dependem de leis e medidas administrativas para serem concretizadas.
Daí a necessidade e importância das políticas públicas: dentre tantas metas
postas  pela  Constituição,  as  políticas  públicas  definem  as  que  devem  ser
atendidas prioritariamente.
O cumprimento das metas exige planejamento e recursos orçamentários;
estes são finitos; não existem em montante suficiente para atender a todas as
aspirações individuais e a satisfazer a todos os direitos sociais.
O artigo 165 prevê três importantes instrumentos de definição de metas, a
serem  estabelecidos  por  meio  de  leis  de  iniciativa  do  Poder  Executivo:  o
Plano  Plurianual,  as  diretrizes  orçamentárias  e  os  orçamentos  anuais.
Algumas diretrizes podem ser vinculantes e têm que, obrigatoriamente, ser
incluídas nas leis orçamentárias, como a exigência de percentual mínimo de
gastos com a educação e a saúde (arts. 212 e 198, respectivamente).
Postas  as  metas,  em  termos  genéricos,  pela  Constituição,  cabe  ao

17.5.3.2
legislador,  em  segundo  plano,  discipliná-las  de  m
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
odo  a  garantir  o  seu
atendimento, por meio dos atos legislativos previstos no artigo 59. Além do
Plano Plurianual e da Lei de Diretrizes Orçamentárias, já referidos, outras leis
vão sendo promulgadas para áreas específicas. É o caso da Lei nº 10.257, de
10-7-01  (Estatuto  da  Cidade),  que  regulamenta  os  artigos  182  e  183  da
Constituição Federal e estabelece diretrizes gerais da política urbana. É o que
consta da Lei nº 6.983, de 31-8-81, que define a Política Nacional do Meio
Ambiente,  da  Lei  nº  9.433,  de  8-1-97,  que  define  a  Política  Nacional  de
Recursos Hídricos, da Lei nº 9.478, de 6-8-97, que dispõe sobre a Política
Energética Nacional e as Atividades Relativas ao Monopólio do Petróleo. Por
sua vez, na área da saúde, os princípios e diretrizes constam da Lei nº 8.080,
de 19-9-90.
Muitas dessas leis deixam ao Poder Executivo e a órgãos e entidades da
Administração  Direta  e  Indireta,  especialmente  as  agências  reguladoras,  a
competência para complementar a definição das políticas públicas, além da
atribuição  de  colocá-las  em  prática.  Nenhuma  atribuição  nessa  área  foi
outorgada ao Poder Judiciário.
Controle das políticas públicas pelo Poder Judiciário
Rigorosamente,  diante  da  distribuição  constitucional  de  competências
entre os três Poderes do Estado, pode-se afirmar que as políticas públicas são
definidas pelo legislador e executadas pelo Executivo. Nenhuma atribuição é
outorgada ao Poder Judiciário para a definição ou implementação de políticas
públicas, sendo o seu papel o de controlador da constitucionalidade das leis e
legalidade dos atos administrativos pertinentes às políticas públicas, inclusive
no que diz respeito às omissões antijurídicas.
No  entanto,  o  Judiciário  vem,  direta  ou  indiretamente,  interferindo  nas
políticas  públicas  definidas  pelos  poderes  competentes.  Parte  da  doutrina
defende  essa  possibilidade,  colocando  em  xeque  a  forma  de  aplicação  do
princípio tradicional da separação de poderes.

Isto  ocorre  porque  as  políticas  públicas  são  vistas  como  o  instrumento
adequado para concretizar os direitos fundamentais previstos na Constituição,
especialmente na área social. Como o modelo do Estado Social é pródigo na
proteção dos direitos fundamentais e na previsão de inúmeros serviços sociais
como deveres do Estado, a consequência inevitável é a de que acabam por se
colocar  em  confronto,  de  um  lado,  o dever  constitucional  de  atender  às
imposições  constitucionais,  que  correspondem  a direitos  do  cidadão
(essenciais para garantir a dignidade da pessoa humana), e, de outro lado, a
escassez  dos  recursos  públicos  para  atender  a  todos  esses  direitos.  Daí  o
princípio  da  reserva  do  possível,  oriundo do  direito  alemão:  os  deveres
estatais,  impostos  pelo  ordenamento  jurídico,  devem  ser  cumpridos  na
medida em que o permitam os recursos públicos disponíveis.
Surge  então  o  difícil  problema  de  tentar  estabelecer  cr
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
itérios  para  a
definição de políticas públicas: quais as prioridades a serem atendidas? Quais
as  escolhas  que  melhor  atendem  às  metas  constitucionais?  Pode  o  Poder
Judiciário  (ou  outro  órgão  de  controle)  interferir  nas  escolhas  feitas  pelo
legislador ao definir as metas no Plano Plurianual e distribuir recursos nas
leis orçamentárias? Pode o Poder Judiciário interferir nas escolhas feitas pela
Administração Pública?
Rigorosamente,  não  pode  o  Judiciário  interferir  em  políticas  públicas,
naquilo  que  a  sua  definição  envolver  aspectos  de  discricionariedade
legislativa ou administrativa. O cumprimento das metas constitucionais exige
planejamento e exige destinação orçamentária de recursos públicos. Estes são
finitos. Não existem em quantidade suficiente para atender a todos os direitos
nas  áreas  social  e  econômica.  Essa  definição  está  fora  das  atribuições
constitucionais  do  Poder  Judiciário.  Este  pode  corrigir  ilegalidades  e
inconstitucionalidades, quando acionado pelas medidas judiciais previstas no
ordenamento  jurídico,  mas  não  pode  substituir  as  escolhas  feitas  pelos
poderes competentes.
No entanto, o que se verifica é que, por diferentes formas, o Judiciário

vem  interferindo,  direta  ou  indiretamente,  na  formulação  de  políticas
públicas.  É  a  chamada judicialização  das  políticas  públicas.  Existem
diferentes fatores que vêm contribuindo para isso. De um lado, a inércia do
Poder Público, a sua ineficiência, a ausência ou deficiência no planejamento,
a  corrupção,  os  desvios  de  finalidade  na  definição  de  prioridades,  os
interesses  subalternos  protegidos,  em  detrimento  de  outros,  especialmente
relevantes para a garantia dos direitos fundamentais; de outro lado, a atuação
do  Ministério  Público,  que  não  mais  se  conforma  com  o  seu  papel  de
controlador da legalidade da atuação administrativa, mas quer participar das
decisões de governo, utilizando, para esse fim, os termos de ajustamento de
conduta  e  as  ações  civis  públicas  para  substituir  as  decisões  dos  poderes
competentes na definição das prioridades e dos meios de atuação.
A  interferência  do  Judiciário  vai  ganhando  adeptos,  sob  alguns
argumentos  pretensamente  extraídos  da  Constituição:  alega-se  que,  ao
interferir em políticas públicas, o Judiciário não está invadindo matéria de
competência dos outros Poderes do Estado, nem a discricionariedade que lhes
é própria, porque está fazendo o seu papel de intérprete da Constituição. Ele
está garantindo o núcleo essencial dos direitos fundamentais ou o mínimo
existencial indispensável para a dignidade da pessoa humana. Tratando-se
de  mínimo  existencial,  alega-se  que  as  normas  constitucionais  que  o
garantem não são meramente programáticas (como sempre se entendeu em
relação aos dispositivos garantidores dos direitos sociais), mas, ao contrário,
têm  eficácia  imediata,  não  dependendo  de  medidas  legislativas  ou
admin
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
istrativas para a sua implementação. Em decorrência disso, a omissão
do Poder Público, afrontando metas constitucionais, pode ser corrigida pelo
Poder  Judiciário,  quando  provocado  pelos  interessados  ou  por  órgãos  de
defesa  de  interesses  coletivos,  dentre  os  quais  o  Ministério  Público.  Em
resumo,  alega-se  que  o  Judiciário  não  estaria  analisando  aspectos  de
discricionariedade, mas fazendo cumprir a Constituição.
Para  defender  que  as  normas  garantidoras  dos  direitos  sociais  têm

efetividade   que   decorre   diretamente   da   Constituição,   invoca-se,
erroneamente,  o  artigo  5º,  §  1º,  da  Constituição,  pelo qual  “as  normas
definidoras dos direitos e garantias fundamentais têm aplicação imediata”. O
fundamento é errôneo, porque consta do artigo 5º. Os direitos sociais, ainda
que possam doutrinariamente ser considerados direitos fundamentais, estão
previstos no artigo 6º, que os enumera, deixando claro que são garantidos “na
forma desta Constituição”.
Veja-se,  por  exemplo,  que  o  direito  à  saúde,  que  vem  sendo
indiscriminadamente  garantido  pelo  Poder  Judiciário  pela  imposição  de
obrigações  de  fazer  à  Administração  Pública  (consistentes  em  fornecer
medicamentos,  exames,  cirurgias  etc.),  é  assegurado  no  artigo  196  da
Constituição, mediante “políticas sociais e econômicas que visem à redução
do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às
ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação”. Se depende de
políticas sociais e econômicas, não se pode afirmar que o direito à saúde tem
efetividade  que  decorre  diretamente  da  Constituição.  Se  tem  que  garantir
acesso universal e igualitário, o direito à saúde não pode ser reconhecido em
ações  individuais  que  privilegiam  alguns  (nem  sempre  os  que  mais
necessitam)  em  detrimento  do  interesse  da  coletividade.  Essas  ações
individuais, que são propostas em grande quantidade, com fortes impactos
orçamentários na área de saúde (e às vezes atingindo outras áreas), afrontam
o dispositivo constitucional, porque não observam qualquer política social ou
econômica e descumprem o princípio da isonomia.
A  atuação  do  Judiciário  não  pode  significar  invasão  na  esfera  de
atribuições dos outros poderes. Se existe lei ou ato normativo baixado pelos
órgãos legitimados para esse fim, o direito pode ser garantido judicialmente.
Se  existe  omissão  de  lei  ou  de  outro  tipo  de  norma  regulamentadora,  o
Judiciário  só  pode  apreciá-la  diante  dos  instrumentos  previstos  na
Constituição  para  esse  fim:  a  ação  direta  de  inconstitucionalidade  por
omissão e o mandado de injunção.

O fato é que vem ganhando força, embora com muitas contestações, a
tese que defende o controle das políticas públicas pelo Poder Judiciário. E
vem  crescendo  o  número  de  ações  em  que  se  pleiteia  judicialmente  a
imposição de prestações positivas para o Estado, com o objetivo de garantir
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
o
atendimento de direitos sociais.
Diferentes  tipos  de  ações  vêm  sendo  propostas,  como  as individuais,
principalmente  nas  áreas  da  saúde  e  da  educação,  e  as coletivas,  para
obtenção  de  prestações  positivas  a  toda  uma  coletividade  de  pessoas  que
estão  na  mesma  situação;  ou  para  obtenção  de  provimento  em  que  se
determine  a  prestação  de  um  serviço  público  (como  saneamento,  por
exemplo),  ou  execução  de  uma  obra  pública  (rodovia),  ou  a  adoção  de
determinada  política  pública,  muitas  vezes  em  substituição  à  adotada  pela
Administração  Pública  e  até  com  interferência  na  distribuição  de  recursos
públicos constante de lei orçamentária.
Trata-se de hipóteses variadas em que o Judiciário não se limita a decretar
a invalidade de um ato da Administração Pública ou a inconstitucionalidade
de uma lei ou de uma omissão, mas vai além, impondo prestações positivas,
diante da inércia do Legislativo ou do Executivo.
No caso das ações individuais, não há interferência direta nas políticas
públicas,  porque  o  que  se  objetiva  é  a  garantia  de  um  direito  subjetivo
individual. É o caso das ações em que se pleiteiam medicamentos, exames ou
tratamentos  médicos,  vagas  em  creches  ou  escolas.  Embora  não  haja
interferência  direta  com  as  políticas  públicas,  na  prática  se  verifica  uma
interferência indireta, provocada pela grande quantidade de ações desse tipo.
O  custo  global das  prestações  positivas  assim  obtidas  é  de  tal  ordem  que
acaba por praticamente obrigar o administrador público a destinar, para esse
fim,  verbas  que  estariam  previstas  no  orçamento  para  atender  a  outros
objetivos. Por exemplo, a construção de hospitais ou postos de saúde (que
podem atender ao mínimo existencial de toda uma coletividade) pode ficar
frustrada  pela  necessidade  de  dar  cumprimento  às  decisões  judiciais

proferidas  em  casos  concretos.  Como  se  verifica,  corrige-se,  parcialmente,
uma  omissão  do  Poder  Público,  beneficiando  o  cidadão  que  recorre  ao
Judiciário, mas se produz um mal maior para a coletividade, que fica privada
da implementação de determinada política pública que viria em benefício de
todos. Por outras palavras, garante-se o direito a uma parcela da população,
porém  afronta-se  o  princípio  da  isonomia,  além  de  prejudicar  (e  não
favorecer) o cumprimento de políticas públicas.
Em situações como essas, a Administração Pública, na qualidade de ré,
costuma invocar o princípio da reserva do possível (inexistência de recursos
orçamentários disponíveis para atender ao pedido), nem sempre aceito pelo
Poder  Judiciário,  já  que  este  entende  estar  diante  de  direito  fundamental,
analisado no caso concreto, sendo possível a alocação de verba orçamentária
para esse fim.
No  caso  das  ações  coletivas  que  tenham  também  o  objetivo  de  obter
prestações positivas, por exemplo, medicamentos a todos os portadores de
determinada doenç
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
a ou prestação do serviço de saneamento em determinado
município,  dois  tipos  de  observação  são  relevantes:  (1)  é  inteiramente
inconcebível  que  o  Judiciário  interfira  nas  opções  feitas  licitamente  pelos
demais Poderes, substituindo-as pelas próprias opções; se as metas a serem
cumpridas  na  área  dos  direitos  sociais  são  em  quantidade  maior  do  que  é
possível atender com os recursos financeiros disponíveis, cabe ao Legislativo
e ao Executivo, dentro de suas competências constitucionais, definir aquelas
que  consideram  prioritárias;  não  há  fundamento  constitucional  para  que  o
Judiciário determine a observância de outras prioridades, substituindo-se ao
legislador; (2) no caso de ações coletivas, é mais difícil afastar o princípio da
reserva do possível, pois inúmeros fatores têm que ser analisados, como a
impossibilidade  de  dispensar  tratamento  igual  a  situações  diferentes,  com
afronta aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, sem falar que a
inexistência  de  recursos  orçamentários  pode  apresentar-se  como  uma
deficiência difícil ou impossível de ser superada com base em simples ordem

judicial. A dificuldade é fácil de ser constatada em Municípios com parcos
recursos financeiros.
Na  realidade,  a  interferência  do  Poder  Judiciário  em  políticas  públicas
não  pode  transformar-se  em  regra  e  não  pode  implicar  substituição  da
discricionariedade  administrativa  e  da  própria  discricionariedade  do
legislador  pela  discricionariedade  do  juiz.  Para  atuação  judicial,  ainda  que
com o objetivo de obter prestações positivas, é necessária a demonstração de
que a omissão é antijurídica e de que a invocação do princípio da reserva do
possível  não  é  feita,  ilicitamente,  com  desvio  de  poder,  para  fugir  ao
cumprimento  do  dever.  Isso  não  quer  dizer  que  o  Judiciário  não  possa
analisar a política pública; ele pode fazê-lo; mas, se verificar que as escolhas
do   Poder   Público   são   razoáveis   à   vista   das   metas   impostas
constitucionalmente, ele não pode alterá-las ou determinar a sua alteração.
É relevante observar que, quando o Judiciário analisa políticas públicas
fixadas  e  implementadas  pelos  demais  Poderes,  ele  caminha  em  areias
movediças.  Todos  os  fundamentos  em  que  se  baseiam  os  defensores  do
controle  judicial  decorrem  de conceitos  jurídicos  indeterminados,  como
dignidade  da  pessoa  humana,  núcleo  essencial  dos  direitos  fundamentais,
mínimo  existencial,  razoabilidade,  proporcionalidade.  Não  há  critérios
objetivos que permitam definir, com precisão, o que é essencial para que se
garanta a dignidade da pessoa humana, ou em que consiste o núcleo essencial
dos direitos fundamentais ou o mínimo existencial. E mesmo esse mínimo
pode  estar  fora  do  alcance  do  Poder  Público,  pela  limitação  dos  recursos
financeiros.  Não  é  por  outra  razão  que  o  cumprimento  das  metas
constitucionais exige planejament
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
o. Também não é por outra razão que não
se  pode  fugir  inteiramente  ao  caráter  programático  das  normas
constitucionais inseridas no capítulo da ordem social e econômica.
Por isso mesmo, o tratamento da matéria deve ser o mesmo que se adota
com  relação  aos  conceitos  jurídicos  indeterminados: o  Judiciário  somente
pode atuar em zonas de certeza positiva ou negativa. E deve analisar com

muita cautela os pedidos formulados, seja quanto à matéria de fato em que se
fundamentam, seja quanto à razoabilidade em relação ao fim que se pretende
alcançar. A observância do princípio da razoabilidade, inclusive quanto ao
aspecto  da  proporcionalidade,  é  obrigatória  e  impõe  os  seguintes
questionamentos pelo magistrado: a medida solicitada é realmente necessária
para  o  fim  pretendido?  Ela  é  adequada?  Ela  é  proporcional?  Não  existem
outros meios menos onerosos para os cofres públicos?
Em  caso  de  omissão  na  definição  de  políticas  públicas,  os  remédios
judiciais cabíveis são a ação direta de inconstitucionalidade por omissão,
prevista no artigo 103, parágrafo segundo da Constituição, e o mandado de
injunção, previsto no artigo 5º, inciso LXXI, da Constituição, “sempre que a
falta  de  norma  regulamentadora  torne  inviável  o  exercício  dos  direitos  e
liberdades  constitucionais  e  das  prerrogativas  inerentes  à  nacionalidade,  à
soberania  e  à  cidadania”.  Não  há  possibilidade  de  tais  ações  serem
substituídas  pela  ação  civil  pública,  com  o  objetivo  de  obter,  junto  ao
Judiciário, a imposição de obrigações substitutivas da atuação do legislador.
Do mesmo modo, não é possível ao Judiciário determinar à Administração a
adoção  de  medidas  que  dependem  de  legislação,  como  não  é  possível
determinar à Administração a inclusão de verbas no orçamento, desde que
não previstas na lei orçamentária, nem na Lei de Diretrizes Orçamentárias ou
no Plano Plurianual. Decisões judiciais desse tipo (que vêm sendo adotadas
pelo  Poder  Judiciário,  inclusive  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça
6
  e  pelo
Supremo  Tribunal  Federal
7
)  institucionalizam  o ativismo  judicial,  que
significa interferência indevida nas atribuições dos demais Poderes do Estado
e, em consequência, infringência ao princípio da separação de poderes. Isso
sem falar na insegurança jurídica que essa atuação ilegítima acarreta.
O Judiciário não tem funções de planejamento, não tem competência em
matéria de destinação de recursos orçamentários; ele não pode determinar à
Administração que transfira recursos de uma dotação para outra, pois, se o
fizer, estará se substituindo ao legislador. O Judiciário é intérprete e aplicador

17.5.4
da  lei  e  não  pode  decidir  contra  ela,  a  menos  que  declare  a  sua
inconstitucionalidade.
É  importante  ponderar  que  a  interferência  do  Poder  Judiciário,  mesmo
quando  lícita,  não  resolve  o  problema  da  afronta  à  dignidade  da  pessoa
humana  no  Brasil.  Não  existem  condições  d
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
e  garantir  nem  o  mínimo  do
mínimo existencial. Se todas as pessoas que vivem em situação de miséria
fossem  pleitear,  perante  o  Judiciário,  um  teto  para  morar,  alimentos,
vestimenta,  saúde,  educação,  não  haveria  recursos  financeiros  suficientes
para atender a todos. É essa a razão pela qual o cumprimento dos direitos
sociais exige prévia definição de políticas públicas. A interferência indevida
do  Judiciário,  além  de  não  resolver  o  problema,  agrava  a  situação  de
desigualdade social e afronta o princípio da separação de poderes.
Na tentativa de limitar a interferência judicial nas políticas públicas (que
vem  ocasionando  pesados  ônus  para  o  poder  público,  sem  resolver  o
problema  da  saúde),  o  STJ  estabeleceu  alguns  critérios  para  concessão  de
tutela judicial no fornecimento de medicamentos que não integram as listas
oficiais  do  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS).  A  decisão  foi  proferida  no
julgamento  do  Recurso  Especial  1.657.156,  de  25-4-18,  em  que  ficou
definido que o Estado é obrigado a fornecer medicamentos que estejam fora
das  listas  do  SUS,  desde  que  estejam  presentes  três  requisitos
cumulativamente:  1)  laudo  médico  que  afirme  que  o  medicamento  é
necessário; 2) alegação de incapacidade financeira do usuário; 3) existência
de registro do medicamento na Agência Nacional de Vigilância Sanitária –
Anvisa.
A Administração Pública em juízo
A Administração Pública, quando é parte em ação judicial, submete-se a
regime  jurídico  diverso,  sob  alguns  aspectos,  daquele  previsto  para  os
particulares.  Dispõe  de  algumas  prerrogativas  e  privilégios  e  sujeita-se  a
restrições próprias do regime jurídico administrativo, que desigualam, muitas

1.
vezes,  a  situação  das  partes  nas  relações  processuais,  sem  que  ocorra
infringência ao princípio da isonomia, tendo em vista a natureza pública dos
interesses que tutela.
Serão a seguir analisadas algumas dessas peculiaridades:
Juízo  privativo.  Na  esfera  federal,  é  a  Justiça  Federal,
compreendendo os Tribunais Regionais Federais e os Juízes Federais
(arts. 106, 108, inciso II, e 109, inciso I, da Constituição); excetuam-
se apenas as causas referentes à falência e as de acidentes de trabalho
(que são de competência da justiça comum) e as relativas à Justiça
Eleitoral  e  Justiça  do  Trabalho.  Esse  juízo  privativo  beneficia  a
União,  entidade  autárquica  ou  empresa  pública,  excluídas  as
fundações  governamentais  de  direito  privado  e  as  sociedades  de
economia  mista,  que  atuarão  na  justiça  comum  (art.  109).  Com
relação às sociedades de economia mista federais, esse entendimento
ficou consagrado pela Súmula nº 556 do STF.
No âmbito estadual, a matéria é disciplinada pelas Constituições
e leis de organização judiciária. No Estado de São Paulo, as ações de
que são parte o Estado, os Municípios ou as entidades paraestatais
são de competência das Varas da Fazenda Pública (art. 36 do Cód
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
igo
Judiciário aprovado pelo Decreto-lei Complementar nº 3, de 27-8-
69).  Nos  Municípios  onde  não  há  Varas  dessa  natureza  correm
perante a Justiça comum a ação popular, o mandado de segurança, a
execução  fiscal,  a  desapropriação,  as  ações  de  discriminação  de
terras  devolutas  e  outras  relativas  a  bens  imóveis.  Na  segunda
instância, inexiste juízo privativo na esfera estadual.
No  entanto,  o  Judiciário,  no  Estado  de  São  Paulo,  vem
entendendo  que  os  litígios  que  envolvem  empresas  estatais  que
prestem atividade econômica não são de competência das Varas da
Fazenda  Pública,  visto  que  o  artigo  173,  §  1º,  II,  da  Constituição

determina a sujeição dessas entidades ao regime jurídico próprio das
empresas privadas, o que afastaria qualquer privilégio, inclusive o do
juízo privativo. Disso decorre que as empresas estatais passaram a
ser distinguidas, para esse fim, em função do tipo de atividade que
exercem: quando prestam serviço público, suas ações competem às
Varas da Fazenda Pública; quando exercem atividade econômica a
título  de  intervenção,  a  competência  é  das  Varas  Cíveis.  O
entendimento é equivocado porque dificilmente se pode chamar de
juízo privativo a Vara da Fazenda Pública.
Merece referência o artigo 114, I, da Constituição Federal, que,
com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 45/04, atribui à
Justiça do Trabalho competência “para processar e julgar as ações
oriundas  da  relação  de  trabalho,  abrangidos  os  entes  de  direito
público  externo  e  da  Administração  Pública  direta  e  indireta  da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios”.
Sendo  a  Justiça  do  Trabalho  especializada  em  direito  do
trabalho, tem-se que entender que o objetivo do preceito foi o de
conferir a ela a apreciação dos dissídios individuais e coletivos que
envolvam  servidores  contratados  sob  o  regime  da  legislação
trabalhista; os demais continuam na competência da Justiça Federal
e  das  Varas  da  Fazenda  Pública  estaduais,  mesmo  porque  os
servidores  estatutários  não  participam  de  dissídios  coletivos,  uma
vez que as normas que regem os seus direitos e deveres decorrem de
lei e não de contrato, não podendo ser alteradas por decisão judicial.
O  STF,  em  decisão  proferida  pela  2ª  Turma  no  Recurso
Extraordinário nº 117.059-0, do Estado de São Paulo, decidiu que “a
competência da Justiça do Trabalho da Nova Carta não alcançou os
servidores  estaduais  e  municipais  sob  o  regime  do  Estatuto,  cujas
relações funcionais litigiosas haverão de persistir a cargo da Justiça
comum estadual” (DJ 23-6-89, e Boletim do Centro de Estudos da

2.
3.
Procuradoria-Geral do Estado, setembro de 1989, p. 477).
Essa  decisão  foi  proferida  na  vigência  da  redação  original  do
artigo 114. Após a alteração introduzida pela Emenda Constitucional
nº  45/04,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  em  27-1-05,  concedeu
liminar, com efeito ex tunc, na ADIn nº 3.395-6, suspen
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
dendo, “ad
referendum, toda e qualquer interpretação dada ao inciso I do art.
114  da  CF,  na  redação  determinada  pela  EC/45,  que  inclua,  na
competência da justiça do trabalho, a apreciação de causas que sejam
instauradas entre o Poder Público e seus servidores, a ele vinculados
por  típica  relação  de  ordem  estatutária  ou  de  caráter  jurídico-
administrativo”.
8
Vale dizer que a competência da Justiça do Trabalho só alcança
os  servidores  celetistas.  Mesmo  com  relação  aos  servidores
temporários,  o  entendimento  do  Supremo  Tribunal  Federal  é  no
sentido de que o seu regime de contratação não é necessariamente
celetista, e, assim sendo, a competência é da Justiça Comum.
9
Prazos dilatados. Pelo artigo 188 do CPC, a Fazenda Pública e o
Ministério  Público  têm  prazo  em  quádruplo  para  contestar  e  em
dobro  para  recorrer.  A  Lei  nº  9.469,  de  10-7-97,  no  artigo  10,
estendeu  igual  benefício  às  autarquias  e  fundações  públicas.  Pelo
novo CPC, desaparecem os prazos em quádruplo. Os prazos passam
a ser em dobro para a União, Estados, Distrito Federal, Municípios e
suas respectivas autarquias e fundações de direito público (art. 183),
para o Ministério Público (art. 180) e para a Defensoria Pública (art.
186).
Duplo grau de jurisdição. O artigo 475, incisos I e II, do Código de
Processo Civil de 1973, com a redação dada pela Lei nº 10.352, de
26-12-01, determina que está sujeita ao duplo grau de jurisdição, não
produzindo  efeitos  senão  depois  de  confirmada  pelo  tribunal,  a
sentença proferida contra a União, o Estado, o Distrito Federal, o

Município e as respectivas autarquias e fundações de direito público,
bem  como  a  que  julgar  procedentes,  no  todo  ou  em  parte,  os
embargos à execução de dívida ativa da Fazenda Pública.
Nos  termos  desse  dispositivo,  o  juiz  ordenará  a  remessa  dos
autos ao tribunal, haja ou não apelação voluntária da parte vencida;
não o fazendo, poderá o Tribunal avocá-los.
O objetivo é permitir que as ações de interesse da União, Estados
e Municípios, por envolverem assuntos de interesse público, sejam
reapreciadas  em  instância  superior,  ainda  que  não  o  requeiram  as
partes por meio de recursos voluntários.
Contudo, pelo artigo 12 da Medida Provisória nº 2.180-35, de
24-8-01, “não estão sujeitas ao duplo grau de jurisdição obrigatório
as sentenças proferidas contra a União, suas autarquias e fundações
públicas,  quando  a  respeito  da  controvérsia  o  Advogado-Geral  da
União  ou  outro  órgão administrativo  competente  houver  editado
súmula ou instrução normativa determinando a não interposição de
recurso voluntário”.
O novo CPC prevê o duplo grau de jurisdição, no artigo 496,
para a sentença: “I – proferida contra a União, os Estados, o Distrito
Federal, os Municípios e suas respectivas autarquias e fundações de
direito público; II – que julgar procedentes, no todo ou em parte, os
embargos à execução fiscal”. Nessas hipóteses, se “não interposta
ape
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
lação  no  prazo  legal,  o  juiz  ordenará  a  remessa  dos  autos  ao
tribunal, e, se não o fizer, o presidente do respectivo tribunal avocá-
los-á” (§ 1º).
Pelo § 3º do mesmo dispositivo, são indicadas hipóteses em que,
pelo valor da causa, não existe a obrigatoriedade de duplo grau de
jurisdição. Também não se aplica essa garantia, nos termos do § 4º,
quando  a  sentença  estiver  fundada  em:  “I  –  súmula  de  tribunal
superior; II – acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou

4.
pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça  em  julgamento  de  recursos
repetitivos; III – entendimento firmado em incidente de resolução de
demandas  repetitivas  ou  de  assunção  de  competência;  IV  –
entendimento  coincidente  com  orientação  vinculante  firmada  no
âmbito  administrativo  do  próprio  ente  público,  consolidada  em
manifestação, parecer ou súmula administrativa”.
Processo especial de execução. O artigo 100 da Constituição, com a
redação dada pelas Emendas Constitucionais nºs 30, de 13-9-00, 37,
de 12-6-02, e 62, de 11-11-09,
10
 e 94, de 15-12-16, prevê processo
especial  de  execução  contra  a  Fazenda  Federal.  Estadual  e
Municipal,  e  que  abrange  todas  as entidades  de  direito  público,
como  decorre  do  §  5º  do  mesmo  dispositivo.  Esse  processo  de
execução  diz  respeito  aos  pagamentos  devidos  pelas  entidades  de
direito público, em virtude de sentença judicial, os quais deverão ser
efetuados exclusivamente na ordem cronológica de apresentação dos
precatórios e à conta dos créditos respectivos, proibida a designação
de casos ou de pessoas nas dotações orçamentárias e nos créditos
adicionais abertos para esse fim.
Conforme  decorre  do  dispositivo  constitucional,  o  juiz  expede
ofício à entidade devedora requisitando o pagamento do débito; de
acordo com o § 5º do artigo 100, a entidade devedora é obrigada a
incluir no seu orçamento verba necessária ao pagamento dos débitos
constantes  dos  precatórios  judiciais  apresentados  até  1º  de  julho,
fazendo-se  o  pagamento  até  o  final  do  exercício  seguinte,  quando
terão  seus  valores  atualizados  monetariamente.  Segundo  o  § 12
(acrescentado  ao  art.  100  pela  Emenda  nº  62/09),  a  partir  da
promulgação  da  Emenda  62,  a  atualização  dos  valores  de
requisitórios, após sua expedição, será feita até o efetivo pagamento
(não  se  aplicando,  por  inconstitucionalidade  já  reconhecida  pelo
STF,  a  correção  monetária  pelos  índices  oficiais  da  caderneta  de

poupança, prevista no § 12); para fins de compensação pela demora
no pagamento, incidirão juros simples no mesmo percentual de juros
incidentes  sobre  a  caderneta  de  poupança,  ficando  excluída  a
incidência de juros compensatórios.
Pelo § 6º, as dotações orçamentárias e os créditos abertos serão
consignados diretamente ao Poder Judiciário, cabendo ao Presidente
do  Tribunal  que  proferir  a  decisão  exequenda  determinar  o
pagamento  integral  e  autorizar,  a  requeriment
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
o  do  credor  e
exclusivamente  para  os  casos  de  preterimento  de  seu  direito  de
precedência ou de não alocação orçamentária do valor necessário à
satisfação do seu débito, o sequestro da quantia respectiva. Pelo § 7º,
incorrerá em crime de responsabilidade o Presidente do Tribunal
competente que, por ato comissivo ou omissivo, retardar ou tentar
frustrar a liquidação regular de precatórios.
Conforme  se  verifica,  o  Presidente  do  Tribunal  que  proferiu  a
decisão  exequenda  expede  o  ofício  requisitando  o  pagamento;  a
entidade devedora inclui no orçamento a importância dos precatórios
expedidos até 1º de julho, para pagamento até o final do exercício
seguinte; as dotações orçamentárias e os créditos abertos para esse
fim serão consignados diretamente ao Poder Judiciário; o Presidente
do Tribunal autoriza o pagamento requerido pelo credor, pela ordem
cronológica,  determinando  o  sequestro  da  quantia  necessária  à
satisfação  do  débito  em  caso  de  preterimento  do  direito  de
precedência ou de não alocação orçamentária; na data do pagamento,
o precatório tem o seu valor atualizado.
O  processo  de  execução  previsto  no  dispositivo  constitucional
somente não se aplica aos pagamentos de obrigações definidas em
lei como de pequeno valor que as Fazendas referidas devem fazer
em virtude de sentença judicial transitada em julgado (§ 3º). Como a
norma já constava da redação anterior desse parágrafo, as leis antes

promulgadas definindo o “pequeno valor” foram recepcionadas pela
Emenda nº 62/09. No entanto, o § 4º permite que as entidades de
direito público, por lei própria, definam o que se considera “pequeno
valor”, segundo as diferentes capacidades econômicas, não podendo
o mesmo ser inferior ao valor do maior benefício do regime geral de
previdência social. Além disso, o § 8º proíbe, para fins de exclusão
dos  créditos  de  pequeno  valor,  a  expedição  de  precatórios
complementares  ou  suplementares  de  valor  pago,  bem  como  o
fracionamento, repartição ou quebra do valor da execução para fins
de enquadramento de parcela do total no pequeno valor referido no §
3º; cuida-se, com essa norma de evitar a burla praticada pelo devedor
com o objetivo de ficar fora do processo dos precatórios.
Desde  a  entrada  em  vigor  da  Constituição,  têm  sido  previstas
medidas  transitórias  com  o  objetivo  de  tentar  regularizar  o
pagamento dos precatórios, que vêm se acumulando em sucessivos
atrasos.
O artigo 33 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias
previu a possibilidade de ser o valor dos precatórios, pendentes de
pagamento,  parcelado  em  até  oito  prestações  anuais,  iguais  e
sucessivas, a partir de 1º-7-89, incluindo o remanescente de juros e
correção monetária e excluindo os créditos de natureza alimentícia.
O dispositivo já exauriu os seus efeitos.
Posteriormente, o artigo 2º da Emenda Constitucional nº 30/00
acrescentou  o  artigo  78  ao  Ato  das  Disposições  Constitucionais
transitórias,  pr
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
evendo  o parcelamento,  em  até  dez  prestações
anuais, iguais e sucessivas, dos precatórios que decorram de ações
ajuizadas  até  31-12-99,  permitindo  ainda  a cessão  dos  créditos
respectivos. Foram excluídos os créditos definidos em lei como de
pequeno valor, os de natureza alimentícia, os de que trata o artigo 33
do  Ato  das  Disposições  Constitucionais  Transitórias  e  os  que  já

tiverem  os  seus  respectivos  recursos  liberados  ou  depositados  em
juízo. Em caso de não pagamento das prestações anuais até o final
do  exercício  a  que  se  referem,  o  respectivo  valor  terá  poder
liberatório do pagamento de tributos da entidade devedora (§ 2º). O
prazo de dez anos para pagamento das prestações é reduzido para
dois anos, quando o precatório se referir a desapropriação de imóvel
residencial do credor, desde que comprovadamente único à época da
imissão  na  posse  (§  3º).  Em  caso  de  omissão  no  orçamento  ou
preterição ao direito de precedência, cabe ao Presidente do Tribunal,
a  requerimento  do  credor,  requisitar  ou  determinar  o  sequestro  de
recursos financeiros da entidade executada, suficientes à satisfação
da prestação (§ 4º).
Pela Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101,
de 4-5-00), os precatórios judiciais não pagos durante a execução do
orçamento  em  que  houverem  sido  incluídos  integram  a  dívida
consolidada, para fins de aplicação dos limites (art. 30, § 7º). Sabe-
se que, pelo artigo 52, inciso VI, da Constituição, é da competência
do Senado, por proposta do Presidente da República, fixar limites
globais  para  o  montante  da  dívida  consolidada  da  União,  dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. Por sua vez, a Lei de
Responsabilidade  Fiscal,  no  artigo  29,  I,  define  a  dívida  pública
consolidada  ou  fundada  como  o  “montante  total,  apurado  sem
duplicidade,  das  obrigações  financeiras  do  ente  da  Federação,
assumidas em virtude de leis, contratos, convênios ou tratados e da
realização  de  operações  de  crédito,  para  amortização  em  prazo
superior a doze meses”. Conjugando-se esse dispositivo com o artigo
30, § 7º, verifica-se que os precatórios não pagos de acordo com o
previsto  no  orçamento  serão  incluídos  no  montante  da  dívida
consolidada, podendo impedir que a entidade contraia novas dívidas,
desde que, com isso, ultrapasse limite definido pelo Senado.

O intuito do legislador com as disposições transitórias e com as
referidas  normas  da  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal  era  o  de
moralizar o processo dos precatórios, em relação ao qual, de longa
data,  está  institucionalizado  o  calote  pelo  poder  público,  sem
qualquer  punição,  já  que  os  pedidos  de  intervenção  federal  nos
Estados e intervenção estadual nos Municípios, por descumprimento
de ordem judicial, vêm sendo sistematicamente ignorados, com um
duplo desrespeito ao Judiciário (não cumprimento dos precatórios e
não  decretação  da  intervenção)  e  com  desrespeito
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
também  aos
credores.
A Emenda Constitucional nº 62/09 trouxe considerável alteração
no processo de execução previsto no artigo 100 da Constituição e
introduziu,  mais  uma  vez,  medidas  transitórias  com  o  intuito  de
facilitar  a  regularização  no  pagamento  dos  precatórios  para  as
entidades públicas em atraso: (a) deixou de ressalvar, no caput, os
créditos de natureza alimentícia, mas no § 1º previu que serão pagos
com  preferência  sobre  os  demais  débitos,  exceto  sobre  aqueles
criados no § 2º; (b) criou, no § 2º, preferência em favor dos créditos
de natureza alimentícia, cujos titulares sejam pessoas com mais de
60  anos  ou  portadoras  de  doença  grave;  (c)  permitiu,  no  §  11,  a
utilização  dos  créditos  de  precatórios  para  compra  de  imóveis
públicos; (d) no § 13, permitiu ao credor a cessão de créditos, total
ou  parcial,  a  terceiros,  independentemente  da  concordância  do
devedor; (e) no § 16, autorizou a União, a seu exclusivo critério, a
assumir débitos oriundos de precatórios de Estados, Distrito Federal
e Municípios, refinanciando-os diretamente.
Essa Emenda foi considerada parcialmente inconstitucional pelo
Supremo Tribunal Federal na ADin nº 4.425/DF, em que foi Relator
o  Ministro  Carlos  Ayres  Britto  (DJe  19-12-13).  Considerou
constitucional  a  sistemática  de  “superpreferência”  a  credores  de

verbas alimentícias quando idosos ou portadores de doença grave,
porém  julgou  inconstitucional  a  limitação  da  preferência  a  idosos
que completem 60 anos até a expedição do precatório (contida na
expressão “na data de expedição do precatório”, do art. 100, § 2º, da
Constituição,  com  a  redação  dada  pela  Emenda  nº  62).  Também
considerou inconstitucional a sistemática de compensação de débitos
inscritos  ou  não  em  dívida  ativa  e  constituídos  contra  o  credor
original pela Fazenda Pública (prevista nos §§ 9º e 10 do art. 100),
bem  como  a  remuneração  de  poupança  como  critério  de  correção
monetária (§ 12 do art. 100). A Emenda Constitucional nº 94 alterou
a redação do § 2º do artigo 100, determinando que “os débitos de
natureza  alimentícia  cujos  titulares,  originários  ou  por  sucessão
hereditária, tenham 60 (sessenta) anos de idade, ou sejam portadores
de  doença  grave,  ou  pessoas  com  deficiência,  assim  definidos  na
forma  da  lei,  serão  pagos  com  preferência  sobre  todos  os  demais
débitos, até o valor equivalente ao triplo fixado em lei para os fins
do disposto no § 3º deste artigo, admitido o fracionamento para essa
finalidade, sendo que o restante será pago na ordem cronológica de
apresentação do precatório”.
Com  relação  aos créditos  de  natureza  alimentícia,  que  eram
ressalvados  no caput  do  artigo  100,  houve  sensível  alteração.  Foi
mantida a sua conceituação como aqueles “decorrentes de salários,
vencimentos,  proventos,  pensões  e  suas  complementações,
benefícios  previdenciários  e  indenizações  por  morte  ou  por
invalidez,  f
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
undadas  em  responsabilidade  civil,  em  virtude  de
sentença judicial transitada em julgado” (§ 1º). No entanto, eles não
mais  ficam  excluídos  do  processo  dos  precatórios;  eles  têm
preferência sobre todos os demais créditos, salvo sobre os referidos
no  §  2º,  ou  seja,  sobre  os  débitos  de  natureza  alimentícia  cujos
titulares tenham 60 anos de idade, ou sejam portadores de doença

grave,  ou  pessoas  com  deficiência,  assim  definidos  em  lei;
11
  essa
preferência prevista no § 2º não se aplica a todo o montante devido,
mas apenas à parcela não excedente do valor equivalente ao triplo do
fixado em lei para os débitos de pequeno valor (referidos no § 3º),
sendo o restante incluído na ordem cronológica de apresentação dos
precatórios.
Com  isso,  a  ordem  cronológica  vai  sendo  constantemente
atrasada pela inclusão de novos créditos alimentícios preferenciais,
observados os requisitos constantes do § 2º.
O § 11 faculta ao credor a entrega de créditos em precatórios
para compra de imóveis públicos do respectivo ente federado: a
medida  não  é  autoaplicável,  porque  o  dispositivo  prevê  lei  da
entidade  federativa  devedora,  para  disciplinar  a  matéria.  É  uma
alternativa  para  pôr  fim  ao  débito:  o  credor  sai  da  fila  dos
precatórios, porque o seu crédito é utilizado para adquirir imóvel de
propriedade da entidade devedora.
Ainda é prevista a cessão de créditos em precatórios, total ou
parcialmente,  em  benefício  de  terceiros:  a  cessão  independe  da
concordância da entidade pública mas somente produz efeito após a
comunicação,  por  meio  de  petição  protocolizada,  ao  tribunal  de
origem e à entidade devedora (§§ 13 e 14). Nessa hipótese, não se
aplica a preferência dos titulares de créditos com mais de 60 anos de
idade ou portadores de doenças graves, nem a exclusão dos créditos
de pequeno valor.
O  §  15  permitia  que  a  lei  complementar  estabelecesse  regime
especial  para  pagamento  de  crédito  de  precatórios  de  Estados,
Distrito Federal e Municípios. E o artigo 97, inserido no ADCT, já
definiu, em caráter transitório, o regime especial a ser utilizado até
que fosse editada a lei complementar prevista no § 15. Mas ambos os
dispositivos  foram  considerados  inconstitucionais  pelo  Supremo

Tribunal Federal nas ADIs 4.357 e 4.425, já referidas.
A  Emenda  Constitucional  nº  94/16  incluiu  os  §§  17  a  20  no
artigo 100, e estabeleceu novas disposições transitórias (arts. 101 a
105),  instituindo  um  regime  de  pagamento  de  precatórios,  com  o
intuito  evidente  de  colocá-los  em  dia,  especialmente  nos  Estados,
Distrito Federal e Municípios.
Essa Emenda estabelece algumas inovações, que assim se resumem:
a)  o  §  17  cria  para  todos  os  entes  políticos  a  obrigação  de
aferirem,  anualmente,  o  comprometimento  de  suas  receitas
correntes líquidas com o pagamento de precatórios e obrigações
de pequeno valor;
b) o § 18 define o que se entende por receita corrente lí
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
quida, para
os fins do § 17, excluindo do conceito (i) as parcelas repassadas
pela  União  e  pelos  Estados  a  outros  entes  políticos  por
determinação  constitucional,  (ii)  a  contribuição  dos  servidores
para  o  regime  próprio  de  previdência;  e  (iii)  as  receitas
provenientes da compensação financeira referida no § 9º do artigo
201 da Constituição;
c)  o  §  19  permite  seja  financiada  a  parcela  de  precatórios  e
obrigações  de  pequeno  valor  que  ultrapasse,  em  período  de  12
meses, a média do comprometimento da receita corrente líquida
nos cinco anos imediatamente anteriores, não se aplicando, para
esse fim: (i) os limites de endividamento previstos nos incisos VI
e  VII  do  artigo  52;  e  (ii)  a  vedação  de  vinculação  de  receita
prevista no inciso IV do artigo 167;
d)  para  o  precatório  de  valor  superior  a  15%  do  montante  dos
precatórios apresentados até 1º de julho, conforme previsto no § 5º
do artigo 100, o § 20 permite que 15% desse valor seja pago até o

final  do  exercício  seguinte  e  o  restante  em  parcelas  iguais  nos
cinco  exercícios  subsequentes,  acrescidos  de  juros  e  correção
monetária, ou mediante acordos diretos, perante Juízos Auxiliares
de Conciliação de Precatórios, com redução máxima de 40% do
valor do crédito atualizado, desde que em relação ao crédito não
penda  recurso  ou  defesa  judicial  e  que  sejam  observados  os
requisitos definidos na regulamentação editada pelo ente federado.
Nas  Disposições  Transitórias,  é  criado  um  regime  especial  de
pagamento para os casos em mora. Esse regime assim se resume:
a) para os Estados, Distrito Federal e Municípios que estivessem
em mora no pagamento dos precatórios, em 25-3-2015, o artigo
101 das Disposições Transitórias, impõe a obrigação de quitarem
seus débitos até 31-12-2020, mediante depósito mensal, em conta
do  Tribunal  de  Justiça  local,  de  1/12  (um  doze  avos)  do  valor
calculado  percentualmente  sobre  as  receitas  correntes  líquidas,
apuradas  no  segundo  mês  anterior  ao  de  pagamento;  enquanto
estiverem efetuando o pagamento da parcela mensal, os Estados,
Distrito  Federal,  os  Municípios,  suas  autarquias,  fundações  e
empresas  estatais  dependentes  não  poderão  sofrer  sequestro  de
valores, exceto no caso de não liberação tempestiva dos recursos
(art. 103);
b) o § 1º do artigo 101 define receita corrente líquida, para os fins
do dispositivo, de forma semelhante à contida no já referido § 18
do artigo 100 da Constituição;
c) o § 2º permite que, além dos recursos orçamentários próprios,
sejam  ainda  utilizados:  I  –  até  75%  do  montante  dos  depósitos
judiciais e dos depósitos administrativos em dinheiro referentes a
processos  judiciais  ou  administrativos,  nos  quais  os  Estados,  o
Distrito  Federal,  os  Municípios  ou  suas  autarquias,  fundações,
empresas  estatais  dependentes,  sejam  parte;  II  –  até  20%  dos

demais  depósitos  judiciais  da  localidade,  sob  ju
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
risdição  do
respectivo  Tribunal  de  Justiça,  excetuados  os  destinados  à
quitação de créditos de natureza alimentícia, mediante instituição
de fundo garantidor composto pela parcela restante dos depósitos
judiciais;  III  –  contratação  de  empréstimo,  sem  aplicação  dos
limites de endividamento de que tratam os incisos VI e VII do
artigo 52 da Constituição e da vedação de vinculação de receita
prevista no inciso IV do artigo 167 da Constituição;
d) enquanto vigorar o regime especial previsto na Emenda, a regra
contida no artigo 101, caput e parágrafo único, é a de que dos
valores  referidos  no  artigo  101  50%  serão  destinados  ao
pagamento  dos  precatórios  em  mora,  podendo  o  restante  ser
utilizado para pagamento mediante os acordos a que se refere o §
20 do artigo 100 da Constituição;
e)  o  artigo  104  indica  as  consequências  da  não  liberação
tempestiva  dos  recursos  para  pagamento  dos  precatórios:  I  –
sequestro, até o limite do valor não liberado, das contas do ente
federado inadimplente II – responsabilização do chefe do Poder
Executivo, nos termos da legislação de responsabilidade fiscal, e
por  improbidade  administrativa;  III  –  retenção,  pela  União,  dos
repasses  ao  Fundo  de  Participação  dos  Estados  e  do  Distrito
Federal e ao Fundo de Participação dos Municípios, e depósito na
conta especial referida no artigo 101 das Disposições Transitórias;
IV – retenção, pelos Estados, dos repasses previstos no parágrafo
único  do  artigo  158  da  Constituição  Federal  (participação  dos
Municípios em impostos arrecadados pelos Estados), e depósito
na  conta  especial  referida  no  artigo  101;  V  –  proibição  de
contrariar  empréstimo  externo  ou  interno,  exceto  para  os  fins
previstos  no  §  2º  do  artigo  101  das  Disposições  Transitórias,
ficando ainda impedido de receber transferências voluntárias;

5.
f) permissão aos credores de precatórios, próprios ou de terceiros,
enquanto viger o regime de pagamento de precatórios previsto no
artigo  101  das  Disposições  Transitórias,  de  compensarem  esses
créditos com débitos de natureza tributária ou de outra natureza,
que  até  25-3-2015  tenham  sido  inscritos  na  dívida  ativa  dos
Estados,  do  Distrito  Federal  ou  dos  Municípios,  observados  os
requisitos definidos em lei própria do ente federado (art. 105 das
Disposições Transitórias).
Prescrição  quinquenal.  Nos  termos  do  artigo  1º  do  Decreto  nº
20.910, de 6-1-32, “as dívidas passivas da União, dos Estados e dos
Municípios,  bem  assim  todo  e  qualquer  direito  ou  ação  contra  a
Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza,
prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se
originaram”.
A  prescrição  quinquenal  abrange  as  dívidas  passivas  das
autarquias  ou  entidades  e  órgãos  paraestatais  criados  por  lei  e
mantidos  mediante  impostos, taxas  ou  quaisquer  contribuições,
exigidas em virtude de lei federal, esta
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
dual ou municipal, bem como
todo e qualquer direito e ação contra os mesmos (art. 2º do Decreto-
lei nº 4.597, de 19-8-42).
Embora ambos os dispositivos falem em “todo e qualquer direito
ou ação”, não se aplica a prescrição quinquenal quando se trata de
ação  real,  porque,  caso  contrário,  poderia  a  Administração  vir  a
adquirir  imóvel  alheio  no  curto  prazo  de  cinco  anos;  seria  um
usucapião  especial  em  hipótese  não  prevista  no  ordenamento
jurídico.  Assim,  em  se  tratando  de  ação  real  contra  a  Fazenda
Pública, aplica-se a regra do artigo 205 do CC, ou seja, a prescrição
ocorre em dez anos.
É o que se verifica, por exemplo, na ação de retrocessão, tenha
ela  por  objeto  a  reivindicação  do  imóvel  expropriado  ou  a

indenização (cf. Capítulo 6, item 6.10.13).
Com  a  entrada  em  vigor  do  Código  Civil  de  2002,  tem  sido
levantada a questão da revogação parcial do Decreto nº 20.910/32,
diante  dos  novos  prazos  de  prescrição  previstos  no  artigo  206,
especialmente  em  seu  §  3º,  IV  e  V.  Segundo  esses  dispositivos,
prescreve  em  três  anos  “a  pretensão  de  ressarcimento  de
enriquecimento sem causa” (inciso IV) e “a pretensão de reparação
civil”  (inciso  V).  Desse  modo,  quando  a  ação  contra  a  Fazenda
Pública tiver um desses objetos, aplicar-se-á o prazo de três anos,
fixado pelo Código Civil, e não o prazo de cinco anos, previsto no
Decreto nº 20.910/32.
Dentre  outros  argumentos,  alega-se  que  o  Código  Civil
disciplinou inteiramente a matéria de prescrição e que a prescrição
quinquenal, que era considerada um privilégio da Fazenda Pública,
não  mais  se  justifica  diante  do  menor  prazo  estabelecido  na
legislação civil. Teria havido uma inversão: o particular é que foi
privilegiado,  enquanto  a  Fazenda  Pública  ficaria  prejudicada  com
um  prazo  prescricional  maior  do  que  aquele  que  se  aplica  aos
particulares.
Na jurisprudência, há acórdãos divergentes no âmbito do próprio
Superior Tribunal de Justiça, às vezes dentro da mesma Turma.
12
Entendo que tem aplicação, no caso, a norma do artigo 2º, § 2º,
da Lei de Introdução às Normas Gerais do Direito (antes chamada de
Lei de Introdução ao Código Civil, conforme Decreto-lei nº 4.657,
de 4-9-42), segundo a qual “a lei nova, que estabeleça disposições
gerais ou especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica
a  lei  anterior”.  Assim  como  o  Decreto  nº  20.910/32  não revogou
qualquer dispositivo do Código Civil de 1916, referente a prescrição,
o  novo  Código  Civil  também  não  afeta  o  Decreto  nº  20.910,  até
porque, ao contrário do Código Civil, ele não disciplina a prescrição

aplicável nas relações entre particulares, mas sim nas relações que
envolvam a Fazenda Pública.
Toda  a  matéria  de  prescrição,  com  relação  à  Administração
Pública,  é  disciplinada  por  normas  de  direito  público  e  não  pelo
Código  Civil.  A  prescrição  quinquenal  tem  sido  prevista  em
inúmeras leis que
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
tratam de ações contra a Fazenda Pública: Lei nº
4.717, de 29-6-65, que rege a ação popular (art. 21); Lei nº 8.429, de
2-6-92, sobre improbidade administrativa (art. 23, I); Lei nº 9.873,
de  23-11-99,  que  dispõe  sobre  prescrição  de  ação  punitiva  pela
Administração Pública Federal (art. 1º); ação de cobrança do crédito
tributário, prevista no artigo 174 do Código Tributário Nacional.
Se  fosse  aceitável  o  argumento  de  que  o  Código  Civil,  por
regular  inteiramente  a  matéria  de  prescrição,  teria  revogado  o
Decreto  nº  20.910,  inúmeras  normas  do  direito  público  restariam
também  revogadas,  sob  o  mesmo  argumento.  Muitas  matérias
tratadas no Código Civil, como a referente a obrigações, negócios
jurídicos, contratos, propriedade, direitos reais, teriam o condão de
revogar a legislação existente sobre a matéria, no âmbito do direito
administrativo, o que seria um absurdo.
O  Decreto  nº  20.910/32  estabelece  normas  específicas  sobre  a
prescrição  das  ações  contra  a  Fazenda  Pública,  sua  suspensão  e
interrupção, não restando afetada pelas novas disposições do Código
Civil.  O  que  se  reconhece  como  verdadeiro  é  que  a  prescrição
quinquenal não mais pode ser vista como um privilégio da Fazenda
Pública. De qualquer forma, mesmo que se admita a aplicação do
prazo  estabelecido  pelo  Código  Civil,  a  revogação  do  referido
Decreto  será  apenas  parcial,  porque  o  novo  prazo  somente  se
aplicará  quando  o  objeto  da  ação  enquadrar-se  nas  hipóteses  dos
incisos IV ou V do § 3º do artigo 206.
Em  caso  de  prejuízo  causado  ao  erário,  o  Supremo  Tribunal

6.
Federal  e  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  vêm  adotado  a  tese  da
imprescritibilidade,  com  fundamento  no  artigo  37,  §  5º,  da
Constituição.
13
A  prescrição  admite interrupção  e suspensão;  esta  última
ocorre pelos meios previstos no CPC, pelos recursos administrativos
com efeito suspensivo e pela reclamação administrativa; segundo o
artigo 4º do Decreto nº 20.910/32, “não corre a prescrição durante a
demora  que,  no  estudo,  no  reconhecimento  ou  no  pagamento  da
dívida, considerada líquida, tiverem as repartições ou funcionários
encarregados  de  estudar  e  apurá-la”;  segundo  o  parágrafo  único
desse dispositivo, “a suspensão da prescrição, neste caso, verificar-
se-á pela entrada do requerimento do titular do direito ou do credor
nos livros ou protocolos das repartições públicas, com designação do
dia, mês e ano”.
A interrupção, que se dá nos casos previstos no CPC, somente
ocorre uma vez, recomeçando a correr o prazo, pela metade, da data
do  ato  que  a  interrompeu,  ou  do  último  do  processo  para  a
interromper (art. 9º do Decreto nº 20.910/32).
Como  o  prazo  recomeça  a  correr pela  metade  (dois  anos  e
meio), poderia acontecer que a prescrição se desse em período total
inferior a cinco anos, desde que a interrupção ocorresse na primeira
metade  do  período.  Para  evitar  essa  possibili
[/PAGINA 1050]

