[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 851]
dministrativo,  a  mesma  tipicidade  que
caracteriza o ilícito penal. A maior parte das infrações não é definida com
precisão, limitando-se a lei, em regra, a falar em falta de cumprimento dos
deveres,  falta  de  exação  no  cumprimento  do  dever,  insubordinação  grave,
procedimento  irregular,  incontinência  pública;  poucas  são  as  infrações
definidas,  como  o  abandono  de  cargo  ou  os  ilícitos  que  correspondem  a
crimes ou contravenções.
Isso significa que a Administração dispõe de certa margem de apreciação
no  enquadramento  da  falta  dentre  os  ilícitos  previstos  na  lei,  o  que  não
significa possibilidade de decisão arbitrária, já que são previstos critérios a
serem observados obrigatoriamente; é que a lei (arts. 128 da Lei Federal e
256 do Estatuto Paulista) determina que na aplicação das penas disciplinares
serão consideradas a natureza e a gravidade da infração e os danos que dela

provierem para o serviço público.
É precisamente pelo fato de a Administração dispor de certa margem de
apreciação (ou discricionariedade limitada pelos critérios previstos em lei) na
aplicação de penalidade que se exige a precisa motivação, para demonstrar a
adequação  entre  a  infração  e  a  pena  escolhida  e  impedir  o  arbítrio  da
Administração. Normalmente essa motivação consta do relatório da comissão
ou servidor que realizou o procedimento; outras vezes, consta de pareceres
proferidos por órgãos jurídicos preopinantes aos quais se remete a autoridade
julgadora;  se  esta  não  acatar  as  manifestações  anteriores,  deverá
expressamente motivar a sua decisão.
O parágrafo único do artigo 128 da Lei nº 8.112/90, acrescentado pela Lei
nº 9.527/97, exige que o ato de imposição da penalidade mencione sempre “o
fundamento  legal  e  a  causa  da  sanção  disciplinar”,  ou  seja,  impõe  a
motivação do ato punitivo. A mesma exigência decorre da Lei nº 9.784, de
29-1-99 (Lei de Processo Administrativo federal), a qual, além de prever o
princípio da motivação no artigo 2º, caput, ainda exige, no parágrafo único,
inciso VII, do mesmo dispositivo, a “indicação dos fatos e dos fundamentos
jurídicos”. O artigo 50 da mesma lei ainda exige que os atos administrativos
sejam motivados, “com indicação dos fatos e dos fundamentos jurídicos”, em
algumas hipóteses específicas, dentre as quais aquelas que “neguem, limitem
ou afetem direitos ou interesses” (inciso I) e “imponham ou agravem deveres,
encargos ou sanções”.
Como medidas preventivas, a Lei nº 8.112/90, no artigo 147, estabelece o
afastamento preventivo por 60 dias, prorrogáveis por igual período, quando
o afastamento for necessário para que o funcionário não venha a influir na
apuração da falta cometida. Isto sem falar no sequestro  e perdimento de
bens, já referidos.
Para os servidores temporários, o regime disciplinar, na esfera federal, é
parcialmente  regido  pela  Lei  nº  8.112/90,  tendo  em  vista  que  a  Lei  nº
8.745/93, no artigo 11, manda aplicar aos mesmos algumas normas daq
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
uela

13.8.3
1.
2.
3.
4.
lei, dentre elas a do artigo 127, I, II e III (penas de advertência, suspensão e
demissão) e a do artigo 132, incisos I a VII e IX a XIII (hipóteses em que
cabe  a  pena  de  demissão).  A  apuração  das  infrações  é  feita  “mediante
sindicância, concluída no prazo de trinta dias e assegurada ampla defesa” (art.
10 da Lei nº 8.745/93).
Para os servidores temporários das outras esferas de governo a matéria
deve ser disciplinada por legislação própria.
Para os servidores celetistas, a Lei nº 9.962, de 22-2-00, determina a sua
sujeição às normas da CLT, no que a lei não dispuser em contrário. Dentre as
hipóteses de rescisão unilateral do contrato de trabalho, inclui-se “a prática de
falta grave, dentre as enumeradas no artigo 482 da CLT” e a “acumulação
ilegal  de  cargos,  empregos  ou  funções  públicas”.  Não  há  exigência  de
processo administrativo disciplinar (só exigido pela Constituição, no art. 41,
§ 1º, inciso II, para os servidores estáveis), porém tem que ser realizado um
procedimento sumário para apuração de responsabilidade, em observância ao
artigo 5º, LV, da Constituição.
Responsabilidade penal
O servidor responde penalmente quando pratica crime ou contravenção.
Existem, no ilícito penal, os mesmos elementos caracterizadores dos demais
tipos de atos ilícitos, porém com algumas peculiaridades:
a  ação  ou  omissão  deve  ser  antijurídica  e típica,  ou  seja,
corresponder ao tipo, ao modelo de conduta definido na lei penal
como crime ou contravenção;
dolo  ou  culpa,  sem  possibilidade  de  haver  hipóteses  de
responsabilidade objetiva;
relação de causalidade;
dano  ou  perigo  de  dano:  nem  sempre  é  necessário  que  o  dano  se

concretize; basta haver o risco de dano, como ocorre na tentativa e
em determinados tipos de crime que põem em risco a incolumidade
pública.
Para  fins  criminais,  o  conceito  de  servidor  público  é  amplo,  mais  se
aproximando do conceito de agente público. O artigo 327 do Código Penal,
com a redação dada pela Lei nº 9.983, de 13-7-00, considera “funcionário
público,  para  os  efeitos  penais,  quem,  embora  transitoriamente  ou  sem
remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública”. O § 1º equipara a
funcionário “quem exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal,
e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada
para a execução de atividade típica da Administração Pública”. O sentido da
expressão entidade  paraestatal,  nesse  dispositivo,  tem  sido  objeto  de
divergências doutrinárias, alguns entendendo que só abrange as autarquias,
outros incluindo as empresas públicas e sociedades de economia mista. Razão
assiste aos que defendem este último entendimento, pois, se o empregado de
entidade privada é considerado funcionário público, para fins criminais, pelo
fato  de  a  mesma  prestar  atividade  típica  da  Administração  Pública,  com
muito mais razão o empregado das sociedades de economia mista, empresas
públicas e dema
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
is entidades sob controle direto ou indireto do poder público,
que fazem parte integrante da Administração Pública indireta.
A responsabilidade criminal do servidor é apurada pelo Poder Judiciário.
De acordo com o artigo 229 da Lei nº 8.112/90, é assegurado auxílio-reclusão
à  família  do  servidor  ativo,  nos  seguintes  valores:  dois  terços  da
remuneração,  quando  afastado  por  motivo  de  prisão,  em  flagrante  ou
preventiva,  determinada  pela  autoridade  competente,  enquanto  perdurar  a
prisão;  ou  metade  da  remuneração,  durante  o  afastamento,  em  virtude  de
condenação, por sentença definitiva, a pena que não determine a perda do
cargo. Pelo § 3º do mesmo dispositivo, incluído pela Lei nº 13.135/15, “o
auxílio-reclusão será devido, nas mesmas condições da pensão por morte, aos

13.8.4
dependentes do servidor recolhido à prisão”.
Pelo Estatuto de São Paulo (art. 70), o funcionário perde, em qualquer
hipótese, dois terços do vencimento.
O artigo 13 da Emenda Constitucional nº 20/98 determina que “até que a
lei discipline o acesso ao salário-família e auxílio-reclusão para os servidores,
segurados  e  seus  dependentes,  esses  benefícios  serão  concedidos  apenas
àqueles  que  tenham  renda  bruta  mensal  igual  ou  inferior  a  R$  360,00
(trezentos  e  sessenta  reais),  que,  até  a  publicação  da  lei,  serão  corrigidos
pelos  mesmos  índices  aplicados  aos  benefícios  do  regime  geral  de
previdência social”. Embora o dispositivo faça referência a servidores, tem-
se que entender que se trata daqueles filiados ao regime geral de previdência
social, tendo em vista que o artigo 13 constitui disposição transitória baixada
para fixar um requisito para acesso ao auxílio-reclusão enquanto não for o
mesmo estabelecido em lei. A única norma constitucional, que precisava da
aludida  disposição  transitória  é  a  contida  no  artigo  201,  inciso  IV,  com  a
redação  dada  pela  mesma  Emenda  20;  nela  se  inclui  entre  os  benefícios
cobertos pela seguridade social o “auxílio-reclusão para os dependentes dos
segurados de baixa renda”. Não há, na parte referente aos servidores públicos
(artigos  37  a  41)  qualquer  referência  a  esse  benefício,  que  pudesse  estar
abrangida  pela  norma  transitória  constante  do  artigo  13  da  Emenda.  Por
outras  palavras,  o  objetivo  do  artigo  13  foi  apenas  o  de  definir,
transitoriamente, o que se entende por “segurados de baixa renda”, para fins
de auxílio-reclusão.
Em consequência, não se alteram as normas legais referentes ao auxílio-
reclusão assegurado para os servidores estatutários.
Comunicabilidade de instâncias
Quando se analisa o tema, bastante complexo, da repercussão da decisão
proferida pelo juiz criminal sobre a órbita administrativa, devem-se separar
duas hipóteses profundamente diversas:

1.
2.
uma  em  que  a  infração  praticada  pelo  funcionário  é,  ao  mesmo
tempo, definida em lei como ilícito penal e ilícito administrativo;
a outra em que a in
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
fração praticada constitui apenas ilícito penal.
Na primeira hipótese, instauram-se o processo administrativo disciplinar e
o  processo  criminal,  prevalecendo  a  regra  da  independência  entre  as  duas
instâncias,  ressalvadas  algumas  exceções,  em  que  a  decisão  proferida  no
juízo  penal  deve  prevalecer,  fazendo  coisa  julgada  na  área  cível  e  na
administrativa.
A regra fundamental sobre a matéria está contida no artigo 935 do Código
Civil, em cujos termos não se poderá questionar mais sobre “a existência do
fato ou quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas
no juízo criminal”. A mesma norma se continha no artigo 1.525 do Código
Civil de 1916. Em consonância com esse dispositivo, o artigo 126 da Lei nº
8.112/90 determina que “a responsabilidade administrativa do servidor será
afastada no caso de absolvição criminal que negue a existência do fato ou da
sua autoria”.
Por sua vez, o artigo 65 do Código de Processo Penal determina que “faz
coisa  julgada  no  cível  a  sentença  penal  que  reconhecer  ter  sido  o  ato
praticado  em  estado  de  necessidade,  em  legítima  defesa,  em  estrito
cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito”. E o artigo 66
estabelece que “não obstante a sentença absolutória no juízo criminal, a ação
civil poderá ser proposta quando não tiver sido, categoricamente, reconhecida
a inexistência material do fato”.
Quando o funcionário for condenado na esfera criminal, o juízo cível e a
autoridade  administrativa  não  podem  decidir  de  forma  contrária,  uma  vez
que,  nessa  hipótese,  houve  decisão  definitiva  quanto  ao  fato  e  à  autoria,
aplicando-se o artigo 935 do Código Civil de 2002.
Quando a sentença for pela absolvição, há que se distinguir os seus vários
fundamentos, indicados no artigo 386 do Código de Processo Penal (com a

I–
II–
III–
IV–
V–
VI–
VII–
1.
2.
redação alterada pela Lei nº 11.690/08), nos seguintes termos:
“Artigo  386.  O  juiz  absolverá  o  réu,  mencionando  a  causa  na  parte
dispositiva, desde que reconheça:
estar provada a inexistência do fato;
não haver prova da existência do fato;
não constituir o fato infração penal;
estar provado que o réu não concorreu para a infração penal;
não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal;
existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de
pena (arts. 20, 21, 22, 23, 26 e § 1º do art. 28, todos do Código
Penal) ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência;
não existir prova suficiente para a condenação”.
Repercutem na esfera administrativa as decisões baseadas nos incisos I,
IV e VI; nos dois primeiros casos, com base no artigo 935 do Código Civil e,
no último, com esteio no artigo 65 do Código de Processo Penal.
Não repercutem na esfera administrativa:
a  hipótese  do  inciso  III,  porque  o  mesmo  fato  que  não  constitui
crime  pode  corresponder  a  uma  infração  disciplinar;  o  ilícito
administrativo é menos do que o ilícito penal e não
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
apresenta o traço
da tipicidade que caracteriza o crime;
as hipóteses dos incisos II, V e VII, em que a absolvição se dá por
falta de provas; a razão é semelhante à anterior: as provas que não
são  suficientes  para  demonstrar  a  prática  de  um  crime  podem  ser
suficientes para comprovar um ilícito administrativo.
Merecem ser citadas, por continuarem inteiramente aplicáveis, algumas
decisões judiciais, extraídas da obra de José Armando da Costa (1987:242):

“Absolvição criminal fundada em ausência de prova no tocante à
autoria não exclui a punição administrativa de funcionário público
baseada em inquérito” (STF, RE 85.314, DJ 2-6-78, p. 3.031).
“Demissão de servidor público. Legalidade do ato, o qual não se
afeta pela absolvição criminal do servidor por carência de melhor
prova  do  fato  denunciado”  (TFR,  AC.  20.188, DJ  16-5-79,  p.
3.784).
“O  autor  não  foi  denunciado  no  juízo  criminal  por  nenhum  dos
fatos  consignados  no  relatório  e  que  serviram  de  base  à  punição
administrativa. A instância administrativa, no livre exercício de seu
poder legal, julgou a prova colhida no inquérito suficiente para a
condenação à pena de demissão, que impôs. E o autor não trouxe
para os autos provas capazes de ilidirem aquelas que serviram de
esteio ao ato administrativo impugnado. Nem demonstrou sua não
conformidade com o direito escrito” (TFR, AC. 29.542, DJ 3-12-
79, p. 9.120).
Todas essas decisões referem-se a hipóteses em que o funcionário incidiu,
pelo  mesmo  ato,  simultaneamente  em  falta  disciplinar  e  em  crime.  É
exatamente a hipótese a que se refere o artigo 136 da Constituição do Estado,
pelo  qual  “o  servidor  público  civil  demitido  por  ato  administrativo,  se
absolvido pela Justiça, na ação referente ao ato que deu causa à demissão,
será reintegrado ao serviço público, com todos os direitos adquiridos”. Essa
norma  tem  que  ser  interpretada  à  luz  dos  dispositivos  do  CC  e  CPP,  já
mencionados, não significando que, em qualquer hipótese, a decisão judicial
repercute  sobre  a  administrativa;  ela  repercute  apenas  nas  hipóteses  já
mencionadas  pois,  a  aceitar-se  outra  interpretação,  estar-se-ia  pondo  fim  à
independência  entre  as  instâncias  penal  e  administrativa,  com  manifesta
ofensa ao princípio da separação de Poderes.
Totalmente diversa é a situação se o funcionário público for processado

na esfera penal por fato que constitui crime mas não corresponde a ilícito
administrativo.  Nesse  caso,  quer-nos  parecer  que  a  decisão  absolutória
proferida  pelo  juiz  criminal, qualquer  que  seja  a  fundamentação  da
sentença, repercute sobre a esfera administrativa, porque, nessa matéria, a
competência é exclusiva do Judiciário; o funcionário só pode ser punido pela
Administração se, além daquele fato pelo qual foi absolvido, houver alguma
outra irregularidade que constitua infração administrativa, ou seja, a chamada
falta residual a que se refere a Súmula nº 18 do STF, in verbis:
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
“pela falta
residual, não compreendida na absolvição pelo juízo criminal, é admissível a
punição administrativa do servidor público”.
Não havendo falta residual, a absolvição na esfera criminal tem que ser
reconhecida na órbita administrativa. Nesse sentido é o pensamento de José
Armando  da  Costa  (1987:237),  quando  afirma:  “sem  embargo,  acentue-se
que toda sentença penal absolutória repercute na instância disciplinar quando
a falta funcional, em sua definição legal, se escudar exata e precisamente num
tipo penal. Nesses casos, o decisório criminal definitivo, qualquer que seja o
seu fundamento, constituirá res judicata no âmbito disciplinar”.
Além da Súmula nº 18, merecem ser citados alguns acórdãos em que esse
entendimento é reiterado pelos Tribunais:
Desde que o servidor foi absolvido em processo criminal e nenhum
resíduo restou sob o aspecto administrativo, não se justifica a sua
demissão (TJSP, in RDP 16/249).
“A absolvição no crime produz efeito na demissão do funcionário
desde que não haja resíduo a amparar o processo administrativo”
(STF, in RDA 51/177).
“Se  a  decisão  absolutória  proferida  no  juízo  criminal  não  deixa
resíduo a ser apreciado na instância administrativa, não há como
subsistir a pena disciplinar” (STF, in RDA 123/216).
“Se  o  inquérito  administrativo  se  baseia  tão  só  em  fato  previsto

como  crime,  a  absolvição  faz  desaparecer  o  motivo  do
procedimento administrativo, se do fato não restou resíduo para a
pena disciplinar” (STF, in RDP 34/131).
Na  esfera  federal,  ficou  devidamente  reconhecida  a dependência  da
esfera  administrativa  em  relação  à  criminal,  quando  o  funcionário  esteja
indiciado apenas por crime.  Com  efeito,  o  artigo  207  do  Estatuto  (Lei  nº
1.711, de 28-10-52) indicava as hipóteses de aplicação da pena de demissão,
mencionando,  no  inciso  I,  “o  crime  contra  a  administração  pública”.  Pois
bem, o antigo DASP já tinha definido que “não pode haver demissão com
base no inciso I do artigo 207 do Estatuto dos Funcionários, se não a precede
condenação criminal” (Formulação nº 128). E justificava: “a única hipótese
em que a Administração está adstrita a aguardar a prestação jurisdicional é a
do  inciso  I  do  artigo  107,  onde  se  fala  genericamente  do  crime  contra  a
Administração Pública. Em todas as outras, a Administração não necessita
aguardar o desfecho do procedimento criminal, vez que a previsão do fato
criminoso  como  ilícito  disciplinar  autônomo  a  autoriza  a  agir  desde  logo,
aplicando a pena que o Estatuto cominar” (parecer no Processo nº 1.485, de
6-4-67, apud José Armando da Costa, 1987:240). A Lei nº 8.112, de 1990, no
artigo 132, I, repete a mesma norma que constava do artigo 207 do Estatuto
anterior.
É verdade que a vida privada do funcionário, na medida em que afete o
serviço, pode interessar à Administração, levando-a a punir disciplinarmente
a má conduta fora do cargo. Daí alguns estatutos incluírem, entre os deveres
funciona
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
is, o de “proceder na vida pública e privada na forma que dignifique
a  função  pública”  e  punirem  com  demissão  o  funcionário  que  “for
convencido  de incontinência  pública  e  escandalosa”.  Pela  mesma  razão,
alguns consideram que o “procedimento irregular”, punível com demissão,
pode abranger o mau procedimento na vida privada ou na vida funcional (cf.
Carlos S. de Barros Júnior, 1972:109).

Quanto à incontinência pública e escandalosa, não é qualquer crime que
pode ser enquadrado como tal. Consoante ensinamento de A.A. Contreiras de
Carvalho (1955, v. 2:156), ela “consiste na falta de abstenção de prazeres
sensuais, ou melhor, na prática destes em termos imoderados, expondo quem
os pratica e se de modo público e escandaloso, ao ridículo e à condenação da
sociedade”.
Também Themístocles Brandão Cavalcanti (1958, t. 2:258) dá ideia do
que  seja  essa  infração,  ao  afirmar  que  “todas  essas  faltas  são  apenas
manifestações públicas e ostensivas, com manifesto escândalo, pelo grau e
pela frequência, de hábitos contrários a uma vida ordenada, nos moldes de
um comportamento adequado aos hábitos de nossa sociedade”.
Quanto  ao  “procedimento  irregular  de  natureza  grave”,  não  definido
legalmente, não nos parece que possa abranger, indiferentemente, qualquer
tipo de má conduta do funcionário na vida privada. Carlos S. de Barros Júnior
(1972:108),  discorrendo  sobre  o  tema,  assim  se  manifesta:  “de  qualquer
forma, como à Administração não pode deixar de interessar, pelo que ficou
dito, a má conduta fora do cargo, devem as autoridades, principalmente aqui,
gozar de liberdade de incriminação, para considerar, de modo discricionário,
os  fatos  dessa  natureza,  que  lhes  sejam  submetidos.  Basta  atentar,  por
exemplo,  para  a  circunstância  de  que  o  juízo  sobre  o  mau  procedimento
dependerá muito, não só da categoria do funcionário, como da natureza de
suas atribuições, sendo certo que, sob esse aspecto, muito mais estritos serão
os deveres de um juiz ou professor, por exemplo, do que os de um agente de
pequena categoria ou operário do Estado”.
É  de  se  lembrar  também  que  existem  defensores  da  tese  de  que  o
“procedimento  irregular”  somente  se  caracteriza  quando  se  trate  de  ilícito
funcional. Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo que “o
procedimento irregular, previsto no Estatuto, é relativo à atividade funcional
do servidor público e não à sua conduta na vida privada” (RDA 52/188). Em
defesa desse entendimento, o acórdão cita a lição de Themístocles Brandão

Cavalcanti, que considera como tal “o procedimento escandaloso, no sentido
de  sua  desconformidade  entre  o  procedimento  funcional  e  a  falta  de
cumprimento dos deveres do cargo”. E cita também o entendimento adotado
pelo DASP no sentido de que o procedimento irregular é aquele “oposto à
justiça ou à lei, e contrário aos princípios de moral com que se deve conduzir
o funcionário no desempenho do cargo ou função
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
pública”.
Entendendo coerente essa posição, quer-nos parecer que a má conduta na
vida  privada,  para  caracterizar-se  como  ilícito  administrativo,  tem  que  ter,
direta ou indiretamente, algum reflexo sobre a vida funcional, sob pena de
tudo, indiscriminadamente, poder ser considerado “procedimento irregular” e
ensejar demissão.
Finalmente,  é  importante  ressaltar  que  no  próprio  Código  Penal  houve
uma evolução no sentido de limitar os reflexos da conduta do funcionário
fora do cargo sobre a situação funcional. Antes da alteração da Parte Geral,
procedida pela Lei nº 7.209, de 11-7-84, a perda da função pública constituía
pena  acessória  quando  o  servidor  fosse  condenado  à  pena  privativa  de
liberdade  por  crime  praticado  com  violação  de  dever  inerente  à  função
pública, ou condenado por outro crime à pena de reclusão por mais de dois
anos,  ou  detenção  por  mais  de  quatro  anos;  neste  último  caso,  a  perda
decorria  automaticamente  da  sentença,  ainda  que  não  houvesse  declaração
expressa (arts. 82, I, 83 e 87).
A  partir  da  alteração  decorrente  daquela  lei,  a  perda  do  cargo,  função
pública ou mandato deixou de ser pena acessória e passou a constituir efeito
da  condenação  apenas  nos  crimes  praticados  com abuso  de  poder  ou
violação de dever para com a Administração Pública e desde que a pena
aplicada seja superior a quatro anos; além disso, esse efeito não é automático,
devendo  ser  motivadamente  declarado  na  sentença  (art.  92,  I  e  parágrafo
único).
Mais  recentemente,  a  Lei  nº  9.268,  de  1º-4-96,  alterou  o  artigo  92  do
Código  Penal,  passando  a  prever  a  perda  de  cargo,  função  pública  ou

mandato  eletivo  em  duas  hipóteses:  (a)  quando  aplicada  pena  privativa  de
liberdade por tempo igual ou superior a um ano nos crimes praticados com
abuso de poder ou violação de dever para com a Administração Pública; (b)
quando for aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a quatro
anos nos demais casos. Manteve-se a exigência do parágrafo único.
Os  próprios  Estatutos  dos  Funcionários  Públicos  admitem,  em  regra,  a
possibilidade de continuar o funcionário como titular do cargo, não obstante
condenado em processo criminal, determinando que, no caso de condenação,
se esta não for de natureza que acarrete a demissão do funcionário, ele seja
considerado afastado até o cumprimento total da pena, com direito a receber
parte  do  vencimento  ou  remuneração.  Mais  um  argumento  para  reforçar  a
tese de que o ilícito penal, só por si, não enseja punição disciplinar.
RESUMO
1.  Terminologia  na  Constituição:  a)  sentido  amplo  de servidor
público: todas as pessoas físicas que prestam serviço ao Estado e às
entidades  da  administração  indireta,  com  vínculo  empregatício;  b)
sentido menos amplo: exclui os que prestam serviços às entidades da
Administração indireta com personalidade de direito privado.
2. Agente público: toda pessoa física que p
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
resta serviços ao Estado e
às pessoas jurídicas da administração indireta. Expressão usada nos
arts. 5º, LXIX, e 37, § 6º, da CF.
– Categorias:
a)   Agentes  políticos:  os  titulares  dos  cargos  estruturais  à
organização   política   do   país,   compondo   o   arcabouço
constitucional do Estado e, portanto, o esquema fundamental do
poder.  Exercem típicas  atividades  de  governo  e  exercem
mandato para o qual são eleitos: Chefes dos Poderes Executivo
federal,  estadual  e  municipal,  Senadores,  Deputados  Federais  e

Estaduais,  Vereadores,  além  dos  Ministros e  Secretários  de
Estados e Municípios, que ocupam cargos em comissão para os
quais  são nomeados.  Tendência  a  considerar  os  membros  da
Magistratura e do Ministério Público como agentes políticos, pelo
tipo de função que exercem. Rol maior de agentes políticos para
fins de responsabilidade política: art. 29-A, § 2º e 3º, 52, I e II,
102, I, 105, I, a, e 108, I, a, da CF.
b)  Servidores públicos (em sentido amplo): pessoas físicas que
prestam  serviços  ao  Estado  e  às  entidades  da  administração
indireta, com vínculo empregatício e mediante remuneração paga
pelos cofres públicos.
Categorias:
b.1)   servidores  estatutários:  sujeitos  ao regime  estatutário
(definido em lei de cada ente federativo) e ocupantes de cargos
públicos:  membros  da  Magistratura,  do  Ministério  Público,  do
Tribunal  de  Contas,  da  Advocacia  Pública  e  da  Defensoria
Pública,  servidores  que  trabalham  em  serviços  auxiliares  da
justiça, os que exercem atividades exclusivas de Estado;
b.2)  empregados públicos: contratados sob regime da legislação
trabalhista, com as alterações decorrentes da CF; sujeição à Lei nº
9.962, de 22-2-00, na esfera federal: exigência de lei para criação
de empregos; exigência de concurso público; vedação de regime
celetista para cargos em comissão; outorga de certa estabilidade,
porque só admite a rescisão unilateral nas hipóteses de falta grave
(art. 482 da CLT), acumulação ilegal, necessidade de redução de
pessoal, por excesso de despesa; insuficiência de desempenho;
b.3)  servidores temporários: contratados para exercer funções
em caráter temporário, para atender a necessidade temporária de
excepcional  interesse  público  (art.  37,  IX,  da  CF);  hipóteses
previstas em lei de cada ente federativo; na esfera federal, aplica-

se a Lei nº 8.745, de 21-5-93;
c)   Militares:  prestam  serviços  às  Forças  Armadas  –  Marinha,
Exército e Aeronáutica (art. 142, caput e § 3º, da CF) e às Polícias
Militares e Corpos de Bombeiros Militares dos Estados, Distrito
Federal e dos Territórios (art. 42), com vínculo estatutário sujeito
a  regime  jurídico  próprio,  mediante  remuneração  paga  pelos
cofres públicos. Excluídos da categoria de servidores públicos a
partir da EC 18/98, embora referidos como servidores policiais
no  art.  144,  §  9º,  da  CF.  Aplicáveis  as  normas  próprias  dos
servidores públicos quando haja previsão expressa na CF, como as
do
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
s arts. 42, §§ 1º e 2º, e 142, § 3º. Regime jurídico definido por
lei: Lei nº 6.880, de 9-12-80 (esfera federal) e Decreto-lei nº 667,
de 2-7-69 (para os militares dos Estados e DF).
d)  Particulares em colaboração com o poder público: pessoas
físicas que prestam serviços ao Estado, sem vínculo empregatício,
com  ou  sem  remuneração,  mediante:  (i) delegação  do  Poder
Público   (empregados   das   empresas   concessionárias   e
permissionárias  de  serviços  públicos,  os  que  prestam  serviços
notariais e de registro, com fundamento no art. 236 da CF); (ii)
requisição, nomeação ou designação (jurados, convocados para
serviço militar ou eleitoral, comissários de menores); (iii) gestão
de  negócios  (espontaneamente  assumem  função  pública  em
momento  de  emergência,  como  epidemia,  incêndio,  enchente
etc.).
3. Cargo, emprego e função (terminologia da CF)
a) cargo: unidade de atribuições, criada por lei, com denominação
e remuneração próprias; ocupado por servidor estatutário;
b) emprego:  unidade  de  atribuições,  criada  por  lei,  com
denominação  e  remuneração  próprias;  ocupado  por  servidor
celetista;

c) função:  conjunto  de  atribuições  exercidas  por:  (i)  servidores
contratados temporariamente com fundamento no art. 37, IX, da
CF, e (ii) servidores em função de chefia, direção, assessoramento
ou outro tipo de atividade para a qual o legislador não cria o cargo
respectivo  (em  geral,  funções  de  confiança  ou  cargos  em
comissão, previstos no art. 37, V, da CF).
4. Regime constitucional
a)  Regime jurídico único: art. 39 (redação original); alteração
pela  EC-19/98,  que  não  manteve  a  exigência;  alteração
considerada  inconstitucional  pelo  STF  (ADIN  2.135/DF);
restabelecimento da regra do regime jurídico único.
b)  Direito de acesso aos cargos, empregos e funções: garantido
aos brasileiros; e aos estrangeiros, “na forma da lei”.
c)  Condições de ingresso: concurso público, para investidura em
cargos e empregos públicos (art. 37, II, da CF); não exigido para:
funções, cargos em comissão, funções de confiança e para outros
cargos em que a exigência não existe na CF (arts. 73, § 2º, 94,
101, 104, parágrafo único, II, 107, 111-A, 119, II, 120, III, e 123).
–  Investidura  em  funções  de  confiança:  possível  para
servidores ocupantes de cargo efetivo com atribuições de chefia,
direção e assessoramento (art. 37, V).
– Investidura em cargo em comissão: possível para funções de
chefia, direção e assessoramento; provimento para servidores de
carreira,  nos  casos,  condições  e  percentuais  mínimos  previstos
em lei (art. 37, V).
– Prazo de validade dos concursos públicos: 2 anos, prorrogável
uma vez, por igual período (art. 37, III); prorrogação a critério da
Administração. Prioridade  para  nomeação  dos  aprovados  em
concurso público, dentro do prazo de validade (art. 37, IV).

– Entendimento jurisprudencial favorável à existência de direito à
nomeação dos aprovados em concurso público.
– Percentual de vagas p
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
ara portadores de deficiência: art. 37,
VIII,  da  CF;  Lei  nº  13.146/15,  e  Decreto  nº  9.508/18  (5%  das
vagas); Lei nº 8.112, de 11-12-92, art. 5º, § 2º: até 20% das vagas;
Resolução nº 75/09, do CNJ: 5% das vagas.
– Isonomia: vedação de discriminações de salários, de exercício
de funções e de critério de admissão por motivo de sexo, idade,
cor ou estado civil, salvo quando a natureza do cargo o exigir (art.
39, § 3º, c/c o art. 7º, XXX, da CF). Súmula 683, do STF.
d)  Sistema remuneratório: duas modalidades: (i) remuneração
ou vencimento (uma parte fixa, representada pelo padrão fixado
em  lei,  e  uma  parte  variável,  em  função  das  condições  de
prestação do serviço, do tempo de serviço ou outra circunstância
prevista em lei); e (ii) subsídio (parcela única).
e)  Normas sobre remuneração
– isonomia  de  vencimentos:  art.  37,  XII  (vencimentos  dos
servidores  do  Executivo  como  limite  aos  dos  demais  Poderes);
isonomia  entre  aposentados,  pensionistas  e  servidores  em
atividade em quatro hipóteses: (i) para os que já eram aposentados
na  data  da  EC-41/03;  (ii)  para  os  pensionistas  que  já  recebiam
pensão naquela data; (iii) para os servidores e seus dependentes
que,  na  mesma  data,  já  tinham  cumprido  os  requisitos  para
concessão dos benefícios (art. 3º da EC-41/03); (iv) para os que se
enquadrem no art. 1º da EC-70/12;
–  fixação  e  alteração  da  remuneração:  por  lei  específica,
observada a iniciativa privativa em cada caso (art. 37, X, 61, § 1º,
II, a, 96, II, b, 127, § 2º, e 73, c/c o art. 96 da CF);
–  proibição  de  vinculação  ou  equiparação  de  remuneração

(art. 37, XIII): não pode um cargo ser equiparado a outros para
fins  remuneratórios;  nem  pode  a  remuneração  ficar  vinculada  a
índices automáticos de reajuste. Súmulas Vinculantes 4 e 42;
– cálculo de acréscimos pecuniários: não pode ser cumulativo
(art. 37, XIV, da CF).
f)  Regime de subsídios: abrange parcela única, sem o acréscimo
de qualquer tipo de vantagem pecuniária (art. 39, § 4º, da CF),
salvo as de caráter indenizatório e as referidas no art. 39, § 3º,
que manda aplicar aos ocupantes de cargo público o disposto no
art. 7º, IV, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX,
XX, XXII e XXX;
– subsídios  para  servidores  organizados  em  carreira: devem
ser fixados de forma escalonada para cada nível;
– agentes em regime de subsídios: a) os mencionados no art. 39,
§ 4º (membros de Poder), o detentor de mandato eletivo, Ministros
de Estado e Secretários Estaduais e Municipais; b) os membros do
Ministério  Público  (art.  128,  §  5º,  I, c);  c)  os  integrantes  da
Advocacia Geral da União, Procuradores dos Estados e do DF e
os Defensores Públicos (art. 135); os Ministros do TCU (art. 73, §
3º); os servidores militares (art. 144, § 9º).
g)  Normas comuns à remuneração e aos subsídios
– fixação e alteração por lei: art. 37; revisão anual, sempre na
mesma  data  e  sem  distinção  de  índices),  observada  a
competência
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
privativa para a iniciativa legislativa;
– teto das remunerações e subsídios (art.37, XI), que abrange:
todos  os servidores  públicos  de  todas  as  esferas  de  governo,
independentemente do regime jurídico, da administração direta e
indireta (salvo os das empresas estatais que não recebem recursos
dos  entes  políticos  para  pagamento  dos  servidores);  os agentes

políticos de todos os Poderes; os proventos de aposentadoria e a
pensão; as vantagens pessoais ou de qualquer natureza;
– em caso de acumulação, aplica-se um teto único que abrange a
soma da dupla retribuição pecuniária (ressalvado o entendimento
diverso do STF);
– teto único para os servidores federais; para os estaduais, o teto é
representado pelos subsídios dos Deputados, do Governador e dos
Desembargadores;  para  os  municipais,  o  teto  é  único,
representado pelo subsídio de Prefeito;
– irredutibilidade de remuneração e subsídio (art. 37, XV): não
impede  a  aplicação  do  teto,  nem  a  nova  forma  de  cálculo  dos
acréscimos  (do  inciso  XIV),  nem  a  proibição  de  tratamento
desigual entre contribuintes (do art. 150, II) e não conflita com a
incidência do imposto de renda.
h)  Direito de greve e de livre associação sindical (art.37, VI e
VII):  o  primeiro  depende  de lei  específica  e  o  segundo  é
autoaplicável  e  se  submete  ao  art.  8º  da  CF.  Decisão  do  STF:
aplicação  da  Lei  nº  7.783,  de  28-6-89  (relativa  ao  direito  de
greve do trabalhador) aos servidores públicos, até que suprida
a omissão legislativa. Impossibilidade de negociação coletiva no
serviço público.
i)  Proibição de acumulação de cargos: (art. 37, XVI e XVII).
Exceções: arts. 37, XVI, 38, III, 142, § 3º, II, 95, 128, § 5º, II, d.
Possibilidade de acumulação de proventos com vencimentos de
outro cargo, emprego ou função, com as ressalvas do art. 37, §
10.  EC-20/98:  resguardou  os  direitos  dos  que  acumulavam
proventos com outro cargo efetivo (art. 11).
j)  Aposentadoria e pensão: sujeição a registro pelo Tribunal
de Contas (art. 71, III)

– aposentadoria: direito à inatividade remunerada, assegurado ao
servidor  público  em  caso  de  invalidez,  idade  ou  requisitos
conjugados de tempo de exercício no serviço público e no cargo,
idade mínima e tempo de contribuição; daí três modalidades: por
invalidez, compulsória e voluntária;
– pensão: benefício pago aos dependentes do servidor falecido,
nas condições definidas em lei;
k)   Regime previdenciário  (art.  40):  obrigatório  para  todos  os
entes federativos (EC 20/98 e 41/03). Objetivos: (i) previsão de
regime  contributivo  para  os  servidores  ocupantes  de  cargo
efetivo; (ii) inclusão no Regime Geral de Seguridade Social –
RGSS dos servidores ocupantes exclusivamente de cargos em
comissão  ou  de  outros  cargos  temporários  e  dos  servidores
ocupantes de empregos públicos; (iii) estabelecimento de limite
para  os  proventos  de  aposentadoria  e  pensão  igual  ao
estabelecido  para  o  RGSS,  sob  a  condição  de
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
ser  instituída  a
previdência complementar; (iv) possibilidade de instituição de
fundos  de  aposentadoria  e  pensão  para  administração  dos
recursos  do  Regime  Previdenciário  Próprio  dos  Servidores  –
RPPS  (art.  249);  (v) vinculação  das  contribuições  sociais  ao
regime previdenciário (art. 167, XI, combinado com art. 40, §
12); (vi) menção ao caráter solidário do regime previdenciário
para  justificar  a  contribuição  dos  inativos  e  pensionistas;  (vii)
indicação das fontes de custeio: contribuição do ente público, dos
servidores ativos e inativos e dos pensionistas; (viii) definição de
critérios para fixação, em lei, do valor da pensão (art. 40, § 7º);
(ix) extinção  da  paridade  entre  proventos  e  pensões  e
vencimentos dos servidores em atividade, respeitados os direitos
adquiridos; (x) garantia de reajustamento dos benefícios para
preservação  do  seu  valor  real;  (xi) extinção  dos  proventos

integrais (art. 40, § 14).
l)  Regimes previdenciários diferenciados:
(i) ocupantes de cargos efetivos: regime do art. 40, caput, da CF
(RPSP);
(ii)  ocupantes  exclusivamente  de cargo  em  comissão,  de  outro
cargo temporário ou de emprego público: art. 40, § 13 (RGSS,
disciplinado pelo art. 201 e seguintes da CF).
m)  Modalidades de aposentadoria: por invalidez, compulsória
e voluntária  (para  os  dois  regimes  previdenciários,  variando  o
valor dos proventos e os requisitos para aposentadoria conforme o
regime).
– servidor vinculado ao RGSS: normas do art. 201 e seguintes;
– servidor vinculado ao RPSP: art. 40, com as características a
seguir mencionadas:
(i) aposentadoria  por  invalidez  permanente:  proventos
proporcionais,  exceto  se  decorrente  de  acidente  em  serviço,
moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, na
forma  da  lei;  forma  de  cálculo  na  Lei  nº  10.887,  de  18-6-04;
entendimento do STJ e do STF de que a aposentadoria por doença
tem  que  ser  integral;  EC  70/12:  (i)  quem  ingressou  no  serviço
público até a data da EC 41/03 tem direito a proventos calculados
com  base  na  remuneração  do  cargo  efetivo  em  que  ocorrer  a
aposentadoria;  (ii)  têm  direito  à  paridade  de  proventos  os
servidores aposentados por invalidez até a data da EC 41; (iii) o
mesmo direito foi assegurado em relação aos pensionistas;
(ii) aposentadoria compulsória (art. 40, § 1º, II): com proventos
proporcionais ao tempo de contribuição, aos 70 anos de idade, ou
aos  75,  na  forma  de  lei  complementar; art.  100  do  ADCT:
garantiu  o  direito  à  aposentadoria  aos  75  anos  de  idade  aos

Ministros  do  STF,  dos  Tribunais  Superiores  e  do  TCU; Lei
Complementar 152, de 3-12-15: aposentadoria compulsória aos
75 anos de idade aos servidores ocupantes de cargos efetivos de
todos  os  entes  federativos,  suas  autarquias  e  fundações,  aos
membros do Judiciário, do Ministério Público, aos membros das
Defensorias Públicas, aos membros dos Tribunais e Conselhos de
Contas;
(iii) a
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
posentadoria voluntária: quatro situações:
– servidor já aposentado ou que completou os requisitos para
aposentadoria  voluntária  até  a  EC  41/03:  direito  à
aposentadoria  com  proventos  integrais  ou  proporcionais,
conforme o caso, com aplicação do teto (art. 3º, caput e § 2º, da
EC 41/03); abono de permanência para o homem que tenha 30
anos de contribuição e a mulher com 25;
– servidor que ingressou após a EC 41/03 (art. 40, § 1º):
1) aposentadoria com proventos integrais: sujeição ao art. 40,
§§  1º,  4º  e  5º,  com  proventos  a  serem  definidos  em  lei  e
possibilidade de limitação igual à do RGSS; requisitos: (i) tempo
de serviço público: 10 anos; (ii) tempo no cargo efetivo em que
se dará a aposentadoria: 5 anos; (iii) idade mínima: 60 anos, para
o homem, e 55, para a mulher; (iv) tempo de contribuição: 35
anos para o homem e 30 para a mulher;
2) aposentadoria  com  proventos  proporcionais  ao  tempo  de
contribuição: os dois primeiros requisitos, idade mínima de 65
anos para o homem e 60 anos para a mulher;
3) aposentadorias especiais para servidores: I – portadores de
deficiência;  II  –  em  atividades  de  risco;  III  –  em  atividades
exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a
integridade física (art. 40, § 4º); IV – funções de magistério na
educação infantil e no ensino fundamental e médio, com redução

de  5  anos  no  tempo  de  contribuição  (art.  40,  §  5º). Direito  ao
abono de permanência;
– servidor que ingressou antes da EC 20/98: opção entre duas
hipóteses:
1)  aposentadoria  com  fundamento  no  art.  40,  §  1º,  III,  com
proventos fixados em lei, possibilidade de sujeição ao limite do
RGSS, desde que instituída a previdência complementar;
2) aposentadoria com menos requisitos, com aplicação de redutor:
I – 53 anos de idade; II – 5 anos de efetivo exercício no cargo; III
– tempo de contribuição igual à soma de: a) 35 anos, se homem, e
30,  se  mulher,  e  b)  um  período  adicional  de  contribuição
equivalente a 25 % do tempo que, na data da EC 41/03, faltaria
para atingir o limite constante da alínea a; redução dos proventos
na  proporção  de  3,5%  ou  de  5%,  conforme  os  requisitos  sejam
cumpridos até 31-12-05 ou a partir de 1º-1-06; para magistrados,
membros do MP e professores, o tempo de serviço exercido até a
data da publicação da EC-20 será contado com acréscimo de 17%.
Direito a abono de permanência;
– servidor que ingressou no serviço público antes da EC 41/03:
quatro opções que decorrem do art. 6º dessa EC e uma do art. 3º
da EC 47/05:
1)  aposentadoria  segundo  as  normas  do  art.  40,  com  proventos
fixados em lei, com possibilidade de sujeição ao limite do RGSS,
quando instituída a previdência complementar;
2)  aposentadoria  com  aplicação  do  redutor  de  3,5%  ou  5%,
conforme o caso, correspondente a cada ano de antecipação em
relação aos requisitos de idade;
3) aposentadoria com proventos integrais, com a remuneração do
cargo em que se aposentou, desde que o se
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
rvidor tenha: a) 60 anos

de idade, o homem, e 55, a mulher; b) 35 anos de contribuição, se
homem,  e  30,  se  mulher;  c)  20  anos  de  efetivo  exercício  no
serviço  público;  d)  10  anos  de  carreira  e  5  anos  de  efetivo
exercício no cargo em que se der a aposentadoria;
4) aposentadoria com proventos integrais desde que tenha: a) 35
anos  de  contribuição,  o  homem,  e  30  a  mulher;  b)  25  anos  de
exercício no serviço público, 15 anos de carreira e 5 anos no cargo
em  que  se  der  a  aposentadoria;  c)  idade  mínima  resultante  da
redução de um ano de idade para cada ano de contribuição que
exceder a condição prevista no inciso I do caput do art. 40.
– direito à paridade na 3ª e 4ª opções (art. 2º e parágrafo único
do art. 3º da EC 47/05);
– direito ao abono de permanência na 1ª e 2ª opções.
n)  Cálculo da pensão: art. 3º da EC 41/03 garante o direito ao
montante estabelecido em consonância com as normas anteriores
a  sua  vigência:  (i). servidor  que  faleceu  antes  da  EC  20/98:
pensão igual ao montante dos vencimentos; direito  à  paridade
com os vencimentos do servidor em atividade; (ii) servidor que
faleceu após aquela EC: o benefício será igual: I – à totalidade
dos proventos do servidor falecido, até o limite estabelecido para
o  RGSS,  acrescido  de  70%  da  parcela  excedente  a  este  limite,
caso o mesmo já estivesse aposentado à data do óbito; ou II – ao
valor total da remuneração do servidor no cargo efetivo em que se
deu o falecimento, até o limite máximo do RGSS, acrescido de
70% da parcela excedente a este limite, caso o mesmo estivesse
em  atividade  na  data  do  óbito  (art.  40,  §  7º); sem  direito  à
paridade com os vencimentos dos servidores em atividade.
o)   Previdência complementar  (art.  40,  §  14,  EC-20/98):  a)  é
previdência  pública,  autônoma  em  relação  ao  RGSS;  b)  é
administrada   por entidade   fechada   de   previdência

complementar  de  natureza  pública;  c)  sua  instituição  é
facultativa;  d)  sua  instituição  é condição  para  aplicação,  aos
servidores, do limite previsto para o RGSS no art. 201 da CF;
e) para os servidores que ingressaram antes da sua instituição
a  aplicação  desse  regime  depende  de  expressa  opção;  na  esfera
federal: Lei nº 12.618, de 30-4-12.
p)  Contagem de tempo para aposentadoria (art. 40, § 9º): para
fins de aposentadoria, é contado o tempo de contribuição; para
fins de disponibilidade, é contado o tempo de serviço público;
previsão de contagem recíproca de tempo de serviço público e
atividade privada: art. 201, § 9º.
q)   Estabilidade:  direito  à permanência  no  serviço  público,
outorgado  só  aos  servidores  nomeados  para  cargo  de
provimento efetivo (art. 41 da CF).
(i) adquire-se após 3 anos de efetivo exercício, ressalvado, para
os  que  já  eram  servidores  na  data  da  EC  19/98,  o  direito  de
adquirirem a estabilidade no prazo de 2 anos;
(ii) depende de avaliação de desempenho;
(iii) hipóteses de perda do cargo: 1) sente
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
nça judicial transitada
em julgado; 2) processo administrativo em que seja assegurada
ampla  defesa;  3) procedimento  de  avaliação  de  desempenho,
assegurada ampla defesa (hipótese ainda não aplicada, por falta de
lei complementar que regulamente); 4) descumprimento do limite
de  despesa  com  pessoal  previsto  no  art.  169,  §  4º,  da  CF
(hipótese disciplinada pela Lei Complementar nº 101, de 4-5-01
(LRF); perda do cargo, nesse caso, só ocorre depois que houver
redução de 20% das despesas com cargos em comissão e funções
de confiança, exoneração dos não estáveis e dos que adquiriram
estabilidade sem concurso; exoneração dos estáveis dá direito a
indenização;

(iv)  previsão  de  maiores  garantias  para  perda  do  cargo  por
servidores que exerçam atividades exclusivas de Estado (Lei nº
9.801, de 14-6-99, arts. 2º, § 1º, IV, e 3º);
– estabilidade excepcional: art. 19 do ADCT (5 anos de serviço
público na data da Constituição);
– direitos decorrentes da estabilidade:
(i) reintegração:  reingresso  do  servidor  demitido,  se  anulada  a
demissão (art. 41, § 2º);
(ii) disponibilidade: garantia de inatividade remunerada em caso
de extinção do cargo ou declarada a sua desnecessidade (art. 41, §
3º); remuneração proporcional ao tempo de serviço;
(iii) aproveitamento:   reingresso   do   funcionário   em
disponibilidade, quando haja cargo vago de natureza e vencimento
compatíveis com o anteriormente ocupado; é ato vinculado.
r)  Afastamento para exercício de mandato eletivo (art. 38 da
CF): direito do servidor em exercício de mandato de ficar afastado
do cargo, emprego ou função; contagem do tempo de afastamento
para todos os fins, menos promoção por merecimento; no caso de
vereador:  possibilidade  de  acumulação  do  cargo  e  mandato,
desde que haja compatibilidade de horário.
s)  Direitos sociais: extensão, aos servidores ocupantes de cargo
efetivo, de direitos do trabalhador (art. 39, § 3º).
t)  Limites de despesa com pessoal: previsão no art. 169 da CF e
regulamentação pela LRF (Lei Complementar nº 101/00, arts. 18 a
23): definição de “despesa total com pessoal” (art. 18); despesas
excluídas do limite (art. 19, § 1º); fixação do limite de 50% sobre
a  receita  corrente  líquida,  para  a  União,  e  60%  para  Estados  e
Municípios (art. 19); critérios para repartição dos limites globais
entre os três Poderes (art. 20); previsão das consequências, para o

Poder ou órgão que ultrapassar a 95% do limite (art. 22); forma de
eliminação do excedente (art. 23, alterado pela Lei Complementar
nº 164/2018).
u)   Limites  decorrentes  da  EC  95/16,  que  instituiu  o  Novo
Regime  Fiscal  a  ser  aplicado  pela  União  pelo  prazo  de  20
exercícios    financeiros;    estabelecimento    de    limites
individualizados para as despesas primárias (art. 107 do ADCT);
consequências  do  descumprimento  em  relação  aos  servidores:
vedação  de  vantagem,  reajuste,  criação  de  cargo,  admissão  ou
contratação de pessoal etc. (art. 109 do ADCT); medi
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
da que só
atinge a União.
5. Provimento e investidura
– provimento:  ato  do  poder  público  que  designa  para  ocupar
cargo,  emprego  ou  função,  pessoa  física  que  preencha  os
requisitos legais; ato do poder público;
– investidura:  ato  pelo  qual  o  servidor  público  é  investido  no
exercício do cargo, emprego ou função, abrangendo a posse e o
exercício; ato do servidor;
– formas de provimento: (i) originário  (vincula  o  servidor  ao
cargo, emprego ou função, como a nomeação e a contratação) e
derivado (o que depende de vínculo anterior do servidor com a
Administração, como a promoção, a transposição, a reintegração,
a readmissão, o aproveitamento, a reversão e a transferência); não
subsistem, diante da exigência de concurso público, as formas de
provimento  feitas  sem  concurso  (como  a  readmissão,  a
transposição, a ascensão, a reversão, salvo a feita ex officio);
–  formas  de  provimento,  quanto  à  durabilidade:  (i) efetivo,
mediante concurso público, propiciando estabilidade depois de 3
anos  de  estágio  probatório  e  aprovação  em  procedimento  de
avaliação  de  desempenho;  (ii) em  comissão,  sem  concurso

público  e  em  caráter  transitório;  (iii) vitalício,  mediante
nomeação,  assegurando  ao  servidor  o  direito  à  permanência  no
cargo,  do  qual  só  pode  ser  destituído  por  sentença  judicial
transitada  em  julgado;  só  admitido  para  os  membros  da
Magistratura, do Tribunal de Contas e do Ministério Público.
6. Vacância: ato pelo qual o servidor é destituído do cargo, emprego
ou  função:  exoneração,  demissão,  aposentadoria,  promoção,
falecimento.
7. Responsabilidade: civil, penal e administrativa, além da política
(para  os  agentes  políticos)  e  da  responsabilidade  por  improbidade
administrativa (capítulo 18).
a)   responsabilidade  civil:  de  ordem  patrimonial  (art.  186  do
CC); exige: (i) ação ou omissão antijurídica, (ii) culpa ou dolo
(sendo  exceção  a  responsabilidade  objetiva),  (iii) relação  de
causalidade entre a ação ou omissão e o dano; (iv) dano material
ou moral;
– duas hipóteses:
(i) dano   causado   ao   Estado:   apuração   pela   própria
Administração; possibilidade de ser o valor do dano descontado
dos vencimentos do servidor (embora haja entendimento contrário
do  STF);  se  for  servidor  celetista,  o  desconto  depende  de  sua
concordância (art. 462, § 1º, da CLT);
(ii) dano  causado  a  terceiros:  o  servidor  responde  em  ação
regressiva, com base no art. 37, § 6º, da CF; prescrição em 5 anos
(Lei nº 9.494, de 10-9-97);
b)  responsabilidade administrativa: o servidor responde pelos
ilícitos  administrativos  definidos  na  legislação  estatutária  e
apurados  mediante  meios  sumários  (sindicância  e verdade
sabida) e processo administrativo disciplinar.

– Sanções:  advertência,  destituição  de  cargo  em  comissão,
destituição  de  função  comissionada,  suspensão,  demissão,
cassação  de  aposentadoria  (na  Lei  nº  8.112/90),  podendo  haver
va
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
riações  nas  esferas  estaduais  e  municipais; tipicidade:  não
observada com rigor na legislação estatutária;
– medidas  preventivas:  afastamento  preventivo,  sequestro  e
perdimento de bens;
– servidores  temporários:  penas  de  advertência,  suspensão  e
demissão, aplicadas em sindicância (Lei nº 8.745/93);
c)  responsabilidade penal: conceito de funcionário público do
art.  327  do  CP  (aproxima-se  do  conceito  de  agente  público);
apuração na esfera judicial.
8. Comunicabilidade de instâncias
– art. 935 do CC: não se pode mais questionar sobre a existência
do  fato  ou  quem  seja  o  seu autor  quando  estas  questões  se
acharem decididas no crime;
– art. 65 do CPP: coisa julgada, no cível, da sentença penal que
reconhecer  estado  de  necessidade,  legítima  defesa,  estrito
cumprimento de dever legal ou exercício regular de direito.
– Condenação  na  esfera  criminal:  repercute  na  esfera
administrativa (art. 935 do CC).
– Absolvição  na  esfera  criminal:  necessidade  de  distinguir  o
fundamento (art. 386 do CPP):
a)  repercute na esfera administrativa a absolvição:
(i) por estar provada a inexistência do fato (art. 386, I, do CP, e
935 do CC);
(ii) por estar provado que o réu não concorreu para a infração
penal (arts. 386, IV, do CP, e 935 do CC);
(iii)  por  existirem circunstâncias  que  excluam  o  crime  ou

isentem o réu de pena (art. 65 do CPP);
b)  não repercutem na esfera administrativa:
(i)  absolvição  com  base  no  art.  386,  III,  do  CPP  (o  fato  não
constitui crime);
(ii) as hipóteses de absolvição por falta de prova (art. 386, II, V e
VII, do CPP).
c)   fato  que  constitui  crime,  mas  não  constitui  infração
administração:  Súmula  18  do  STF:  “pela  falta  residual,  não
compreendida na absolvição pelo juízo criminal, é admissível a
punição administrativa do servidor público”;
d)   efeitos  da  condenação  criminal:  perda  do  cargo,  função
pública ou mandato em duas hipóteses: 1ª) quando aplicada a pena
privativa de liberdade por tempo igual ou superior a um ano nos
crimes praticados com abuso de poder ou violação de dever para
com  a  Administração  Pública;  2ª)  quando  for  aplicada  pena
privativa  de  liberdade  por  tempo  superior  a quatro  anos,  nos
demais  casos;  o  efeito  não  é  automático,  pois  depende  de
declaração do juiz na sentença (art. 92 do CP, com a redação dada
pela Lei nº 9.268, de 1º-4-96).

2
3
4
6
7
1
5
_________________
Sobre servidor temporário, v. item 13.4.3.
O STJ já entendeu possível “a acumulação de dois cargos privativos na área da saúde, no âmbito
das esferas civil e militar, desde que o servidor público não desempenhe as funções tipicamente
exigidas  para  a  atividade  castrense,  e  sim  atribuições  inerentes  a  profissões  de  civis”  (RMS
22.765/RJ, 6ª Turma, Rel. Min. Thereza de Assis Moura, j. 3-8-10, DJe 23-8-10).
Pela  Súmula  Vinculante  nº  39,  do  STF,  “compete  privativamente  à  União  legislar  sobre
vencimento dos membros das polícia
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
s civil e militar e do corpo de bombeiros militar do Distrito
Federal”.
O  STF  aprovou  duas  súmulas  que  evitam  restrições  infundadas  à  participação  do  candidato  a
concurso público: pela Súmula nº 684, “é inconstitucional o veto não motivado à participação de
candidato  a  concurso  público”;  e  pela  Súmula  nº  686,  “só  por  lei  se  pode  sujeitar  a  exame
psicotécnico a habilitação de candidato a cargo público”.
V. item 13.5 deste livro, sobre provimento.
O Decreto nº 7.203, de 4-6-10, dispõe sobre a vedação do nepotismo no âmbito da administração
pública federal, abrangendo as nomeações para cargos em comissão, a contratação de servidores
temporários  (art.  37,  IX,  da  Constituição)  e  a  admissão  de  estagiários;  abrange  também
trabalhadores em empresas que prestem serviços terceirizados ou em entidades conveniadas com a
Administração Pública.
O STF, em ação na qual se questionava a constitucionalidade de Medida Provisória que autorizou
contratações temporárias para o CADE, entendeu que “o art. 37, IX, da Constituição do Brasil
autoriza  contratações,  sem  concurso  público,  desde  que  indispensáveis  ao  atendimento  de
necessidade temporária de excepcional interesse público, quer para o desempenho das atividades
de caráter eventual, temporário ou excepcional, quer para o desempenho das atividades de caráter
regular e permanente. A alegada inércia da Administração não pode ser punida em detrimento do
interesse público, que ocorre quando colocado em risco o princípio da continuidade da atividade
estatal” (ADI 3.068, Rel. para o acórdão Min. Eros Grau, julgamento em 24-2-06, DJ de 23-9-05).
Em outra ação, o STF decidiu de modo diferente, tendo em vista a natureza do cargo de Defensor
Público: “... a Defensoria Pública se revela como instrumento de democratização do acesso às
instâncias  judiciárias,  de  modo  a  efetivar  o  valor  constitucional  da  universalização  da  justiça
(inciso XXXV do art. 5º da CF/88). 2. Por desempenhar, com exclusividade, um mister estatal
genuíno e essencial à jurisdição, a Defensoria Pública não convive com a possibilidade de que
seus agentes sejam recrutados em caráter precário. 3. A estruturação da Defensoria Pública em
cargos de carreira, providos mediante concurso público de provas e títulos, opera como garantia da
independência técnica da instituição, a se refletir na boa qualidade da assistência a que fazem jus
os estratos mais economicamente débeis da coletividade. 4. Ação direta julgada procedente” (ADI
3.700,  Rel.  Min.  Carlos  Britto,  julgamento  em  15-10-08, DJE-043).  No  mesmo  sentido  ADI
3386/DF, Rel. Min. Cármen Lúcia, 14-4-11.

8
9
10
11
12
13
O STF entende  que as  leis que  autorizam contratações  temporárias não  podem fixar hipóteses
abrangentes e genéricas, sem especificar a contingência fática que, presente, indicaria a exigência
de um estado de emergência. Desta forma, não basta que a lei simplesmente atribua ao Chefe do
Executivo interessado na contrataç
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
ão a competência para estabelecer os casos em que a mesma
seria possível (ADI 3.430, Relator Min. Ricardo Lewandowski, j. 12-4-09, Plenário, Informativo
555).
A respeito dos cargos em comissão, duas decisões do STF merecem relevo, sendo que em ambas é
destacada  a  importância  da  obediência  ao  artigo  37,  V,  da  Constituição.  Na  primeira,  ficou
decidido que “os cargos em comissão criados pela Lei nº 1.939/1998, do Estado de Mato Grosso
do  Sul,  possuem  atribuições  meramente  técnicas  e  que,  portanto,  não  possuem  o  caráter  de
assessoramento,  chefia  ou  direção  exigido  para  tais  cargos,  nos  termos  do  art.  37,  V,  da
Constituição Federal”. A ação foi julgada procedente (ADI 3.706, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJ
5-10-07). Na segunda ação, o STF decidiu que “cabe ao Poder Judiciário verificar a regularidade
dos atos normativos e de administração do Poder Público em relação às causas, aos motivos e à
finalidade que os ensejam. Pelo princípio da proporcionalidade, há que ser guardada correlação
entre o número de cargos efetivos e em comissão, de maneira que exista estrutura para atuação do
Poder Legislativo local” (RE 365.368-AgR, Relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em
22-5-07, DJ 29-9-07). Na ADI 3.602, Rel. Ministro Joaquim Barbosa, j. em 14-4-11, DJe-108, foi
decidido que “é inconstitucional a criação de cargos em comissão que não possuem caráter de
assessoramento,  chefia  ou  direção  e  que  não  demandam  relação  de  confiança  entre  o  servidor
nomeado e o seu superior hierárquico [...]”.
O  Supremo  Tribunal  Federal  já  entendeu  que  “o  princípio  da  razoabilidade  é  conducente  a
presumir-se,  como  objeto  do  concurso,  o  preenchimento  das  vagas  existentes.  Exsurge
configurador de desvio de poder, ato da Administração Pública que implique nomeação parcial de
candidatos,  indeferimento  da  prorrogação  do  prazo  do  concurso  sem  justificativa  socialmente
aceitável e publicação de novo edital com idêntica finalidade” (RE 192.568/PI, 2ª Turma, Relator
Min. Marco Aurélio, DJ 13-9-96, p. 33.241).
Decidindo pelo direito à nomeação para a posse que vier a ser dada nos cargos vagos existentes ou
nos que vierem a vagar no prazo de validade do concurso, decisões do STF, in RE 227480/RJ, rel.
Min.  Menezes  Direito,  rel.  para  o  acórdão  Min.  Cármen  Lúcia, DJe  de  14-9-09.  No  mesmo
sentido, decisões do STJ in RMS nº 20.718/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Paulo Medina, j. em 4-12-07,
com citação de precedentes; RMS 25501, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJe 14-9-09; em outro
acórdão, in RMS 32.105-DF, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe de 30-8-10, o STJ vai além para
admitir  o  direito  à  nomeação,  mesmo  fora  do  número  de  vagas  previstas  no  edital,  se  a
Administração manifesta, por ato inequívoco, a necessidade de novas vagas.
Pela Súmula Vinculante nº 44, “só por lei se pode sujeitar a exame psicotécnico a habilitação de
candidato a cargo público”.
O STF adotou o entendimento de que “o que
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
o inciso XII, artigo 37, da Constituição cria um
limite, não uma relação de igualdade. Ora, esse limite reclama, para implementar-se, intervenção

14
15
16
17
18
legislativa uma vez que já não havendo paridade, antes do advento da Constituição, nem estando,
desse modo, contidos os vencimentos, somente por redução dos que são superiores aos pagos pelo
Executivo, seria alcançável a parificação prescrita” (ADI 603-7, Rel. Min. Eros Grau, DJ de 6-10-
06).
Conforme Súmula 339, do STF, “não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa,
aumentar  vencimentos  de  servidores  públicos,  sob  fundamento  de  isonomia”.  Essa  súmula  foi
aprovada como vinculante em 16-10-14, sob número 37, com a mesma redação da Súmula 339
A Súmula nº 682, do STF, fixou o entendimento de que “não ofende a Constituição a correção
monetária ao pagamento com atraso dos vencimentos de servidores públicos”. Com efeito, embora
os  vencimentos,  subsídios  e  proventos  sejam  fixados  em  lei  (arts.  37,  X,  e  40,  §  3º,  da
Constituição),  a  correção  monetária  não  altera  o  valor  fixado  em  lei,  já  que  se  constitui  em
acréscimo só justificável para atualizar monetariamente os valores pagos em atraso.
Pela  redação  original  do  inciso  X  do  artigo  37,  o  dispositivo  exigia  que  o  reajuste  alcançasse
servidores  civis  e  militares.  Por  isso,  reajuste  concedido  apenas  aos  militares  foi  pleiteado
judicialmente por servidores civis, que obtiveram ganho de causa. Daí a Súmula Vinculante nº 51,
do  STF,  determinar  que  “o  reajuste  de  28,86%,  concedido  aos  servidores  militares  pelas  Leis
8.622/1993  e  8.627/1993,  estende-se  aos  servidores  civis  do  Poder  Executivo,  observadas  as
eventuais  compensações  decorrentes  dos  reajustes  diferenciados  concedidos  pelos  mesmos
diplomas legais”. Com a Emenda Constitucional nº 18/98, o inciso X do art. 37 deixou de fazer
menção  aos  militares,  não  mais  se  aplicando  a  isonomia  de  vencimentos  prevista  na  redação
original.
A Lei nº 12.771, de 28-12-12, altera o montante dos subsídios de Ministro do STF, sendo: R$
28.059,29, a partir de 1º-1-13, R$ 29.462,25, a partir de 1º-1-14, e 30.935,36, a partir de 1º-1-15.
No que diz respeito à aplicação do teto remuneratório, quando existe acumulação de proventos
com subsídio relativo a cargo eletivo, o Tribunal de Contas da União, entendeu que “quando as
fontes pagadoras decorrerem de acumulação legal de cargos, funções ou empregos públicos em
esferas de governo e/ou poderes distintos, a operacionalização do teto remuneratório depende da
implementação  do  sistema  integrado  de  dados  instituído  pela  Lei  nº  10.887/04,  além  de
normatização  infraconstitucional  suplementar  que  defina  as  questões  relativas  a  qual  teto  ou
subteto aplicar o limite, a responsabilidade pelo corte de valores que ultrapassem seu valor, qual a
proporção do abate teto nas diferentes fontes, a questão da tributação dela resultante, a d
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
estinação
dos recursos orçamentários e financeiros decorrentes da redução remuneratória, a possibilidade de
opção por parte do beneficiário da fonte a ser cortado etc.;” (Acórdão 2274/09 – Plenário). Em
novo acórdão (nº 564, de 2010, do Plenário), o TCU fixou o prazo de 60 dias para que o governo
federal adote providências com vistas à implantação do sistema de dados integrado previsto no art.
3º da Lei nº 10.887/04 no âmbito da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, expedindo
recomendações e determinações para que seja aplicado o teto único em caso de acumulação de
cargos, conforme previsto no art. 37, XI, da Constituição Federal.
O  STF  vem  entendendo  que  não  há  direito  adquirido  a  regime  jurídico  funcional  pertinente  à

19
20
21
22
23
24
composição dos vencimentos ou à permanência do regime legal de reajuste de vantagens, desde
que eventual modificação introduzida por ato legislativo superveniente preserve o montante global
da remuneração (in RE 593.304, AgR, rel. Min. Eros Grau, j. em 29-9-09, Segunda Turma, DJe de
23-10-09, e RE 469.834,AgR, rel. Min. Cármen Lúcia, j. em 30-6-09, Primeira Turma, DJe de 21-
8-09).
O STF decidiu por 7 votos a 3 que o teto de retribuição estabelecido pela EC nº 41/03 é de eficácia
imediata, e submete às referências de valor máximo nele discriminadas todas as verbas de natureza
remuneratória percebidas pelos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, ainda que adquiridas de acordo com o regime legal anterior (RE 609381/GO,
Repercussão Geral, Rel. Min. Teori Zavascki, j. 2.10.14, Plenário, Informativo 761, de 29-9 a 3-
10-14). Com essa decisão, altera-se o entendimento anterior que permitia o pagamento acima do
teto a servidores que obtiveram o benefício antes da referida Emenda.
No RE 456.530-ED, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 23-11-10, Segunda Turma, DJE de 1º-2-11,
o STF entendeu possível, em caso de greve de servidor, o desconto dos dias parados, sem prejuízo
da possibilidade de composição em benefício dos grevistas. No mesmo sentido, RE 399.338-AgR,
Rel. Min. Cármen Lúcia, j. em 1º-2-11, Primeira Turma, DJE de 24-2-11. No RE 693.456, o STF
decidiu,  por  seis  votos  contra  seis,  com  repercussão  geral  reconhecida,  que  a  administração
pública deve fazer o corte do ponto dos grevistas, mas admitiu a possibilidade de compensação
dos dias parados mediante acordo. Também decidiu que o desconto não poderá ser feito caso o
movimento grevista tenha sido motivado por conduta ilícita do próprio Poder Público (j. em 17-
10-16).
Na esfera federal, o Decreto nº 7.777, de 24-7-12, dispõe sobre as medidas para a continuidade de
atividades e serviços públicos dos órgãos e entidades da administração pública federal durante
greves, paralisações ou operações de retardamento de procedimentos administrativos promovidas
pelos  servidores  públicos  federais.  O  art.  1º  atribui  aos  Ministros  de  Estado  competência  para
promover,  mediante  convênio,  o  c
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
ompartilhamento  da  execução  da  atividade  ou  serviço  com
Estados, Distrito Federal ou Municípios, bem como a adoção, por ato próprio, de procedimentos
simplificados necessários à manutenção ou realização da atividade ou serviço.
In Rel. 6366 AgR/MG, Relatora Min. Cármen Lúcia, j. 4-3-09, DJe 084. No mesmo sentido, RE
573202, ADI 3395. Igual entendimento é adotado no STJ, conforme CC 94.627-RS (DJe de 3-6-
08), e RCDESP no CC 64.544-RJ (DJe de 4-8-08). O TST, ao seu turno, em 23-4-09, cancelou a
Orientação Jurisprudencial nº 205, de acordo com a qual a “lei que disciplina a contratação por
tempo determinado para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público não é o
bastante para deslocar a competência da Justiça do Trabalho” e também passou a entender que
cabe à Justiça Comum o processamento e o julgamento de conflitos entre servidores temporários e
a Administração Pública.
O  STF,  no  RE  com  Agravo  (ARE)  848.993,  relatado  pelo  Ministro  Gilmar  Mendes,  que  teve
repercussão  geral,  reafirmou  jurisprudência  dominante  de  que  é  inconstitucional  a  acumulação
tríplice de vencimentos e proventos mesmo se o ingresso em cargos públicos tiver ocorrido antes

25
26
27
28
29
da Emenda Constitucional nº 20/98 (Informativo Jurídico da APESP, de 24-10-16).
O STF possui precedente em sentido contrário ao entendimento de que a Constituição permite ao
juiz o exercício de somente uma única função de magistério, seja pública ou privada. Na ADIn-
MC 3126 (Relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 17-2-05, órgão julgador: Tribunal Pleno,
DJ 6-5-05 PP-00006), foi suspensa a vigência da expressão “único (a)”, constante da redação do
art. 1º da Resolução nº 336/03, do Conselho de Justiça Federal, segundo o qual “ao magistrado da
Justiça Federal, de primeiro e segundo graus, ainda que em disponibilidade, é defeso o exercício
de outro cargo ou função, ressalvado(a) um(a) único(a) de magistério, público ou particular”.
Nesse sentido, acórdão proferido pelo TRF 1ª Região, AC 200143000009844, Rel. Des. Federal
Antônio Sávio de Oliveira Chaves, j. 29-9-04, DJ 25-10-04.
A Lei complementar nº 142, de 8-5-13, regulamenta o § 1º do artigo 201 da Constituição Federal,
no tocante à aposentadoria da pessoa com deficiência segurada do Regime Geral de Previdência
Social – RGPS. Dá o conceito de deficiência para os fins de obtenção do benefício; estabelece as
condições  pertinentes  ao  tempo  de  contribuição  e  à  idade;  bem  como  fixa  o  valor  da
aposentadoria,  que  será  de  100%  sobre  o  salário  de  benefício,  salvo  na  hipótese  em  que  a
aposentadoria se der por idade.
Pela Súmula 726, o STF havia consagrado o entendimento de que “para efeito de aposentadoria
especial de professores não se computa o tempo de serviço prestado fora da sala de aula, salvo o
de diretor”. No entanto, em decisão proferida na ADIn 3772 (em 29-10-08), proposta contra o art.
1º  da  Lei  federal  nº  11.301/06,  que  estabeleceu  aposentadoria  espe
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
cial  para  especialistas  em
educação que exerçam direção de unidade escolar, coordenação e assessoramento pedagógico, o
STF, por maioria de votos, decidiu que “I – A função de magistério não se circunscreve apenas ao
trabalho  em  sala  de  aula,  abrangendo  também  a  preparação  de  aulas,  a  correção  de  provas,  o
atendimento aos pais e alunos, a coordenação e o assessoramento pedagógico e, ainda, a direção
de  unidade  escolar.  II  –  As  funções  de  direção,  coordenação  e  assessoramento  pedagógico
integram a carreira do magistério desde que exercidas, em estabelecimentos de ensino básico, por
professores  de  carreira,  excluídos  os  especialistas  em  educação,  fazendo  jus  aqueles  que  as
desempenham ao regime especial de aposentadoria estabelecido nos arts. 40, § 4º, e 201, § 1º, da
Constituição  Federal.  III  –  Ação  direta  julgada  parcialmente  procedente,  com  interpretação
conforme, nos termos supra” (ADI 3772, Rel. para acórdão Min. Ricardo Lewandowski, DJe-
059). Com essa decisão, a Súmula 726 terá alcance mais restrito, porque só abrangerá funções
exercidas fora da carreira do magistério.
A 3ª Seção do STJ pacificou o entendimento de que os proventos da aposentadoria por invalidez
permanente são integrais em virtude de doença grave; em consequência, a Emenda Constitucional
nº 41/03 não se aplica aos casos em questão por força do art. 40, § 1º, I, da Constituição Federal
(in  MS  14160-DF,  Rel.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  3ª  Seção, DJe  23-3-10);  o  mesmo
entendimento foi adotado no REsp 942530-RS, Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 2-3-10, DJe de 26-4-
10. No sentido de que o rol de doenças graves especificado em lei não é taxativo, v., além do
acórdão supra, também o acórdão do mesmo Tribunal no AgRg no REsp 606089-DF, Rel. Min.

30
31
32
33
34
Celso Limongi, 6ª Turma, j. em 11-12-09, DJe de 1º-2-10. No sentido de que a doença grave tem
que estar especificada em lei para dar direito a proventos integrais, o STJ decidiu no AgRg no
REsp 938788-RS, Rel. Min. Felix Fischer, j. em 20-11-08, DJe de 2-2-09, e no AgRg no REsp
1024233-PR, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, J. em 24-6-08, DJe de 4-8-
08. No mesmo sentido, acórdãos do STF, in RE 175980-SP, Segunda Turma, Rel. Min. Carlos
Velloso, DJ de 20-2-98, Ementário nº 1899-3; e RE 353595, Rel. Min. Marco Aurélio, Primeira
Turma, j. em 3-5-05, Revista NDJ v. 6, nº 68, p. 70-72.
“TRABALHO  EM  CONDIÇÕES  ESPECIAIS  –  PREJUÍZO  À  SAÚDE  DO  SERVIDOR  –
INEXISTÊNCIA  DE  LEI  COMPLEMENTAR  –  ARTIGO  40,  §  4º,  DA  CONSTITUIÇÃO
FEDERAL. Inexistente a disciplina específica da aposentadoria especial do servidor, impõe-se a
adoção, via pronunciamento judicial, daquela própria aos trabalhadores em geral – artigo 57, § 1º,
da Lei nº 8.213/91” (MI 721/DF – Relator: Min. Marco Aurélio. Julgamento: 30-8-07). Ao seguir
a orientação fixada no julgamento do MI 721/DF (DJe de 30-11-07), na apreciação do MI 795/DF,
Rel. Min. Cármen Lúcia, em 15-4-09, o
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
STF autorizou que os Ministros decidam monocrática e
definitivamente os casos idênticos para reconhecer a mora legislativa e suprir a falta da norma
regulamentadora a que se refere o art. 40, § 4º, da CF aplicando aos casos, no que couber, o art. 57
da Lei nº 8.213/91. No MI 1.967, Rel. Min. Celso de Mello, em decisão monocrática, j. em 24-5-
11, DJE  de  27-5-11,  entendeu  também  ocorrer  mora  inconstitucional  provocada  por  injusta
omissão na regulamentação do art. 40, § 4º, da Constituição, geradora de lesividade a portadores
de deficiência, sendo possível a interferência do Judiciário para garantir o direito à aposentadoria.
No mesmo sentido, RMS 22.567-MT, Rel. Min. Og Fernandes, do STJ, DJE de 11-5-11.
AgRg na Suspensão de liminar 16/SP, Rel. Min. Ellen Gracie, Rel. para o acórdão Min. Marco
Aurélio,  Tribunal  Pleno, DJ  de  9-3-07,  p.  26.  No  mesmo  sentido,  acórdão  proferido  no  RE
273.570/MA, Rel. Min. Marco Aurélio, DJ de 5-5-06, p. 19: “Pensão – Proventos – Vencimentos
–  Valor.  A  teor  do  §  5º  do  art.  40  da  Carta  Política  da  República,  a  pensão  corresponde  a
‘totalidade dos vencimentos ou proventos do servidor falecido’. Eis o mandamento constitucional
a sofrer temperamento próprio a legitimidade quantitativa da parcela. O que se contém na parte
final do preceito outro sentido não possui senão o de enquadrar o valor da pensão nos limites
próprios aos proventos e vencimentos, sob pena de submissão da regra asseguradora da totalidade
referida  ao  legislador  ordinário.”  Jurisprudência  citada  por  Deborah  Fialho  Ribeiro  Glória
(2009:67-68).
RE 220.827, Min. Maurício Corrêa, DJ de 20-3-98; RE 220.713/RS, Min. Sydney Sanches, DJ de
13-2-98; RE-AgR 255.550/CE, Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ de 10.11.00; AgR 265.373, Rel. Min.
Marco Aurélio, DJ de 2-2-01.
Pelo  Decreto  nº  7.808,  de  20-9-12,  foi  criada  a  Fundação  de  Previdência  Complementar  do
Servidor Público Federal do Poder Executivo – Funpresp-Exe.
Em julgamento de mandado de segurança, o STJ reformulou entendimento anterior e considerou
que os institutos do estágio probatório e da estabilidade são indissociáveis, não havendo sentido na
existência de prazo distinto para os dois institutos. Sendo assim, aquela Corte considerou o art. 41

35
36
37
39
41
42
43
38
40
44
da CF imediatamente aplicável e reafirmou que o prazo para aquisição da estabilidade é de três
anos, durante os quais o servidor encontra-se em estágio probatório, mesmo diante da previsão do
prazo  de  dois  anos  constante  do  art.  20  da  Lei  nº  8.112/90  (MS  12.523-DF,  Rel.  Min.  Felix
Fischer, j. em 22-4-09). No mesmo sentido, acórdão do STF, no AI 754802 ED-AgR/DF, rel. Min.
Gilmar Mendes, j. 7-6-11.
No  RMS  22.567-MT,  Rel.  Min.  Og  Fernandes, DJE  11-5-11,  o  STJ  entendeu  desnecessário
processo administrativo disciplinar para exoneração de servidor em estágio probatório, mostrando-
se suficiente a abertura de sindicância, desde que assegurados os princípios da amp
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
la defesa e do
contraditório.
A Lei nº 11.770, de 9-9-08, criou o programa destinado à prorrogação da licença-maternidade
mediante  a  concessão  de  incentivos  fiscais.  O  art.  2º  da  lei  autoriza  a  Administração  Pública,
direta indireta e fundacional, a instituir programa que garanta prorrogação da licença-maternidade
para suas servidoras por mais 60 (sessenta) dias além do prazo previsto no inciso XVIII, do artigo
7º, da Constituição.
O STF, na ADIn 2.238-5/DF, deferiu medida acauteladora para suspender a eficácia, no § 1º do
art. 23, da expressão “quanto pela redução dos valores a eles atribuídos” (Rel. Min. Ilmar Galvão,
julgamento em 9-8-07, DJ de 19-2-03).
O § 2º do art. 23 foi suspenso liminarmente pelo STF na ADIn referida na nota 13.
Até a 27ª edição deste livro, não fazíamos a distinção, utilizando o vocábulo “provimento” no
mesmo sentido de “investidura”.
O art. 26 foi revogado pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4-9-01.
Em decorrência do entendimento do STF, a Lei nº 9.527, de 10-12-97, revogou os incisos III e IV
do artigo 8º da Lei nº 8.112/90, que previam, respectivamente, a ascensão e a transferência entre as
formas de provimento.
Na ADI 3720/SP (Rel. Min. Marco Aurélio, j. em 31-10-07, Informativo STF 486), o STF julgou
constitucional a Lei nº 988/07, que autorizou os Procuradores do Estado de São Paulo a optarem
pela carreira de Defensor Público do mesmo Estado, tendo em vista que a Defensoria Pública
absorveu  atribuições  que  eram  da  Procuradoria  Geral  do  Estado.  Sobre  o  assunto,  v.  também
acórdãos do STF na ADI 1591/5-RS, Rel. Min. Gallotti, ADI 2335/SC, Rel. Min. Gilmar Mendes,
ADI 3582/PI, Rel. Min Sepúlveda Pertence.
A Lei nº 11.784/08 inclui o § 5º no art. 41 da Lei nº 8.112/90, determinando que “nenhum servidor
receberá remuneração inferior ao salário mínimo”. Pela Súmula Vinculante nº 15, o STF definiu
que  “o  cálculo  de  gratificações  e  outras  vantagens  não  incide  sobre  o  abono  utilizado  para  se
atingir  o  salário  mínimo  do  servidor  público”.  E  pela  Súmula  Vinculante  nº  16  fixou  o
entendimento de que “os arts. 7º, IV, e 39, § 3º (redação da EC 19/98), da Constituição, referem-se
ao total da remuneração percebida pelo servidor público”.
Súmula nº 680, do STF: “O direito ao auxílio-alimentação não se estende aos servidores inativos.”

45
46
47
48
O STF entende que, embora o artigo 1º do Decreto-lei nº 201 fale em crime de responsabilidade,
trata-se de crime comum (STF-Pleno-HC 70.671/PI, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 11-4-96, p.
10.923; HC 69.850/RS, Rel. Min. Francisco Rezek, Tribunal Pleno, DJ de 27-5-94; HC 71.669-
5/PI, Rel. Min. Carlos Velloso, j. em 31-10-95).
ADI  834-0/MT,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence, DJ  de  9-4-99,  p.  2;  ADI  1.628/SC,  Rel.  Min.
Nelson Jobim, RTJ 166/147. No julgamento de Collor de Mello, o STF decidiu, por maioria de
votos,  que  o impeachment  constitui  um  processo  de  natureza  político-penal  (MS  21.564/0/DF,
impetrado por Fer
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
nando Collor de Mello).
Diz o artigo 186 do Código Civil: “Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou
imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato
ilícito.”
O  STF,  analisando  dispositivo  da  Lei  nº  8.112/90,  já  se  posicionou  em  sentido  contrário  ao
desconto, sem consentimento do servidor, para ressarcimento de prejuízo. A decisão foi no sentido
de que “5. a Administração acha-se restrita às sanções de natureza administrativa, não podendo
alcançar, compulsoriamente, as consequências civis e penais. 6. À falta de prévia aquiescência do
servidor,  cabe  à  Administração  propor  ação  de  indenização  para  a  confirmação,  ou  não,  do
ressarcimento apurado na esfera administrativa. 7. O art. 46 da Lei nº 8.112, de 1990, dispõe que o
desconto em folha de pagamento é a forma como poderá ocorrer o pagamento pelo servidor, após
sua concordância com a conclusão administrativa ou a condenação judicial transitada em julgado.
8. Mandado de Segurança deferido” (MS 24182/DF, Rel. Min. Maurício Corrêa, j. em 12-2-04).



14.1PROCESSOS ESTATAIS
O vocábulo processo, etimologicamente, tem o sentido de marcha para a
frente,  avanço,  progresso,  desenvolvimento;  seria,  na  linguagem  de  José
Frederico  Marques,  um  “fenômeno  em  desenvolvimento”.  O  processo  é
sempre forma, instrumento, modo de proceder.
Assim, pode-se falar em processo num sentido muito amplo, de modo a
abranger  os  instrumentos  de  que  se  utilizam  os  três  Poderes  do  Estado  –
Judiciário, Legislativo e Executivo para a consecução de seus fins. Cada qual,
desempenhando funções diversas, se utiliza de processo próprio, cuja fonte
criadora  é  a  própria  Constituição;  ela  estabelece  regras  fundamentais  de
competência e de forma, institui os órgãos, define suas atribuições, confere-
lhes prerrogativas, impõe-lhes obrigações, tudo com o objetivo de assegurar a
independência e o equilíbrio no exercício das suas funções institucionais e, ao
mesmo tempo, garantir que esse exercício se faça com respeito aos direitos
individuais, também assegurados pela Constituição.
Cada um dos processos estatais  está  sujeito  a  determinados  princípios
próprios, específicos, adequados para a função que lhes incumbe. Não podem
ser  iguais  o  processo  legislativo  e  o  processo  judicial,  e  um  e  outro  não
podem ser iguais ao processo administrativo.
Porém todos eles obedecem, pelo menos, aos princípios da competência,
da formalidade, da predominância do interesse público sobre o particular, o
que permite falar na existência de uma teoria geral do processo.
Partindo-se do processo, nesse sentido amplo, em que se apresenta como
uma série de atos coordenados para a realização dos fins estatais, pode-se
fazer  uma  primeira  classificação,  separando-se,  de  um  lado,  o processo
legislativo,  pelo  qual  o  Estado elabora  a  lei,  e,  de  outro,  os  processos
judicial e administrativo, pelos quais o Estado apli
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
ca a lei.
Cumpre, pois, distinguir esses dois processos de aplicação da lei.

O processo judicial se instaura sempre mediante provocação de uma das
partes (o autor) que, por ser titular de um interesse conflitante com o de outra
parte  (o  réu),  necessita  da  intervenção  de  terceira  pessoa  (o  juiz),  o  qual,
atuando com imparcialidade, aplica a lei ao caso concreto, compondo a lide: a
relação jurídica é trilateral: as partes (autor e réu) e o juiz.
O  processo  administrativo,  que  pode  ser  instaurado mediante
provocação  do  interessado  ou  por iniciativa  da  própria  Administração,
estabelece  uma  relação  bilateral,  “inter  partes”,  ou  seja,  de  um  lado,  o
administrado,  que  deduz  uma  pretensão  e,  de  outro,  a  Administração  que,
quando decide, não age como terceiro, estranho à controvérsia, mas como
parte que atua no próprio interesse e nos limites que lhe são impostos por lei.
Provocada  ou  não  pelo  particular,  a  Administração  atua  no  interesse  da
própria  Administração  e  para  atender  a  fins  que  lhe  são  específicos.
Justamente por isso alguns autores preferem falar em “interessados” e não em
“partes”;  no  entanto,  partindo-se  do  conceito  de  “parte”  como  aquele  que
propõe ou contra quem se propõe uma pretensão, é possível falar em “parte”
nos  processos  administrativos  em  que  se  estabelecem  controvérsias  entre
Administração e administrado.
Dessa  posição  da  Administração  como  parte  interessada  decorre  a
gratuidade  do  processo  administrativo,  em  oposição  à  onerosidade  do
processo  judicial.  Neste,  o  Estado  atua  como  terceiro,  a  pedido  dos
interessados; movimenta-se toda a máquina do Poder Judiciário para resolver
um  conflito  de  interesse  particular.  Naquele,  o  Estado  atua,  ainda  quando
provocado  pelo  particular,  no  interesse  da  própria  Administração.  Daí  não
caber no processo administrativo a aplicação do princípio da sucumbência.
Pela mesma razão, não pode a Administração proferir decisões com força
de coisa  julgada, pois  ninguém  pode ser  juiz e  parte  ao mesmo  tempo  ou
ninguém  pode  ser  juiz  em  causa  própria.  Aliás,  é  essa  precisamente  a
distinção fundamental entre a função administrativa e a função jurisdicional.

14.2
1.
2.
3.
4.
PROCESSO ADMINISTRATIVO
A expressão processo administrativo, na linguagem corrente, é utilizada
em sentidos diferentes:
num primeiro sentido, designa o conjunto de papéis e documentos
organizados  numa  pasta  e  referentes  a  um  dado  assunto  de
interesse do funcionário, do administrador ou da administração;
é ainda usado como sinônimo de processo disciplinar, pelo qual se
apuram  as  infrações  administrativas  e  se  punem  os  infratores;
nesse  sentido  é  empregado  no  artigo  41,  §  1º,  da  Constituição
Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de
1998,  quando  diz  que  o  servidor  público  estável  só  perderá  o
cargo em virtude de sentença judicial transitada
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
em julgado,
mediante processo  administrativo  em  que  lhe  seja  assegurada
ampla defesa ou mediante procedimento de avaliação periódica
de  desempenho,  na  forma  de  lei  complementar,  assegurada
ampla defesa;
em sentido mais amplo, designa o conjunto de atos coordenados
para a solução de uma controvérsia no âmbito administrativo;
como  nem  todo  processo  administrativo  envolve  controvérsia,
também se pode falar em sentido ainda mais amplo, de modo a
abranger  a  série  de  atos  preparatórios  de  uma  decisão  final  da
Administração.

14.3PROCESSO E PROCEDIMENTO
Não se confunde processo com procedimento. O primeiro existe sempre
como instrumento indispensável para o exercício de função administrativa;
tudo  o  que  a  Administração  Pública  faz,  operações  materiais  ou  atos
jurídicos, fica documentado em um processo; cada vez que ela for tomar uma
decisão, executar uma obra, celebrar um contrato, editar um regulamento, o
ato  final  é  sempre  precedido  de  uma  série  de  atos  materiais  ou  jurídicos,
consistentes em estudos, pareceres, informações, laudos, audiências, enfim,
tudo o que for necessário para instruir, preparar e fundamentar o ato final
objetivado pela Administração.
O procedimento é o conjunto de formalidades que devem ser observadas
para  a  prática  de  certos  atos  administrativos;  equivale  a  rito,  a  forma  de
proceder;  o  procedimento  se  desenvolve  dentro  de  um  processo
administrativo.
Nem  sempre  a  lei  estabelece  procedimentos  a  serem  observados
necessariamente  pela  Administração;  nesse  caso,  ela  é  livre  na  escolha  da
forma de atingir os seus objetivos, o que normalmente ocorre quando se trata
de fase interna de desenvolvimento do processo, não atingindo direitos dos
administrados. Em outras hipóteses, a lei estabelece uma sucessão de atos
preparatórios  que  devem  obrigatoriamente  preceder  a  prática  do  ato
final;  nesse  caso,  existe  o procedimento,  cuja  inobservância  gera  a
ilegalidade do ato da Administração. Em regra, o procedimento é imposto
com maior rigidez quando esteja envolvido não só o interesse público, mas
também  os  direitos  dos  administrados,  como  ocorre  na  licitação,  nos
concursos públicos, nos processos disciplinares.
É  evidente,  contudo,  que  todos  os  processos  que  envolvem  solução  de
controvérsia ou que resultem em alguma decisão por parte da Administração
compreendem,  pelo  menos,  quatro  fases: instauração,  instrução,  defesa  e
decisão. A Lei nº 9.784, de 29-1-99, que regula o processo administrativo no

âmbito  da  Administração  Pública  federal,  sem  estabelecer  qualquer
procedimento a ser rigorosamente seguido nos processos administrativos em
geral,  contém  normas  pertinentes  àquelas  quatro  fases  e  também  sobre
recursos.
Quanto  à instauração,  estabelece  que  pode  dar-se  de  ofício  (em
atendimento  ao  princípio  da  oficialidade,  analisado  no  item  14.5.2)  ou  a
pedido do interessado (art. 5º); indi
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
ca os requisitos a serem observados no
requerimento do interessado (art. 6º); veda a recusa imotivada de documentos
(art. 6º, parágrafo único); prevê a possibilidade de elaboração de modelos ou
formulários  padronizados  para  assuntos  que  importem  pretensões
equivalentes (art. 7º); e admite a possibilidade de serem formulados em um
único requerimento pedidos iguais de uma pluralidade de interessados, salvo
preceito legal contrário (art. 8º).
No que diz respeito à instrução, a lei contém o princípio da oficialidade,
sem prejuízo do direito dos interessados de propor atuações probatórias (art.
29); veda as provas obtidas por meios ilícitos (art. 30); atribui ao interessado
a prova dos fatos que tenha alegado (art. 36), sem prejuízo do dever atribuído
ao órgão competente para a instrução e sem prejuízo da aplicação da norma
do artigo 37, que atribui ao órgão competente para a instrução do processo o
dever de providenciar, de ofício, a obtenção de documentos ou respectivas
cópias, quando o interessado declarar que fatos e dados estão registrados em
documentos existentes na própria Administração responsável pelo processo
ou  em  outro  órgão  administrativo;  prevê  a  possibilidade  de  o  interessado
juntar  documentos  e  pareceres,  requerer diligências  e  perícias,  bem  como
aduzir alegações referentes à matéria objeto do processo (art. 38); proíbe a
recusa  de  provas  propostas  pelo  interessado,  salvo  se  as  mesmas  forem
ilícitas,  impertinentes,  desnecessárias  ou  protelatórias  (art.  38,  §  2º);
estabelece  o  prazo  de  15  dias  para  a  elaboração  de  parecer,  salvo  norma
especial  ou  comprovada  necessidade  de  maior  prazo  (art.  42);  prevê  a
possibilidade  de  ser  adotada,  motivadamente,  medida  acautelatória,  sem  a

prévia manifestação do interessado, em caso de risco iminente (art. 45).
Quanto à decisão, a lei impõe à Administração o dever de decidir (art.
48), estabelecendo o prazo de até 30 dias para fazê-lo, salvo prorrogação por
igual período expressamente motivada (art. 49).

14.4MODALIDADES
Nos países que admitem a dualidade de jurisdição, ou seja, a existência de
um contencioso administrativo ao lado da jurisdição comum, é possível falar
em dois tipos de processo administrativo: o gracioso e o contencioso.
No  processo gracioso,  os  próprios  órgãos  da  Administração  são
encarregados  de  fazer  atuar  a  vontade  concreta  da  lei,  com  vistas  à
consecução  dos  fins  estatais  que  lhe  estão  confiados  e  que  nem  sempre
envolvem decisão sobre pretensão do particular. Para chegar à prática do ato
final pretendido pela Administração, pratica-se uma série de atos precedentes
necessários para apuração dos fatos, averiguação da norma legal aplicável,
apreciação  dos  aspectos  concernentes  à  oportunidade  e  conveniência.  Essa
série de atos constitui o processo, que vai culminar com a edição de um ato
administrativo.  É  nesse  sentido  que  se  fala  em  processo  administrativo  no
direit
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
o brasileiro.
O processo administrativo contencioso é o que se desenvolve perante um
órgão  cercado  de  garantias  que  asseguram  a  sua  independência  e
imparcialidade, com competência para proferir decisões com força de coisa
julgada sobre as lides surgidas entre Administração e administrado. Esse tipo
de  processo  administrativo  só  existe  nos  países  que  adotam  o  contencioso
administrativo;  nos  demais,  essa  fase  se  desenvolve  perante  o  Poder
Judiciário, porque só este pode proferir decisão com força de coisa julgada; a
Administração Pública, sendo “parte” nas controvérsias que ela decide, não
tem  o  mesmo  poder,  uma  vez  que  ninguém  pode  ser  juiz  e  parte
simultaneamente.
No  direito  brasileiro,  a  Constituição  de  1967,  na  redação  da  Emenda
Constitucional nº 1, de 1969, previu o contencioso administrativo para decidir
litígios  decorrentes  de  relações  de  trabalho  dos  servidores  com  a  União,
autarquias e empresas públicas federais (art. 111), bem como para a decisão
de questões financeiras e previdenciárias, inclusive as relativas a acidentes do

trabalho  (art.  203).  No  entanto,  esse  contencioso,  que  não  chegou  a  ser
instituído,  apenas  tinha  o  mesmo  nome  que  o  instituto  adotado  em  outros
países, pois que as suas decisões não teriam força de coisa julgada (art. 203),
por serem incompatíveis com o princípio da unidade de jurisdição previsto no
artigo 153, § 4º. A sua instituição apenas teria significado a instituição do
princípio  da  exaustão  das  vias  administrativas  para  ingresso  em  juízo,
conforme constava expressamente do último dispositivo citado.
A  Constituição  de  1988  não  prevê  o  contencioso  administrativo  e
mantém, no artigo 5º, XXXV, a unidade de jurisdição, ao determinar, que “a
lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito”.
Portanto, no direito brasileiro, falar em processo administrativo significa
falar em processo gracioso.
Ainda  se  pode  falar  em  duas  outras  modalidades  de  processo
administrativo: o técnico e o jurídico.
Essa classificação, que é adotada por Guimarães Menegale (in RDA  2,
fasc. 2:473), parte da ideia de que naqueles processos que são provocados por
iniciativa da própria Administração existem, em regra, duas fases: a decisória
e a executória. A primeira é uma fase de escolha de meios, é uma operação
técnica, como a que ocorre com os estudos que antecedem a realização de
uma  obra  pública;  a  segunda  coloca  a  Administração  frente  aos
administrados,  sendo,  por  isso  mesmo,  uma  fase jurídica,  porque  exige
adaptação  da  vontade  da  Administração  aos  interesses  dos  administrados;
surgem relações jurídicas, e a escolha dos meios de ação deve ser feita de
acordo com a lei. Na primeira fase, que é interna e corresponde ao processo
técnico, apenas o interesse público está em jogo; na segunda, que é externa,
acrescenta-se  o  interesse  do  particular  atingido  pela  execução  do  ato
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
administrativo.
Alguns  autores  restringem  o  conceito  de  processo  administrativo  para
abranger  somente  os  que  envolvem  interesses  de  particulares,  criando
controvérsia  entre  Administração  e  administrado.  Hely  Lopes  Meirelles

(2003:657),  por  exemplo,  só  considera  como processos  administrativos
propriamente ditos “aqueles que encerram um litígio entre a Administração e
o  administrado  ou  o  servidor”;  os  demais,  ele  designa  de processos  de
expediente,  “que  tramitam  pelos  órgãos  administrativos,  sem  qualquer
controvérsia entre os interessados”.
No  entanto,  partindo-se  da  ideia  de  processo  como instrumento
indispensável para exercício da função administrativa, não há como deixar de
enquadrar os processos técnicos e os chamados “de expediente”, por aquele
autor, entre os processos administrativos, considerados em seu sentido mais
amplo.  Nem  sempre,  quando  o  particular  deduz  uma  pretensão  perante  a
Administração,  surge  uma  controvérsia;  nem  por  isso  deixa  de  haver  um
processo administrativo.
O processo administrativo está hoje disciplinado, no âmbito federal, pela
Lei  nº  9.784,  de  29-1-99,  alterada  pelas  Leis  nºs  11.917,  de  19-12-06,  e
12.008,  de  29-7-09.
1
  Ela  estabelece  normas  básicas  sobre  o  processo
administrativo no âmbito da Administração Federal Direta e Indireta, visando
à “proteção dos direitos dos administrados e ao melhor cumprimento dos fins
da Administração”. Estados e Municípios que queiram dispor sobre a matéria
deverão promulgar as suas próprias leis. No Estado de São Paulo, a matéria
está disciplinada pela Lei nº 10.177, de 30-12-98.
Entanto, a lei não se limitou a estabelecer normas sobre processo; se fosse
o caso, a Lei poderia ser considerada de âmbito federal apenas. Ocorre que
ela não se limitou a isso. O seu principal objetivo foi o de dar aplicação a
princípios  constitucionais  pertinentes  aos  direitos  do  cidadão  perante  a
Administração Pública. Ora, quando se fala em princípios constitucionais e
em direitos do cidadão, entra-se na esfera de temas de interesse nacional e,
portanto,  de  competência  da  União.  Por  essa  razão,  as  normas  da  Lei  nº
9.784/99, sendo de caráter principiológico, são de âmbito nacional. Isso não
impede  que  Estados  e  Municípios  legislem  sobre  a  mesma  matéria.  Com
relação às leis estaduais e municipais, a lei federal terá aplicação subsidiária,

da mesma forma que ocorre com relação às leis federais sobre procedimentos
específicos.
2
A  lei  federal  disciplina  os  processos  administrativos  em  geral,  que
tramitam  perante  a  Administração  Pública  federal,  direta  e  indireta,
abrangendo, além do Poder Executivo, também os órgãos administrativos dos
demais Poderes, conforme artigo 1º, § 1º. Porém, teve o cuidado de respeitar
as normas que disciplinam os processos específicos, aos quais a nova lei se
aplicará apenas subsidiariamente (art. 69). Assim, por exemplo, as normas
legais q
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
ue disciplinam o processo disciplinar, o processo de licitação ou o
processo  administrativo  tributário  prevalecem,  nessas  matérias,  sobre  as
normas da Lei nº 9.784/99.
A  lei  federal  contém  normas  sobre  os  princípios  da  Administração
Pública,  direitos  e  deveres  do  administrado,  competência,  impedimento  e
suspeição,  forma,  tempo  e  lugar  dos  atos  do  processo,  comunicação,
instrução, decisão, motivação, anulação, revogação e convalidação, recursos
administrativos  e  prazos.  Em  regra,  o  que  a  lei  faz  é  colocar  no  direito
positivo conceitos, regras, princípios já amplamente defendidos pela doutrina
e jurisprudência. Define algumas questões controvertidas, como a dos prazos
para  a  Administração  praticar  determinados  atos,  proferir  decisões,  emitir
pareceres, anular atos administrativos. As normas da lei serão mencionadas
nos itens pertinentes aos temas nela tratados.

14.5PROCESSO ADMINISTRATIVO ELETRÔNICO
Por meio do Decreto nº 8.539, de 8-10-15, foram baixadas normas sobre
o  uso  de  meio  eletrônico  para  a  realização  do  processo  administrativo  no
âmbito dos órgãos e das entidades da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional. É o que consta da ementa e do artigo 1º. Não há
dúvida, portanto, de que o decreto só tem aplicação na esfera federal. Estados
e Municípios que queiram adotar o modelo devem baixar as suas próprias
normas.
O artigo 2º, III, define o processo administrativo eletrônico como “aquele
em  que  os  atos  processuais  são  registrados  e  disponibilizados  em  meio
eletrônico”.
Dentre  os  objetivos  referidos  no  artigo  3º,  constam  o  de  assegurar
eficiência,  eficácia  e  efetividade  da  ação  governamental;  promover  a
utilização  de  meios  eletrônicos  para  a  realização  dos  processos
administrativos  com  segurança,  transparência  e  economicidade;  ampliar  a
sustentabilidade  ambiental  com  o  uso  da  tecnologia  da  informação  e  da
comunicação; e facilitar o acesso do cidadão às instâncias administrativas.
A adoção do processo eletrônico é obrigatória, mas os atos processuais
podem ser praticados segundo as normas aplicáveis aos processos em papel,
desde que posteriormente o documento-base correspondente seja digitalizado
(art. 5º, parágrafo único).
Para atendimento ao disposto no Decreto, o artigo 4º exige que os órgãos
e entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional
utilizem sistemas informatizados para a gestão e o trâmite de processos
administrativos eletrônicos.
Pelo artigo 6º, “a autoria, a autenticidade e a integridade dos documentos
e  da  assinatura,  nos  processos  administrativos  eletrônicos,  poderão  ser
obtidas por meio de certificado digital emitido no âmbito da Infraestrutura de

Chaves Públicas – ICP-Brasil, que é disciplinada pela Medida Provisória nº
2.200-2,  de  24-8-01.  No  entanto,  o  §  1º  do  mesmo  dispositivo  permite  a
utilização  de  “outro  meio  de  comprovação  da
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
autoria  e  integridade  de
documentos em forma eletrônica, inclusive os que utilizem identificação por
meio de nome de usuário e senha”.
O artigo 7º considera que o ato foi praticado no dia e hora do recebimento
pelo sistema informatizado de gestão de processo administrativo, devendo o
órgão ou entidade que o receber fornecer recibo eletrônico de protocolo que
os  identifique.  No  caso  de  prazo  para  a  prática  do  ato,  este  se  considera
praticado até as vinte e três horas e cinquenta e nove minutos do último dia
do  prazo,  no  horário  oficial  de  Brasília.  Em  caso  de  indisponibilidade  do
sistema por motivo técnico, o prazo se considera prorrogado até as vinte e
três horas e cinquenta e nove minutos do primeiro dia útil seguinte ao da
resolução do problema.
O direito  de  vista  pode  ser  exercido  eletronicamente  ou  por  acesso  à
cópia do documento, preferencialmente, em meio eletrônico.
A classificação da informação quanto ao grau de sigilo e a possibilidade
de  limitação  do  acesso  aos  servidores  autorizados  e  aos  interessados  no
processo devem observar as normas da lei de acesso à informação (Lei nº
12.527, de 18-11-11), além de outras normas vigentes (art. 9º).
A  juntada  de  documentos  aos  autos  pode  ser  feita  eletronicamente,
respondendo o interessado por eventuais fraudes, nos termos da legislação
civil,  penal  e  administrativa  (art.  11, caput,  e  §  1º).  Tais  documentos  têm
valor  de  cópia  simples;  no  entanto,  pode  ser  necessária  a  apresentação  do
original  digitalizado  quando:  (i)  a  lei  expressamente  o  exigir;  (ii)  for
impugnada a integridade do documento, hipótese em que deve ser instaurada
diligência para a verificação do documento objeto de controvérsia (art. 13);
(iii) a critério da Administração, até que decaia o seu direito de rever os atos
praticados no processo (art. 14). Deve ser observada, no caso, a norma do
artigo 54 da Lei de Processo Administrativo Federal (Lei nº 9.784, de 29-1-

99), que estabelece prazo para a Administração Pública rever os seus atos.
Pela  norma  do  artigo  10,  os  documentos  nato-digitais  (definidos  pelo
artigo  2º,  II, a,  como  os  criados  originariamente  em  meio  eletrônico)  e
assinados  eletronicamente  são  considerados  originais  para  todos  os  efeitos
legais.
Nos termos do artigo 12, “a digitalização de documentos recebidos ou
produzidos no âmbito dos órgãos e das entidades da administração pública
federal  direta,  autárquica  e  fundacional  deverá  ser  acompanhada  da
conferência  da  integridade  do  documento  digitalizado”,  devendo  tal
conferência  registrar  se  foi  apresentado  documento  original,  cópia
autenticada  em  cartório,  cópia  autenticada  administrativamente  ou  cópia
simples.
Se  o  documento  for  resultante  da  digitalização  dos  originais,  ele  é
considerado  cópia  autenticada  administrativamente;  os  resultantes  da
digitalização  de  cópia  autenticada  em  cartório,  de  cópia  au
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
tenticada
administrativamente ou de cópia simples terão valor de cópia simples (art. 12,
§ 2º).
Pela análise conjunta dos artigos 11 e 12, verifica-se que os documentos
podem  ser  considerados:  (i) cópia  simples,  quando  enviados  digitalizados
pelo  interessado,  ou  resultantes  da  digitalização  de  cópia  autenticada  em
cartório, ou resultantes de cópia autenticada administrativamente ou de cópia
simples; (ii) cópia autenticada administrativamente, quando resultantes da
digitalização de originais.
O Decreto impõe, para os órgãos e entidades da administração federal, a
adoção de políticas, estratégias e ações que garantam a preservação de longo
prazo, o acesso e o uso contínuo dos documentos digitais, devendo prever, no
mínimo, I – proteção contra a deterioração e a obsolescência de equipamentos
e programas; e II – mecanismos para garantir a autenticidade, a integridade e
a legibilidade dos documentos eletrônicos ou digitais (art. 18).
Embora o Decreto não o diga, é evidente que o Estado responderá, nos

termos do artigo 37, § 6º, da Constituição, pelos danos causados a terceiros,
em  decorrência  de  ação  ou  omissão  na  implantação  e  na  guarda  de
documentos constantes do processo administrativo eletrônico.
Também  é  relevante  acrescentar  que  os  atos  praticados  por  meio
eletrônico  devem  observar  os  mesmos  requisitos  de  validade  dos  atos
administrativos  em  geral,  bem  como  os  princípios  a  que  se  submete  a
Administração Pública, sob pena de invalidade.
Pelo  artigo  22,  §  1º,  do  Decreto,  “o  uso  do  meio  eletrônico  para  a
realização de processo administrativo deverá estar implementado no prazo de
dois anos, contado da data de publicação deste Decreto”.

14.6
14.6.1
PRINCÍPIOS
Existem alguns princípios comuns aos processos administrativo e judicial
que  constituem  objeto  de  estudo  da  teoria  geral  do  processo:  tais  são  os
princípios  da  publicidade,  da  ampla  defesa,  do  contraditório,  do  impulso
oficial, da segurança jurídica (estabilidade das relações jurídicas e proteção à
confiança),  da  motivação,  da  obediência  à  forma  e  aos  procedimentos
estabelecidos em lei. E existem outros princípios que são próprios do direito
administrativo, como o da oficialidade, o da gratuidade, o da atipicidade.
A  Lei  nº  9.784/99  menciona,  no  artigo  2º, caput,  os  princípios  da
legalidade,   finalidade,   motivação,   razoabilidade,   proporcionalidade,
moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse público
e  eficiência.  Além  disso,  embora  não  referidos  especificamente  nesse
dispositivo,  outros  princípios  decorrem  implicitamente  da  lei,  como  o  da
impessoalidade e o da participação do administrado nos atos do processo. A
maior  parte  desses  princípios,  por  serem  informadores  de  todo  o  Direito
Administrativo,  estão  tratados  no  item  3.3  deste  livro.  Os  que  são  mais
especificamente referidos à matéria processual são tratados nes
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
te capítulo.
Também  não  podem  deixar  de  ser  observados  os  preceitos  da  Lei  de
Introdução às Normas do Direito Brasileiro – LINDB (Decreto-lei nº 4.657,
de 4-9-42, com as alterações introduzidas pela Lei nº 13.655, de 25-4-18).
Essa lei contém normas relevantes sobre os princípios da segurança jurídica,
motivação, eficiência, dentre outros analisados no capítulo 3, item 3.3, deste
livro.
Princípio da publicidade
Esse  princípio,  agora  previsto  expressamente  no  artigo  37, caput,  da
Constituição, aplica-se ao processo administrativo. Por ser pública a atividade
da Administração, os processos que ela desenvolve devem estar abertos ao

acesso dos interessados.
Esse direito de acesso ao processo administrativo é mais amplo do que o
de  acesso  ao  processo  judicial;  neste,  em  regra,  apenas  as  partes  e  seus
defensores podem exercer o direito; naquele, qualquer pessoa é titular desse
direito,  desde  que  tenha  algum  interesse  atingido  por  ato  constante  do
processo ou que atue na defesa do interesse coletivo ou geral, no exercício do
direito  à  informação  assegurado  pelo  artigo  5º,  inciso  XXXIII,  da
Constituição.
É evidente que o direito de acesso não pode ser exercido abusivamente,
sob pena de tumultuar o andamento dos serviços públicos administrativos;
para  exercer  esse  direito,  deve  a  pessoa  demonstrar  qual  o  seu  interesse
individual, se for o caso, ou qual o interesse coletivo que pretende defender.
O direito de acesso ao processo não se confunde com o direito de “vista”,
que  somente  é  assegurado  às  pessoas  diretamente  atingidas  por  ato  da
Administração, para possibilitar o exercício do seu direito de defesa.
O direito de acesso só pode ser restringido por razões de segurança da
sociedade e do Estado, hipótese em que o sigilo deve ser resguardado (art. 5º,
XXXIII, da Constituição); ainda é possível restringir a publicidade dos atos
processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem
(art. 5º, LX).
A Lei nº 9.784/99, que regula o processo administrativo, estabelece, no
parágrafo  único  do  artigo  2º,  a  exigência  de  “divulgação oficial dos atos
administrativos, ressalvadas as hipóteses de sigilo previstas na Constituição”
(inciso  V)  e  a  “garantia  dos  direitos  à  comunicação,  à  apresentação  de
alegações finais, à produção de provas e à interposição de recursos, nos
processos de que possam resultar sanções e nas situações de litígio” (inciso
X). Além disso, o artigo 3º, inciso II, inclui entre os direitos do administrado
o de “ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a
condição de interessado, ter vista dos autos, obter cópias de documentos
neles contidos e conhecer as decisões proferidas”.

14.6.2Princípio da oficialidade
Esse  princípio  também  é  mais  amplo  no  processo  administrativo.  No
processo  judicial,  ele  só  existe  depois  de  instaurada  a  relação  processual,
cabendo  ao  juiz  movimentar  o  procedimento
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
nas  suas  várias  fases  até  a
decisão final.
No  âmbito  administrativo,  esse  princípio  assegura  a  possibilidade  de
instauração do processo por iniciativa da Administração, independentemente
de  provocação  do  administrado  e  ainda  a  possibilidade  de  impulsionar  o
processo, adotando todas as medidas necessárias a sua adequada instrução.
Essa  executoriedade,  sendo  inerente  à  atuação  administrativa,  existe
mesmo  que  não  haja  previsão  legal;  como  a  Administração  Pública  está
obrigada a satisfazer ao interesse público, cumprindo a vontade da lei, ela não
pode ficar dependente da iniciativa particular para atingir os seus fins.
Na  Lei  nº  9.784/99,  está  previsto,  como  um  dos  critérios  a  serem
observados  nos  processos  administrativos,  a  “impulsão,  de  ofício,  do
processo administrativo, sem prejuízo da atuação dos interessados” (art. 2º,
XII). No artigo 5º, está expresso que o processo pode iniciar-se de ofício ou a
pedido  de  interessado,  e  o  artigo  29  contém  a  determinação  de  que  as
atividades  de  instrução  destinadas  a  averiguar  e  comprovar  os  dados
necessários à tomada de decisão realizam-se de ofício ou mediante impulsão
do órgão responsável pelo processo, sem prejuízo do direito dos interessados
de propor atuações probatórias. A lei ainda permite, no artigo 65, que nos
processos administrativos de que resultem sanções a revisão se faça a pedido
ou de  ofício,  quando  surgirem  fatos  novos  ou  circunstâncias  relevantes
suscetíveis  de  justificar  a  inadequação  da  sanção  aplicada,  ficando
expressamente vedado o agravamento da sanção.
Embora a lei só faça referência à revisão de ofício nos processos de que
resultem sanção, é evidente que tal possibilidade existe em relação a qualquer
ato  da  Administração,  uma  vez  reconhecido  ter  ele  sido  praticado  com

1.
2.
3.
14.6.3
inobservância da lei. Trata-se de aplicação do poder de autotutela sobre os
atos  administrativos,  reconhecido  pela  Súmula  nº  473  do  STF  (v.  itens
7.11.2.1 e 14.5.7), que, em última análise, decorre do princípio da legalidade.
Aliás, o artigo 63 da Lei consagra esse entendimento ao estabelecer, no § 2º,
que “o não conhecimento do recurso não impede a Administração de rever de
ofício o ato ilegal, desde que não ocorrida preclusão administrativa”.
O  princípio  da  oficialidade  autoriza  a  Administração  a  requerer
diligências, investigar fatos de que toma conhecimento no curso do processo,
solicitar pareceres, laudos, informações, rever os próprios atos e praticar tudo
o que for necessário à consecução do interesse público.
Portanto, a oficialidade está presente:
no poder de iniciativa para instaurar o processo;
na instrução do processo;
na revisão de suas decisões.
Em todas essas fases, a Administração pode agir ex officio.
Princípio da obediência à forma e aos
procedimentos
Quanto a este princípio, a sua aplicação é muito mais rígida no processo
judicial  do  que  no  administrativo;
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
por  isso  mesmo,  em  relação  a  este,
costuma-se falar em princípio do informalismo.
Informalismo  não  significa,  nesse  caso,  ausência  de  forma;  o  processo
administrativo  é formal  no  sentido  de  que  deve  ser  reduzido  a  escrito  e
conter documentado tudo o que ocorre no seu desenvolvimento; é informal
no sentido de que não está sujeito a formas rígidas.
Às  vezes,  a  lei  impõe  determinadas  formalidades  ou  estabelece  um
procedimento  mais  rígido,  prescrevendo  a  nulidade  para  o  caso  de  sua

inobservância.  Isso  ocorre  como  garantia  para  o  particular  de  que  as
pretensões  confiadas  aos  órgãos  administrativos  serão  solucionadas  nos
termos da lei; além disso, constituem o instrumento adequado para permitir o
controle administrativo pelos Poderes Legislativo e Judicial.
A necessidade de maior formalismo existe nos processos que envolvem
interesses  dos  particulares,  como  é  o  caso  dos  processos  de  licitação,
disciplinar e tributário. Nesses casos, confrontam-se, de um lado, o interesse
público, a exigir formas mais simples e rápidas para a solução dos processos,
e, de outro, o interesse particular, que requer formas mais rígidas, para evitar
o arbítrio e a ofensa a seus direitos individuais.
É  por  isso  que,  enquanto  inexistem  normas  legais  estabelecendo  o
procedimento  a  ser  adotado  nos  processos  administrativos  em  geral,  à
semelhança  do  que  ocorre  nos  judiciais,  determinados  processos  especiais
que dizem respeito a particulares estão sujeitos a procedimento descrito em
lei.
O processo disciplinar, por exemplo, tem o seu procedimento descrito nas
leis estatutárias; mas o artigo 305 do Estatuto paulista (Lei nº 10.261, de 28-
10-68, com a redação dada pela Lei Complementar nº 942, de 6-6-03) quebra
a rigidez do princípio, ao estabelecer que não será declarada a nulidade de
nenhum  ato  processual  que  não  houver  influído  na  apuração  da  verdade
substancial ou, diretamente, na decisão do processo ou da sindicância.
Na realidade, o formalismo somente deve existir quando seja necessário
para atender ao interesse público e proteger os direitos dos particulares. É o
que está expresso no artigo 2º, incisos VIII e IX, da Lei nº 9.784/99, que
exige,  nos  processos  administrativos,  a  “observância  das  formalidades
essenciais à garantia dos direitos dos administrados” e a “adoção de formas
simples, suficientes para propiciar adequado grau de certeza, segurança e
respeito aos direitos dos administrados”. Trata-se de aplicar o princípio da
razoabilidade ou da proporcionalidade em relação às formas.
Ainda na mesma linha do informalismo, o artigo 22 da lei estabelece que

14.6.4
14.6.5
“os atos do processo administrativo não dependem de forma determinada
senão quando a lei expressamente a exigir”. Inclusive o reconhecimento de
firma,  salvo  imposição  legal  para  casos  específicos,  só  pode  ser  exigido
quando  houver  dúvida  de  autenticidade  (§  2º);  e  a  autent
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
icação  de
documentos  exigidos  em  cópia  poderá  ser  feita  pelo  próprio  órgão
administrativo (§ 3º).
Princípio da gratuidade
Sendo  a  Administração  Pública  uma  das  partes  do  processo
administrativo, não se justifica a mesma onerosidade que existe no processo
judicial (v. item 14.1).
A regra da gratuidade está agora expressa no artigo 2º, parágrafo único,
inciso XI, da Lei nº 9.784, que proíbe “cobrança de despesas processuais,
ressalvadas as previstas em lei”. A menos que haja leis específicas exigindo
cobrança  de  determinados  atos,  a  regra  é  a  da  gratuidade  dos  atos
processuais.
Inclusive para fins de propositura de recurso na esfera administrativa, o
STJ  sumulou  o  entendimento  de  que  “é  ilegítima  a  exigência  de  depósito
prévio para admissibilidade de recurso administrativo” (Súmula nº 373). Esse
também é o entendimento do Supremo Tribunal Federal, conforme visto no
Capítulo 17 (item 17.3.2.1), agora objeto da Súmula Vinculante nº 21: “É
inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiros
ou bens para admissibilidade de recurso administrativo.”
Princípio da ampla defesa e do contraditório
Este princípio, amplamente defendido pela doutrina e jurisprudência já na
vigência de Constituições anteriores, está agora expresso no artigo 5º, inciso
LV,  da  Constituição  de  1988:  “aos  litigantes,  em  processo  judicial  ou
administrativo,  e  aos  acusados  em  geral  são  assegurados  o  contraditório  e

1.
2.
3.
4.
ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes”. Especificamente com
relação aos servidores estáveis, o mesmo direito está assegurado no artigo 41,
§ 1º, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998, que só
permite  a  perda  do  cargo  em  virtude  de  sentença  judicial  transitada  em
julgado, mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla
defesa ou mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na
forma de lei complementar, assegurada ampla defesa.
Na Lei nº 9.784/99, os princípios da ampla defesa e do contraditório estão
mencionados  no  artigo  2º,  entre  os  princípios  a  que  se  sujeita  a
Administração Pública.
O princípio da ampla defesa é aplicável em qualquer tipo de processo que
envolva  situações  de  litígio  ou  o  poder  sancionatório  do  Estado  sobre  as
pessoas físicas e jurídicas. É o que decorre do artigo 5º, LV, da Constituição
e está também expresso no artigo 2º, parágrafo único, inciso X, da Lei nº
9.784/99,  que  impõe,  nos  processos  administrativos,  sejam  assegurados  os
“direitos à comunicação, à apresentação de alegações finais, à produção de
provas e à interposição de recursos, nos processos de que possam resultar
sanções e nas situações de litígio”.
O  princípio  do  contraditório,  que  é  inerente  ao  direito  de  defesa,  é
decorrente  da  bilateralidade  do  processo:  quando  uma  das  partes  alega
alguma coisa, há de ser ouvida também a outra, dando-se-lhe oportunidade de
resp
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
osta. Ele supõe o conhecimento dos atos processuais pelo acusado e o seu
direito de resposta ou de reação. Exige:
notificação dos atos processuais à parte interessada;
3
possibilidade de exame das provas constantes do processo;
direito de assistir à inquirição de testemunhas;
direito de apresentar defesa escrita.
Em atendimento aos princípios do contraditório e da ampla defesa, a Lei

nº 9.784/99 assegura ao administrado os direitos de ter ciência da tramitação
dos processos administrativos em que tenha a condição de interessado, ter
vista  dos  autos,  obter  cópias  de  documentos  neles  contidos  e  conhecer  as
decisões  proferidas;  formular  alegações  e  apresentar  documentos  antes  da
decisão, os quais serão objeto de consideração pelo órgão competente; fazer-
se  assistir,  facultativamente,  por  advogado,  salvo  quando  obrigatória  a
representação, por força de lei (art. 3º, incisos II, III e IV). O artigo 46 da lei
repete, em termos semelhantes, a mesma norma quanto ao direito à vista do
processo e a obter certidões ou cópias reprográficas dos dados e documentos
que  o  integram,  ressalvando,  porém,  os  dados  e  documentos  de  terceiros
protegidos por sigilo ou pelo direito à privacidade, à honra e à imagem.
Além disso, a mesma lei impõe a intimação do interessado nos seguintes
casos:  para  ciência  de  decisão  ou  efetivação  de  diligências  (art.  26);  para
conhecimento de atos do processo que resultem em imposição de deveres,
ônus, sanções ou restrição ao exercício de direitos e atividades e para os atos
de outra natureza, de seu interesse (art. 28); para a prestação de informações
ou a apresentação de provas (art. 39), para apresentar alegações, em caso de
interposição de recurso (art. 62). A intimação deve ser feita com antecedência
mínima de três dias úteis quanto à data de comparecimento (§ 2º do art. 26),
ou para apresentação de prova ou realização de diligência (art. 41), podendo
ser  efetuada  por  ciência  no  processo,  por  via  postal  com  aviso  de
recebimento, por telegrama ou outro meio que assegure a certeza da ciência
do  interessado  (§  3º  do  art.  26);  no  caso  de  interessados  indeterminados,
desconhecidos ou com domicílio indefinido, a intimação deve ser efetuada
por meio de publicação oficial (§ 4º do art. 26).
A  inobservância  da  lei  no  que  diz  respeito  à  intimação  é  causa  de
nulidade,  porém  o  comparecimento  do  administrado  supre  a  sua  falta  ou
irregularidade (§ 5º do art. 26). Além disso, o desatendimento da intimação
não importa o reconhecimento da verdade dos fatos, nem a renúncia a direito
pelo administrado (art. 27).

14.6.6
Na fase de instrução, o interessado pode juntar documentos e pareceres,
requerer  diligências  e  perícias,  bem  como  aduzir  alegações  referentes  à
matéria objeto do processo (art. 38); terminada a instrução, ele tem o direito
de  manifestar-se  no  prazo  máximo  de  10  dias,  salvo  se  outro  prazo  for
legalmente fixado (art. 44).
Al
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
ém dessas normas, o Superior Tribunal de Justiça, pela Súmula nº 343,
de  21-9-07,  fixou  o  entendimento  de  que  “é  obrigatória  a  presença  de
advogado  em  todas  as  fases  do  processo  administrativo  disciplinar”.  Essa
Súmula,  no  entanto,  ficou  implicitamente  revogada  em  decorrência  da
Súmula Vinculante nº 5, aprovada pelo Supremo Tribunal Federal em 7-5-08:
“A  falta  de  defesa  técnica  por  advogado  no  processo  administrativo
disciplinar não ofende a Constituição”.
4
Ainda sobre os princípios da ampla defesa e do contraditório, o Supremo
Tribunal Federal aprovou, em 30-5-07, a Súmula Vinculante nº 3, em cujos
termos “nos processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-se o
contraditório e a ampla defesa quando da decisão puder resultar anulação ou
revogação  de  ato  administrativo  que  beneficie  o  interessado,  excetuada  a
apreciação  da  legalidade  do  ato  de  concessão  inicial  de  aposentadoria,
reforma e pensão”.
Princípio da atipicidade
No direito penal, o crime constitui uma atividade típica (ação ou omissão
ajustada a um modelo legal), antijurídica (contrária ao direito) e culpável.
5
No direito administrativo, existe a exigência de antijuridicidade, que constitui
aplicação do princípio da legalidade, significando que o ilícito administrativo
tem que ter previsão legal. No entanto, a tipicidade nem sempre está presente,
tendo em vista que muitas infrações administrativas, ainda que previstas em
lei, não são descritas com precisão, ou seja, não correspondem a um modelo
definido em lei. É o que ocorre, por exemplo, com as infrações previstas na
Lei nº 8.666, de 21-6-93, cujo artigo 87 se limita a falar em “inexecução total

ou  parcial  do  contrato”,  mencionando  as  sanções,  sem  especificar  as
hipóteses  em  que  são  cabíveis;  seria  uma  situação  comparável  às  normas
penais em branco, previstas no artigo 3º do Código Penal, em que a definição
da  infração  fica  dependendo  de  ato  normativo  de  outro  órgão;  no  caso  da
licitação, normalmente são os editais de licitação e os contratos que indicam
o  conteúdo  das  infrações.  Outro  exemplo  é  o  que  consta  do  Estatuto  dos
Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo (Lei nº 10.261, de 28-
10-68),  que  prevê  infrações  como  falta  grave,  procedimento  irregular  de
natureza grave e incontinência pública e escandalosa, às quais são cominadas,
respectivamente, penas de suspensão, demissão e demissão a bem do serviço
público.  Essas  infrações  ficam  sujeitas  à  apreciação  da  Administração
Pública, que deverá decidir diante das circunstâncias de cada caso concreto. É
a  autoridade  julgadora  que  vai  enquadrar  o  ilícito  como  “falta  grave”,
“procedimento irregular”, “ineficiência no serviço”, “incontinência pública”,
ou  outras  infrações  previstas  de  modo  indefinido  na  legislação  estatutária.
Para esse fim, deve ser levada em consideração a gravidade do ilícito e as
consequências  para  o  serviço  p
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
úblico.  Já  em  algumas  leis,  a  tipicidade  é
observada, como ocorre, por exemplo, com o Código Nacional de Trânsito.
Como  a  lei  não  define  essas  infrações,  tem-se  a  impressão  de  que  a
Administração  é  inteiramente  livre  para  enquadrar  determinadas  faltas
funcionais  em  uma  ou  outra  categoria.  Mas,  diante  do  caso  concreto,  a
discricionariedade será bastante reduzida pelo exame do motivo, ou seja, dos
fatos  que  cercaram  a  prática  do  ato  ilícito.  Em  matéria  de  servidor,  por
exemplo, circunstâncias como a natureza do cargo, as consequências para o
serviço público, as repercussões sociais influirão necessariamente na decisão
administrativa. O mesmo fato que seria considerado de pequena gravidade
quando  praticado  por  um  servente,  um  datilógrafo,  uma  secretária,  poderá
assumir  proporções  muito  maiores  se praticado  por  um  professor,  um
policial,  um  advogado  público,  que  têm  responsabilidades  muito  maiores
inerentes à própria dignidade da instituição a que pertencem.

É importante, nessa matéria, aplicar a norma do artigo 22, § 2º, da Lei de
Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro,  introduzido  pela  Lei  nº
13.655/18.  O  §  2º  determina  que  “na  aplicação  de  sanções,  serão
consideradas a natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que
dela provierem para a administração pública, as circunstâncias agravantes ou
atenuantes  e  os  antecedentes  do  agente”.  Essa  norma  torna  mais  rígida  a
exigência  de  motivação  do  ato  punitivo,  porque  deverão  ser  levados  em
conta,  necessariamente,  os  fatores  mencionados  no  dispositivo,  sempre
passíveis de apreciação judicial.
Não  se  pode  dizer  que  a  Administração  possa  basear-se  em  razões  de
oportunidade ou conveniência para decidir qual a penalidade a ser aplicada;
ela terá que escolher, diante dos fatos, qual a sanção cabível para punir o
servidor, cumprindo a finalidade punitiva prevista na lei. Ela terá que levar
em  conta  o  princípio  da  razoabilidade,  em  especial  em  seu  aspecto  de
proporcionalidade dos meios aos fins.
Por  isso  mesmo,  na  punição  administrativa,  a  motivação  do  ato  pela
autoridade julgadora assume fundamental relevância, pois é por essa forma
que  ficará  demonstrado  o  correto  enquadramento  da  falta  e  a  dosagem
adequada da pena. Também é importante, quanto à escolha da sanção cabível,
a observância da norma do artigo 22, § 3º, da LINDB, introduzido pela Lei nº
13.655/18, pela qual “as sanções aplicadas ao agente serão levadas em conta
na dosimetria das demais sanções de mesma natureza e relativas ao mesmo
fato”.  O  objetivo  é  impedir  a  cumulação  de  sanções  que  decorreria  da
sobreposição de instâncias de apuração de responsabilidade.
A grande maioria da doutrina defende, hoje, o princípio da tipicidade na
esfera  administrativa,  como  decorrência  do  princípio  da  legalidade  e
aplicação analógica do princípio do direito penal, segundo o
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
qual não existe
crime nem pena sem lei que o preveja (nullum crimen, nulla poena sine lege).
No entanto, a legislação nem sempre o observa, como ocorre nos exemplos já
mencionados dos Estatutos dos Servidores Públicos e na lei de licitações e

14.6.7
contratos administrativos.
Desse modo, o princípio da tipicidade, no direito administrativo, ainda é
aplicado de forma limitada, se comparado com o direito penal.
Princípio da pluralidade de instâncias
O princípio da pluralidade de instâncias decorre do poder de autotutela de
que dispõe a Administração Pública e que lhe permite rever os próprios atos,
quando ilegais, inconvenientes ou inoportunos; esse poder está reconhecido
pelo STF, conforme Súmulas nºs 346 e 473.
Levando em conta que é dado ao superior hierárquico rever sempre os
atos dos seus subordinados, como poder inerente à hierarquia e independente
de previsão legal, haverá tantas instâncias administrativas quantas forem as
autoridades  com  atribuições  superpostas  na  estrutura  hierárquica.  O
administrado que se sentir lesado em decorrência de decisão administrativa,
pode ir propondo recursos hierárquicos até chegar à autoridade máxima da
organização  administrativa.  Na  esfera  federal,  esse  direito  de  recorrer  foi
limitado a “três instâncias  administrativas,  salvo  disposição  legal  diversa”,
conforme artigo 57 da Lei nº 9.784/99. Isto significa que o administrado pode
recorrer apenas a três níveis de decisão dentro da organização hierárquica,
ressalvadas as hipóteses em que a lei específica sobre determinadas matérias
disponha de modo diverso, quer para ampliar quer para restringir. O que não
se pode impedir é o direito de recorrer, já que ele é assegurado pelo artigo 5º,
inciso  LV,  da  Constituição,  como  inerente  ao  direito  de  defesa  e  ao
contraditório.
Cabe  lembrar  que,  independentemente  de  ter  se  esgotado  a  via
administrativa, ainda cabe reclamação administrativa ao Supremo Tribunal
Federal  quando  o  ato  administrativo  contrariar  enunciado  de  súmula
vinculante, negar-lhe vigência ou aplicá-la indevidamente (conforme artigo
103-A, § 3º, da Constituição, regulamentado pela Lei nº 11.417, de 19-12-
06).
6

a)
b)
c)
14.6.8
Também  quanto  ao  princípio  da  pluralidade  de  instâncias  existem
algumas diferenças entre o processo civil e o administrativo; neste último, é
possível (e naquele não):
alegar em instância superior o que não foi arguido de início;
reexaminar a matéria de fato;
produzir novas provas.
Isto  porque  o  que  se  objetiva,  com  a  possibilidade  de  reexame,  é  a
preservação da legalidade administrativa.
Só não há possibilidade de pluralidade de instâncias quando a decisão já
partiu  da  autoridade  máxima,  hipótese  em  que  caberá  apenas  pedido  de
reconsideração; se não atendido, restará ao interessado procurar a via judicial.
Princípio da economia processual
Há que se ter sempre presente a ideia de que o processo é instrumento
para aplicação da lei, de modo que as exigên
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
cias a ele pertinentes devem ser
adequadas e proporcionais ao fim que se pretende atingir. Por isso mesmo,
devem ser evitados os formalismos excessivos, não essenciais à legalidade do
procedimento  que  só  possam  onerar  inutilmente  a  Administração  Pública,
emperrando a máquina administrativa.
Desse  princípio  decorre  outro,  que  é  o  do aproveitamento  dos  atos
processuais,  que  admite  o  saneamento  do  processo  quando  se  tratar  de
nulidade sanável, cuja inobservância não prejudique a Administração ou o
Administrado. O Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo
prescreve que não será declarada a nulidade de nenhum ato processual que
não houver influído na apuração da verdade substancial ou, diretamente, na
decisão do processo ou da sindicância (art. 305, com a redação dada pela Lei
Complementar nº 942, de 6-6-03). Na esfera federal, a Lei nº 8.112/90 apenas
determina, no artigo 169, § 1º, que “o julgamento fora do prazo legal não

14.6.9
1.
2.
3.
4.
5.
6.
implica nulidade de processo”.
Princípio da participação popular
O  princípio  da  participação  popular  na  gestão  e  no  controle  da
Administração Pública é inerente à ideia de Estado Democrático de Direito,
referido no Preâmbulo da Constituição de 1988, proclamado em seu artigo 1º
e reafirmado no parágrafo único, com a regra de que “todo o poder emana do
povo, que o exerce por meio de representantes eleitos, ou diretamente, nos
termos  desta  Constituição”;  além  disso,  decorre  implicitamente  de  várias
normas  consagradoras  da  participação  popular  em  diversos  setores  da
Administração Pública, em especial na parte referente à ordem social.
Na ideia de participação inserem-se, por exemplo:
participação dos trabalhadores e empregadores nos colegiados dos
órgãos  públicos  em  que  seus  interesses  profissionais  ou
previdenciários sejam objeto de discussão e deliberação (art. 10);
participação  do  produtor  e  trabalhador  rural  no  planejamento  e
execução da política agrícola (art. 187);
participação  da  sociedade  e  dos  Poderes  Públicos  nas  iniciativas
referentes à seguridade social (art. 194);
caráter democrático e descentralizado da gestão administrativa, com
participação  da  comunidade,  em  especial  de  trabalhadores,
empresários  e  aposentados  na  seguridade  social  (art.  194,  VII),
reafirmado com relação à saúde (art. 198, III) e à assistência social
(art. 204, II);
gestão democrática do ensino público (art. 206, VI);
colaboração da comunidade na proteção do patrimônio cultural (art.
216, § 1º).

1.
2.
3.
4.
5.
Essas  são  modalidades  de  participação  na gestão  da  atividade
administrativa  do  Estado.  Como  instrumentos  de controle,  podem  ser
mencionados, dentre outros:
direito  à  informação  (art.  5º,  XXXIII),  com  o  que  se  assegura  ao
cidadão  a  possibilidade  de  conhecer  os  assuntos  que  estão  sendo
tratados no âmbito da Administração Pública;
mandado de injunção, instituído precisamente para suprir
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
a omissão
do Poder Público na regulamentação de normas constitucionais (art.
5º, LXXI);
ação popular, como meio posto nas mãos do cidadão para provocar o
controle  jurisdicional  na  defesa  do  interesse  coletivo  (art.  5º,
LXXIII);
direito  de  denunciar  irregularidades  perante  o  Tribunal  de  Contas
(art. 74, § 2º);
direito  de  fazer  reclamações  e  denunciar  irregularidades  perante
ouvidorias de justiça, não só contra membros do Poder Judiciário e
do Ministério Público, mas também contra seus serviços auxiliares,
representando  diretamente  ao  Conselho  Nacional  de  Justiça  ou  ao
Conselho Nacional do Ministério Público, conforme o caso (art. 103-
B,  §  7º,  e  art.  130-A,  §  5º,  da  Constituição,  acrescentados  pela
Emenda Constitucional nº 45/04).
Além  disso,  encontram-se  na  legislação  infraconstitucional  inúmeras
normas que consagram diferentes formas de participação do cidadão, com a
instituição  de  ouvidores  junto  a  diferentes  órgãos  públicos,  sistemas  de
“disque-denúncia”, audiências públicas, consulta pública e tantas outras.
Na Lei nº 9.784/99, embora não mencionada a participação do cidadão
como  princípio  da  Administração  Pública,  estão  disciplinados  vários
instrumentos  que  facilitam  a  participação,  como  o  direito  à  informação,  a

motivação, as regras sobre publicidade, já analisadas nos itens pertinentes.
Estão também previstas a consulta pública (art. 31), a audiência pública (art.
32)  e  a participação  dos  administrados,  diretamente  ou  por  meio  de
organizações e associações legalmente reconhecidas (art. 33).
A  consulta  pública  não  é  prevista,  nessa  lei,  como  obrigatória  para  a
Administração  Pública,  mas  como  faculdade  a  ser  exercida,  mediante
despacho  motivado,  quando  a  matéria  do  processo  envolver  assunto  de
interesse geral e desde que não cause prejuízo à parte interessada. A consulta
é  divulgada  por  meios  oficiais,  a  fim  de  que  pessoas  físicas  ou  jurídicas
possam examinar os autos, fixando-se prazo para oferecimento de alegações
escritas (§ 1º do art. 31); pelo § 2º do mesmo dispositivo, o comparecimento
à consulta pública não confere, por si, a condição de interessado do processo,
mas confere o direito de obter da Administração resposta fundamentada, que
poderá ser comum a todas as alegações substancialmente iguais.
A  audiência  pública  também  não  é  prevista  em  caráter  obrigatório,
ficando a sua realização a critério da autoridade quando se tratar de matéria
relevante; o objetivo é o de permitir debates sobre a matéria.
Outros  meios  de  participação  poderão  ser  instituídos  pelos  órgãos
administrativos, quando se tratar de matéria relevante (art. 33).
Além  dessa  lei,  outras  existem  que  preveem  medidas  semelhantes,  a
exemplo da Lei nº 8.666, de 21-6-93 (lei de licitações e contratos), que exige,
em caráter obrigatório, a realização de audiência pública na hipótese referida
no artigo 39, que trata de contratos
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
acima de determinado valor. Também as
leis que disciplinam as atividades das agências reguladoras estão prevendo a
realização de audiência pública; tal é o caso da Lei nº 9.478, de 6-8-97, que
instituiu  a  Agência  Nacional  do  Petróleo  (ANP),  tornando  obrigatória  a
realização de audiências públicas anteriormente às iniciativas de projetos de
lei  ou  de  alteração  de  normas  administrativas  que  impliquem  afetação  de
direito  dos  agentes  econômicos  ou  de  consumidores  e  usuários  de  bens  e
serviços da indústria do petróleo, de gás natural ou de biocombustíveis (art.

19, alterado pela Lei nº 12.490, de 16-9-11). Há ainda a norma do artigo 26
da LINDB, introduzido pela Lei nº 13.655/18, que prevê a possibilidade de
realização  de  consulta  pública  como  procedimento  prévio  à  celebração  de
compromisso  entre  interessados,  para  eliminar  irregularidade,  incerteza
jurídica ou situação contenciosa na aplicação do direito público.
O  Decreto  nº  8.243,  de  23-5-14,  instituiu  a  Política  Nacional  de
Participação Social – PNPS e o Sistema Nacional de Participação Social –
SNPS,  porém  foi  sustado  pela  Câmara  dos  Deputados  em  29-10-15.  A
medida  está  pendente  de  apreciação,  pelo  Senado  Federal,  do  Projeto  de
Decreto  Legislativo  nº  147,  de  2014,  que  susta  a  aplicação  do  referido
decreto.
Todos esses exemplos servem para demonstrar a presença do princípio da
participação  do  administrado  na  Administração  Pública,  dentro  de  um
objetivo maior de descentralizar as formas de sua atuação e de ampliar os
instrumentos de controle.

14.7
1.
2.
3.
PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR
Carlos  Schmidt  de  Barros  Júnior  (1972:158)  indica  três  sistemas  pelos
quais se pode fazer a repressão disciplinar:
o sistema  hierárquico,  em  que  o  poder  disciplinar  é  exercido
exclusivamente pelo superior hierárquico; ele apura a falta e aplica a
pena; é o sistema que se usa às vezes para a apuração de faltas leves
ou para a aplicação do princípio da verdade sabida;
o sistema  de  jurisdição  completa,  no  qual  a  falta  e  a  pena  são
estritamente determinadas em lei e a decisão cabe a um órgão de
jurisdição   que   funciona   segundo   regras   de   procedimento
jurisdicional; este sistema não existe no direito brasileiro;
sistema  misto  ou  de jurisdicionalização  moderada,  em  que
intervêm  determinados  órgãos,  com  função  geralmente  opinativa,
sendo  a  pena  aplicada  pelo  superior  hierárquico;  além  disso,
mantém-se certo grau de discricionariedade na verificação dos fatos
e  na  escolha  da  pena  aplicável;  é  o  sistema  adotado  no  Brasil
relativamente aos processos administrativos disciplinares.
No direito brasileiro, os meios de apuração de ilícitos administrativos são
o processo administrativo disciplinar e os meios sumários, que compreendem
a sindicância e a verdade sabida.
O  processo  administrativo  disciplinar  é  obrigatório,  de  acordo  com  o
artigo 41 da Constit
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
uição, para a aplicação das penas que impliquem perda de
cargo para o funcionário estável. A Lei nº 8.112/90 exige a realização desse
processo  para  a  aplicação  das  penas  de  suspensão  por  mais  de  30  dias,
demissão, cassação de aposentadoria e disponibilidade, e destituição de cargo
em  comissão  (art.  146);  o  artigo  100  do  Decreto-lei  nº  200,  de  25-2-67
(Reforma  Administrativa  federal),  ainda  exige  o  mesmo  processo  para  a

demissão  ou  dispensa  do  servidor  efetivo  ou  estável,  comprovadamente
ineficiente no desempenho dos encargos que lhe competem ou desidioso no
cumprimento de seus deveres.
No Estatuto paulista, o processo administrativo é exigido nas infrações
que possam ensejar pena de demissão (art. 270).
O  processo  é  realizado  por  comissões  disciplinares  (comissões
processantes), sistema que tem a vantagem de assegurar maior imparcialidade
na instrução do processo, pois a comissão é órgão estranho ao relacionamento
entre o funcionário e o superior hierárquico.
Para  garantir  essa  imparcialidade,  tem-se  entendido,  inclusive  na
jurisprudência,  que  os  integrantes  da  comissão  devem  ser  funcionários
estáveis e não interinos ou exoneráveis ad nutum.
O  processo  desenvolve-se  nas  seguintes  fases:  instauração,  instrução,
defesa, relatório e decisão.
O  processo  tem  início  com  despacho  de  autoridade  competente,
determinando a instauração, assim que tiver ciência de alguma irregularidade;
ela age ex officio, com fundamento no princípio da oficialidade.
7
Não havendo elementos suficientes para instaurar o processo, determinará
previamente a realização de sindicância.
Determinada a instauração e já autuado o processo, é este encaminhado à
comissão processante, que o instaura, por meio de portaria em que conste o
nome  dos  servidores  envolvidos,  a  infração  de  que  são  acusados,  com
descrição sucinta dos fatos e indicação dos dispositivos legais infringidos.
A  portaria  bem  elaborada  é  essencial  à  legalidade  do  processo,  pois
equivale à denúncia do processo penal e, se não contiver dados suficientes,
poderá  prejudicar  a  defesa;  é  indispensável  que  ela  contenha  todos  os
elementos  que  permitam  aos  servidores  conhecer  os  ilícitos  de  que  são
acusados.
Se, além da infração administrativa, a fato constituir ilícito penal, deve a

comissão  processante  comunicar  às  autoridades  policiais,  fornecendo  os
elementos de instrução de que dispuser.
A  instrução  rege-se  pelos  princípios  da  oficialidade  e  do  contraditório,
este último essencial à ampla defesa. Com base no primeiro, a comissão toma
a  iniciativa  para  levantamento  das  provas,  podendo  realizar  ou  determinar
todas as diligências que julgue necessárias a essa finalidade. O princípio do
contraditório  exige,  em  contrapartida,  que  a  comissão  dê  ao  indiciado
oportunidade de acompanhar a instrução, com ou sem defensor, conhecendo
e respondendo a todas as provas contra ele apresen
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
tadas.
O STJ, pela Súmula nº 591, decidiu que “é permitida a prova emprestada
no  processo  administrativo  disciplinar  desde  que  devidamente  autorizada
pelo juízo competente e respeitados o contraditório e a ampla defesa”.
Concluída  a  instrução,  deve  ser  assegurado  o  direito  de  “vista”  do
processo e notificado o indiciado para a apresentação da sua defesa. Embora
esta  fase  seja  denominada  de defesa,  na  realidade  as  normas  referentes  à
instauração  e  à  instrução  do  processo  já  têm  em  vista  propiciar  a  ampla
defesa ao servidor. Nesta terceira fase, deve ele apresentar razões escritas,
pessoalmente ou por advogado da sua escolha; na falta de defesa, a comissão
designará  funcionário,  de  preferência  bacharel  em  direito,  para  defender  o
indiciado.
A  citação  do  indiciado  deve  ser  feita  antes  de  iniciada  a  instrução  e
acompanhada de cópia da portaria para permitir-lhe pleno conhecimento da
denúncia; além disso, é permitido a ele assistir a inquirição das testemunhas e
reperguntar  às  mesmas,  por  intermédio  da  comissão,  devendo  comparecer
acompanhado do seu defensor. Terminada a instrução,  será  dada  vista  dos
autos a indiciado e aberto o prazo para a defesa. O princípio do contraditório
é, pois, assegurado em toda a sua extensão.
Terminada a defesa, a comissão apresenta o seu relatório, no qual deve
concluir  com  proposta  de  absolvição  ou  de  aplicação  de  determinada
penalidade, indicando as provas em que baseia a sua conclusão. O relatório é

peça  apenas  opinativa,  não  obrigando  a  autoridade  julgadora,  que  poderá,
analisando os autos, apresentar conclusão diversa.
A  fase  final  é  a  de decisão,  em  que  a  autoridade  poderá  acolher  a
sugestão  da  comissão,  hipótese  em  que  o  relatório  corresponderá  à
motivação; se não aceitar a sugestão, terá que motivar adequadamente a sua
decisão, apontando os elementos do processo em que se baseia. É comum a
autoridade  julgadora  socorrer-se  de  pareceres  de  órgãos  jurídicos  antes  de
adotar a sua decisão.
A  autoridade  julgadora  deve  fazer  exame  completo  do  processo  para
verificar  a  sua  legalidade,  podendo  declarar  a  sua  nulidade,  determinar  o
saneamento do processo ou a realização de novas diligências que considere
essenciais à prova. Tudo com base no princípio da oficialidade.
Os estatutos de servidores, em regra, contêm norma fixando prazo para
conclusão do processo, o que nem sempre é obedecido pela Administração.
No entanto, conforme entendimento do STJ, na Súmula nº 592, “o excesso de
prazo  para  conclusão  do  processo  administrativo  disciplinar  só  causa
nulidade se houver demonstração de prejuízo à defesa”.
Concluído  o  processo,  pela  absolvição  ou  aplicação  de  penalidade,
cabem,  neste  último  caso,  o  pedido  de  reconsideração  e  os  recursos
hierárquicos, além da revisão admitida na legislação estatutária.

14.8
14.8.1
14.8.2
PROCESSO SUMÁRIO
Sindicância
Segundo José Cre
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
tella Júnior (1969, v. 6:153), no idioma de origem, os
elementos  componentes  da  palavra sindicância,  de  origem  grega,  são  o
prefixo syn (junto, com, juntamente com) e dic (mostrar, fazer ver, pôr em
evidência),  ligando-se  este  segundo  elemento  ao  verbo deiknymi,  cuja
acepção é mostrar, fazer ver. Assim, sindicância significa, em português, à
letra, “a operação cuja finalidade é trazer à tona, fazer ver, revelar ou mostrar
algo, que se acha oculto”.
O  mesmo  autor  define  a  sindicância  administrativa  como  “o  meio
sumário  de  que  se  utiliza  a  Administração  do  Brasil  para,  sigilosa  ou
publicamente,  com  indiciados  ou  não,  proceder  à  apuração  de  ocorrências
anômalas  no  serviço  público,  as  quais,  confirmadas,  fornecerão  elementos
concretos  para  a  imediata  abertura  de  processo  administrativo  contra  o
funcionário  público  responsável”.  Nesse  conceito,  a  sindicância  seria  uma
fase preliminar à instauração do processo administrativo; corresponderia ao
inquérito policial que se realiza antes do processo penal.
A  Lei  Federal  nº  8.112/90  prevê  sindicância  para  a  apuração  de
irregularidade (art. 143), dela podendo resultar: arquivamento do processo;
aplicação  de  penalidade  de  advertência  ou  suspensão  de  até  30  dias;  e
instauração do processo disciplinar (art. 145).
A  lei  não  estabelece  procedimento  para  a  sindicância,  que  pode  ser
realizada por funcionário ou por comissão de funcionários.
Verdade sabida
Verdade sabida é o conhecimento pessoal e direto da falta pela autoridade
competente  para  aplicar  a  pena.  É  o  conceito  que  consta  do  artigo  271,
parágrafo único, do Estatuto paulista. Pelo caput do dispositivo, é possível

aplicar  a  pena  pela  verdade  sabida,  quando  se  tratar  de  repreensão  e
suspensão.
Esse dispositivo estatutário não mais prevalece, diante da norma do artigo
5º,  LV,  da  Constituição,  que  exige  o  contraditório  e  ampla  defesa  nos
processos administrativos. Mesmos antes da atual Constituição, já se entendia
que o princípio da ampla defesa, previsto no artigo 153, § 16, para o processo
penal, era aplicável às esferas civil e administrativa.
A lei federal não prevê a aplicação da pena pela verdade sabida.
RESUMO
1.  O  vocábulo  “processo”:  marcha  para  a  frente,  progresso,
desenvolvimento.
2. Sentido amplo, que abrange todos os processos estatais: uma série
de atos coordenados para a realização dos fins estatais; abrange os
instrumentos de que se utilizam os três Poderes para a consecução dos
seus  fins,  todos  sujeitos  às  regras  constitucionais  de  competência,
forma,  prerrogativas.  Cada  qual  está  sujeito  também  a  princípios
próprios.
3.  Modalidades:  o processo  legislativo  (de  criação  da  lei)  e  os
processos judicial e administrativo (de aplicação da lei).
4.  Processo  judicial:  instaura-se  por  provocação  do  interessado;
relação  trilateral:  as  partes  (autor  e  réu)  e  o  juiz;  caract
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
erística  da
onerosidade; movimenta-se a máquina estatal para resolver um litígio
entre partes.
5. Processo administrativo: instaura-se por provocação ou ex officio;
a relação é bilateral; a Administração atua como parte interessada; daí
a gratuidade, a inaplicabilidade da sucumbência e a ausência de
coisa julgada das decisões.
6.  Processo  administrativo:  sentidos  da  expressão:  a)  conjunto  de

papéis  e  documentos  organizados  numa  pasta;  b)  sinônimo  de
processo  disciplinar  (art.  41,  §  1º,  CF);  c)  conjunto  de  atos
coordenados para a solução de uma controvérsia, assegurada ampla
defesa; d) série de atos preparatórios de uma decisão final.
7.  Processo  e  procedimento:  o processo  abrange  todos  os  atos
praticados no exercício da função administrativa (estudos, pareceres,
informações, laudos, audiência etc. necessários à tomada da decisão
final);  o procedimento  equivale  a  rito  e  se  desenvolve  dentro  do
processo. Nem todo processo envolve procedimento. Nos processos
que  exigem  solução  de  controvérsia  existem  várias  fases:
instauração, instrução, defesa e decisão.
8. Sujeição à Lei de Processo Administrativo federal (9.784/99) ou
a leis estaduais e municipais:
a)  instauração: de ofício ou a pedido (art. 5º), com observância
dos  requisitos  do  art.  6º,  motivação  (art.  6º,  parágrafo  único),
possibilidade de definição de modelos (art. 7º) e de vários pedidos
iguais em um único requerimento (art. 8º);
b)   instrução:  princípio  da  oficialidade,  que  não  afasta  as
iniciativas  do  interessado  (art.  29);  vedação  de  provas  obtidas
ilicitamente  (art.  30);  atribuição  da  parte  de  provar  os  fatos
alegados,  sem  prejuízo  da  atuação ex officio  da  Administração;
possibilidade  de  o  interessado  juntar  documentos,  pareceres,
requerer diligências (art. 38); proibição de recusa de provas, salvo
se ilícitas, impertinentes, desnecessárias ou protelatórias (art. 38, §
2º);  prazo  de  15  dias  para  elaboração  de  parecer  (art.  42);
possibilidade de medida acautelatória em caso de risco iminente
(art.  45);  admissibilidade  de  prova  emprestada  (Súmula  591  do
STJ);
c)  decisão: dever de decidir (art. 48) no prazo de 30 dias, salvo
prorrogação motivada (art. 49).

9.  Modalidades  nos  países  com  dualidade  de  jurisdição: processo
gracioso (a própria Administração pratica todos os atos necessários à
decisão, que não tem força de coisa julgada, porque ninguém pode ser
juiz  e  parte  ao  mesmo  tempo)  e processo  contencioso  (que  se
desenvolve  perante  órgão  a  que  se  atribui  função  jurisdicional,  ou
seja, com o poder de decidir com força de coisa julgada).
10.  Direito  brasileiro:  todos  os  processos  administrativos  são
graciosos;  previsão  do  contencioso  administrativo  (sem  função
jurisdicional) na CF de 1967 (não instituído). CF de 1988: unidade de
jurisdição (art. 5º, XXXV).
11. Processo administrativo eletrônico: Decreto nº 8.539, de 8-10-
15 (só aplicáve
[/PAGINA 900]

