[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 1051]
dade  –  em  que  a
interrupção  poderia  prejudicar  o  titular  do  direito,  ao  invés  de
beneficiá-lo – o STF formulou a Súmula nº 383, em cujos termos “a
prescrição em favor da Fazenda Pública recomeça a correr, por dois
anos  e  meio,  a  partir  do  ato  interruptivo,  mas  não  fica  reduzida
aquém  de  cinco  anos,  embora  o  titular  do  direito  a  interrompa
durante a primeira metade do prazo”.
Pagamento  das  despesas  judiciais.  Nos  termos  do  artigo  27  do
CPC, as despesas dos atos processuais efetuados a requerimento do

7.
Ministério Público ou da Fazenda serão pagas a final pelo vencido.
O  artigo  1º-A  da  Lei  nº  9.494/97,  acrescentado  pela  Medida
Provisória  nº  2.180-35,  de  24-8-01,  determina  que  “estão
dispensados  de  depósito  prévio,  para  interposição  de  recurso,  as
pessoas  jurídicas  de  direito  público  federais,  estaduais,  distritais  e
municipais”.
Pelo artigo 91 do novo CPC, “as despesas dos atos processuais
praticados a requerimento da Fazenda Pública, do Ministério Público
ou da Defensoria Pública serão pagas ao final pelo vencido”. Pelo §
1º, as perícias requeridas por esses órgãos “poderão ser realizadas
por  entidade  pública  ou,  havendo  previsão  orçamentária,  ter  os
valores adiantados por aquele que requerer a prova”. E, nos termos
do § 2º, “não havendo previsão orçamentária no exercício financeiro
para  adiantamento  dos  honorários  periciais,  eles  serão  pagos  no
exercício  seguinte  ou  ao  final,  pelo  vencido,  caso  o  processo  se
encerre antes do adiantamento a ser feito pelo ente público”.
Restrições à concessão de liminar e à tutela antecipada. A Lei nº
8.437, de 30-6-92, impede a concessão de medida liminar contra atos
do Poder Público, no procedimento cautelar ou em quaisquer outras
ações de natureza cautelar ou preventiva, toda vez que providência
semelhante não puder ser concedida em mandado de segurança, em
virtude  de  vedação  legal.  Isto  significa  que  a  restrição  existe  nas
hipóteses  referidas  na  Lei  nº  12.016,  de  7-8-09,  que  disciplina  o
mandado  de  segurança  individual  e  coletivo,  cujo  artigo  7º,  §  2º,
determina  que  “não  será  concedida  medida  liminar  que  tenha  por
objeto  a  compensação  de  créditos  tributários,  a  entrega  de
mercadorias  e  bens  provenientes  do  exterior,  a  reclassificação  ou
equiparação de servidores públicos e a concessão de aumento ou a
extensão de vantagens ou pagamento de qualquer natureza”.
Quanto à tutela antecipada, o § 5º do mesmo dispositivo legal

estabelece  que  “as  vedações  relacionadas  com  a  concessão  de
liminares previstas neste artigo se estendem à tutela antecipada a que
se referem os arts. 273 e 661 da Lei nº 5.869, de 11-1-1973 – Código
de Processo Civil”.
O  intuito  do  legislador  é  evidente:  o  de  evitar  que,  diante  da
vedação  de  liminar  em  mandado  de  segurança,  o  interessado  se
utilize  do  processo  cautelar  ou  da  tutela  antecipada  para  obter
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
o
mesmo resultado.
Outro  tipo  de  restrição  é  estabelecido  quanto  à  concessão  de
liminar no mandado de segurança coletivo e na ação civil pública. A
Lei  nº  8.437/92,  no  artigo  2º,  só  permite  a  sua  outorga  “após  a
audiência  do  representante  judicial  da  pessoa  jurídica  de  direito
público, que deverá se pronunciar no prazo de 72 horas”.
Outra  medida  análoga  à  estabelecida  para  o  mandado  de
segurança (art. 15 da Lei nº 12.016/09) é a prevista no artigo 4º da
Lei nº 8.437/92, ao atribuir ao presidente do tribunal ao qual couber
o conhecimento do respectivo recurso competência para suspender,
em  despacho  fundamentado,  a  execução  da  liminar  nas  ações
movidas contra o Poder Público ou seus agentes, a requerimento do
Ministério  Público  ou  da  pessoa  jurídica  de  direito  público
interessada, em caso de manifesto interesse público ou de flagrante
ilegitimidade, e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança
e à economia públicas.
Pelo artigo 1.059 do novo CPC, “à tutela provisória requerida
contra a Fazenda pública aplica-se o disposto nos arts. 1º a 4º da Lei
nº 8.437, de 30 de junho de 1992, e o art. 7º, § 2º, da Lei nº 12.016,
de 7 de agosto de 2009”.
Há  que  se  observar  que  todas  essas  restrições  às  medidas
liminares ou acautelatórias são de valor relativo, pois não podem ser
adotadas pelo Poder Judiciário quando coloquem em risco os direitos

8.
das  pessoas,  sob  pena  de  ofensa  ao  artigo  5º,  inciso  XXXV,  da
Constituição  Federal,  que  impede  seja  excluída  da  apreciação
judicial, não só a lesão, como também a ameaça a direito. Por outras
palavras,  se  devidamente  demonstrado  o periculum  in  mora,  não
poderá  ser  negada  a  medida  liminar  para  proteger  o  direito
ameaçado, já que, entre a norma constitucional e a lei ordinária, a
primeira tem que prevalecer.
Restrições  à  execução  provisória.  Em  matéria  de  mandado  de
segurança, o artigo 14, § 3º, da Lei nº 12.016/09 veda a execução
provisória  nos  casos  em  que  for  vedada  a  concessão  da  medida
liminar,  a  saber,  nas  hipóteses  previstas  no  artigo  7º,  §  2º,  já
referidas no item anterior. Vale dizer que não é possível a execução
provisória na pendência de recurso, mesmo este tendo efeito apenas
devolutivo.
Restrição semelhante é prevista, em caráter genérico, para todas
as  sentenças  contra  a  Fazenda  Pública  que  tenham  aquele  objeto.
Com efeito, o artigo 2º-B, acrescentado à Lei nº 9.494, de 10-9-97,
pela Medida Provisória nº 2.180-35, de 27-8-01, determina que “a
sentença que tenha por objeto a liberação de recurso, inclusão em
folha  de  pagamento,  reclassificação,  equiparação,  concessão  de
aumento  ou  extensão  de  vantagens  a  servidores  da  União,  dos
Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  inclusive  de  suas
autarquias  e  fundações,  somente  poderá  ser  executada  após  seu
trânsito  em  julgado”.  Nessas  mesmas  hipóteses,  se  proposta  ação
cautel
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
ar,  a  sentença  “só  poderá  ter  caráter  satisfativo  quando
transitada  em  julgado  a  sentença  proferida  na  ação  principal”,
conforme parágrafo único do mesmo artigo.
Em  matéria  de  execução  provisória  de obrigação  de  fazer  contra  a
Fazenda  Pública,  o  Plenário  do  Supremo  Tribunal  Federal  decidiu,  em

17.5.5
recurso com repercussão geral reconhecida, que ela é possível, com base em
dispositivos  do  CPC,  não  havendo  incompatibilidade  com  a  Constituição
Federal.  Afastou  o  entendimento  da  União  de  que  esse  tipo  de  execução
deveria  seguir  critérios  fixados  no  artigo  100  da  Constituição,  para  o
pagamento de precatórios (RE-573.872, Conjur, 30-5-17).
Meios de controle
Com  base  no  artigo  5º,  inciso  XXXV,  da  Constituição,  que  serve  de
fundamento para o direito de ação ou de exceção contra lesão ou ameaça a
direito, o administrado pode utilizar dos vários tipos de ações previstos na
legislação ordinária, para impugnar os atos da Administração; pode propor
ações  de  indenização,  possessórias,  reivindicatórias,  de  consignação  em
pagamento,  cautelar  etc.  Mas  a  Constituição  prevê  ações  específicas  de
controle  da  Administração  Pública,  às  quais  a  doutrina  se  refere  com  a
denominação de remédios constitucionais.
São  assim  chamadas  porque  têm  a  natureza  de garantias  dos  direitos
fundamentais; estão inseridas no Título II da Constituição, concernente aos
“direitos e garantias fundamentais”: o seu objetivo é provocar a intervenção
de autoridades, em geral a judiciária, para corrigir os atos da Administração
lesivos de direitos individuais ou coletivos.
Têm, porém, a dupla natureza de direitos e de garantias. São direitos em
sentido instrumental, da mesma forma que o é o direito de ação decorrente do
inciso  XXXV  do  artigo  5º,  e  são garantias  porque  reconhecidos  com  o
objetivo  de  resguardar  outros  direitos  fundamentais  (em  sentido  material)
previstos no artigo 5º.
São remédios constitucionais o habeas corpus, o habeas data, o mandado
de  segurança  individual,  o  mandado  de  segurança  coletivo,  o  mandado  de
injunção, a ação popular e o direito de petição; ressalvado este último, todos
os  demais  são  meios  de  provocar  o  controle  jurisdicional  de  ato  da
Administração. Eventualmente, a ação civil pública, embora não prevista no

17.5.5.1
artigo 5º da Constituição, serve à mesma finalidade, quando o ato lesivo seja
praticado pela Administração.
O mandado de segurança individual, o habeas data, o habeas corpus e o
mandado  de  injunção  são  garantias  de  direitos  individuais;  o  mandado  de
segurança  coletivo,  a  ação  popular  e  a  ação  civil  pública  são  garantias  de
interesses  coletivos  ou  difusos,  ainda  que  acessoriamente  possam  garantir
também interesses individuais.
Habeas corpus
O habeas corpus protege o direito de locomoção. A expressão foi tirada
da parte inicial da frase latina: “Tomes o corpo de delito e venh
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
as submeter
ao Tribunal o homem e o caso”.
Apesar de ficar conhecido pela fórmula latina, sua origem encontra-se no
direito inglês, mais precisamente na Magna Carta de 1215. Foi o primeiro
remédio previsto para controle jurisdicional de ato da Administração.
No direito brasileiro apareceu, pela primeira vez, no Código de Processo
Criminal do Império, de 1832, cujo artigo 340 determinava que “todo cidadão
que entender que ele, ou outrem, sofre uma prisão ilegal ou constrangimento
ilegal em sua liberdade tem direito de pedir uma ordem de habeas corpus em
seu favor”.
A Constituição de 1891 foi a primeira que o estabeleceu. Seu artigo 72, §
22, determinava:
“Dar-se-á o habeas corpus sempre que o indivíduo sofrer ou se achar em
iminente perigo de sofrer violência ou coação, por ilegalidade ou abuso de
poder”.
Como a redação não fazia referência ao direito de locomoção, permitiu
que  fosse  utilizado  para  proteção  de  outros  direitos,  segundo  a  teoria  que
ficou  conhecida  como  doutrina  brasileira  do habeas  corpus,  acolhida  em
inúmeros julgados.

1.
2.
17.5.5.2
Segundo  essa  doutrina,  definida  especialmente  por  Rui  Barbosa,  “o
habeas corpus hoje se estende a todos os casos em que um direito nosso,
qualquer  direito,  estiver  ameaçado,  manietado,  impossibilitado,  no  seu
exercício, pela intervenção de um abuso de poder ou uma ilegalidade. Desde
que a Constituição não particularizou os direitos que, com o habeas corpus,
queria proteger, contra a coação ou contra a violência, claro está que o seu
propósito era escudar contra a violência e a coação todo e qualquer direito
que elas podiam tolher e lesar nas suas manifestações” (Cf. Seabra Fagundes,
1984:213).
A reforma constitucional de 1926 pôs fim a essa doutrina, com a nova
redação dada ao artigo 72, § 22, que restringiu a aplicação do habeas corpus
à proteção do direito de locomoção: “dar-se-á o habeas corpus sempre que
alguém sofrer, ou se achar em iminente perigo de sofrer violência por meio
de prisão ou constrangimento ilegal, em sua liberdade de locomoção”.
Na  Constituição  atual,  está  previsto  no  inciso  LXVIII  do  artigo  5º:
“conceder-se-á habeas  corpus  sempre  que  alguém  sofrer  ou  se  achar
ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por
ilegalidade  ou  abuso  de  poder”.  Só  não  é  cabível  “em  relação  a  punições
disciplinares militares” (art. 142, § 2º).
Para torná-lo acessível a todos, o artigo 5º, inciso LXXVII, determina a
sua gratuidade.
O habeas corpus pode ser impetrado por qualquer pessoa, nacional ou
estrangeira, em benefício próprio ou de terceiro.
Os pressupostos para sua propositura são:
ilegalidade ou abuso de poder, seja por parte de autoridade pública,
seja por parte de particular;
violência, coação ou ameaça à liberdade de locomoção.
Habeas data

a)
b)
a)
b)
c)
O habeas data, no direito brasileiro, constitui inovação introduzida pelo
artigo 5º, inciso LXXII, da Constituição de 1988:
“Conceder-se-á habeas data:
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
para assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do
impetrante, constantes de registros ou bancos de dados de entidades
governamentais ou de caráter público;
para  a  retificação  de  dados,  quando  não  se  prefira  fazê-lo  por
processo sigiloso, judicial ou administrativo”.
O habeas data está hoje disciplinado pela Lei nº 9.507, de 12-11-97, que
acrescentou  mais  uma  hipótese  de  cabimento  da  medida,  além  das  duas
previstas  na  Constituição:  o  artigo  7º,  inciso  III,  contempla  a  hipótese  de
habeas  data  “para  a  anotação  nos  assentamentos  do  interessado,  de
contestação  ou  explicação  sobre  dado  verdadeiro,  mas  justificável  e  que
esteja sob pendência judicial ou amigável”.
José Afonso da Silva (2003:451), citando a lição de Firmín Morales Prats,
diz  que  o habeas data  “é  um  remédio  constitucional  que  tem  por  objeto
proteger a esfera interna dos indivíduos contra:
usos  abusivos  de  registro  de  dados  pessoais  coletados  por  meios
fraudulentos, desleais ou ilícitos;
introdução nesses registros de dados sensíveis (assim chamados os
de  origem  racial,  opinião  política,  filosófica  ou  religiosa,  filiação
partidária e sindical, orientação sexual etc.);
conservação de dados falsos ou com fins diversos dos autorizados
em lei”.
Não  se  pode  dizer  que  ele  constitua  garantia  do  direito  à  informação
previsto  no  artigo  5º,  inciso  XXXIII,  segundo  o  qual  “todos  têm  direito  a

1.
2.
receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de
interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de
responsabilidade,  ressalvadas  aquelas  cujo  sigilo  seja  imprescindível  à
segurança da sociedade e do Estado”.
Embora  o  dispositivo  assegure  o  direito  à  informação  de interesse
particular ou de interesse coletivo, ele não se confunde com a informação
protegida pelo habeas data, que é sempre relativa à pessoa do impetrante,
com a particularidade de constar de banco ou registro de dados. O direito à
informação, que se exerce na via administrativa, é mais amplo e pode referir-
se a assuntos dos mais variados, como o conteúdo de um parecer jurídico, de
um laudo técnico, de uma informação constante do processo, de uma prova
apresentada em concurso público, do depoimento de uma testemunha etc.;
não se refere a dados sobre a própria pessoa do requerente; e pode ter por
finalidade a defesa de um interesse particular, como, por exemplo, o exercício
do direito de petição perante a própria Administração Pública, ou a defesa de
um direito individual perante o Judiciário, ou de um interesse coletivo, como
a defesa do patrimônio público.
Já  o habeas data  assegura  o  conhecimento  de  informações  relativas  à
própria pessoa do impetrante; e o objetivo é sempre o de conhecer e retificar
essas informações, quando errôneas, para evitar o seu uso indevido.
Dessa distinção decorrem importantes consequências:
o  direito  à  informação  de  intere
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
sse  particular  ou  coletivo  (art.  5º,
XXXIII), se negado pela Administração, deve ser protegido pela via
judicial ordinária ou pelo mandado de segurança e não pelo habeas
data;
o mesmo direito pode ser exercido de forma ampla, com ressalva
para as informações “cujo sigilo seja imprescindível à segurança da
sociedade  e  do  Estado”;  essa  restrição  não  se  aplica  no  caso  do
habeas  data,  que  protege  a  própria  intimidade  da  pessoa.  Essa

conclusão decorre do fato de que o inciso LXXII do artigo 5º não
contém a mesma restrição inserida na parte final do inciso XXXIII.
Como diz Manoel Gonçalves Ferreira Filho (1989:282), ao comparar este
último dispositivo com o referente ao habeas data, “as informações que se
podem obter do Poder Público aqui tratadas são de caráter geral, concernentes
às atividades múltiplas dos órgãos governamentais e, portanto, justificam a
ressalva imposta. Trata-se do direito à informação tão somente. Aquelas que
se  pretendem  obter  mediante  impetração  de habeas data  dizem  respeito  a
dados  relativos  à  pessoa  do  requerente  que,  obviamente,  não  admitem
segredo com relação a ele”.
Esse é também o pensamento de Calmon Passos (1989:139): “no habeas
data  não  se  postula  a  certificação  judicial  do  direito  à  informação.  Esse
direito,  no  tocante  à  própria  pessoa  do  interessado,  foi  deferido
constitucionalmente sem possibilidade de contestação ou restrição. Nenhuma
exceção lhe foi posta, constitucionalmente. A respeito da própria pessoa, o
direito à informação é livre de barreiras, inexistindo exceções que o limitem
ou excluam”.
Infelizmente, outro foi o entendimento adotado pela Consultoria-Geral da
República  nos  pareceres  SR  13,  de  17-10-86,  e  SR  71,  de  6-10-88,
publicados, respectivamente, na RDA 166/139 e no Diário Oficial da União,
de 6-10-88, p. 19.804.
Outro  obstáculo  que  pode  dificultar  a  propositura  do habeas data  é  o
entendimento adotado pelo Tribunal Federal de Recursos, nos autos do HD
001-DF,  no  sentido  da  necessidade  de  prévio  pedido  administrativo  para
propositura da medida judicial; no caso, a falta desse pedido levou o Tribunal
a julgar extinto o processo sem julgamento do mérito (DJU, de 2-5-89, p.
6.374). Merecia ter prevalecido a tese do Ministro Garcia Vieira, defendida
em  voto  vencido;  para  ele  “a  exigência  de  prévio  exaurimento  da  esfera
administrativa significava a vedação do uso do habeas data e não se pode

tirar essa conclusão do dispositivo constitucional que garante o seu uso por
todos  aqueles  que  pretendem  conhecer  as  informações  a  seu  respeito,
existentes  no  SNI,  para,  posteriormente,  retificá-las”  (Repertório  IOB  de
Jurisprudência – 1ª quinzena de junho de 1989, nº 11/89, p. 177).
O STJ consagrou esse entendimento pela Súmula nº 2: “Não cabe habeas
data se não houver recusa por parte da autoridade administrativa.”
Não  há  fundamento  constitucional  para  exigir  o  prévio  recurso  à  via
admini
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
strativa como condição para propositura do habeas data.
No entanto, a Lei nº 9.507/97 agasalhou a mesma restrição, ao exigir, no
artigo 8º, parágrafo único, que a petição inicial seja instruída com prova: I –
da recusa ao acesso às informações ou do decurso de mais de 10 dias sem
decisão; II – da recusa em fazer-se a retificação ou do decurso de mais de 15
dias, sem decisão; ou III – da recusa em fazer-se a anotação a que se refere o
§ 2º do artigo 4º ou do decurso de mais de 15 dias sem decisão.
Sujeito ativo do habeas data é a pessoa, brasileira ou estrangeira, a que
se refere a informação.
Sujeito passivo é a entidade governamental ou de caráter público que
tenha  registro  ou  banco  de  dados  sobre  a  pessoa.  A  primeira  expressão
abrange  qualquer  órgão  do  Estado,  seja  ele  do  Judiciário,  Legislativo  ou
Executivo, bem como as entidades da Administração Indireta; a segunda, que
não  pode  ser  sinônima  da  primeira  (a  menos  que  se  queira  atribuir  ao
constituinte o emprego de palavras inúteis) abrange entidades que, embora
particulares, contenham dados sobre a pessoa, destinados ao conhecimento de
terceiros. Não teria sentido proteger a pessoa contra o registro de dados falsos
coletados  pelo  Poder  Público  e  não  conceder  igual  proteção  quando  esses
dados  sejam  registrados  por  particulares  para  uso  público.  Calmon  Passos
(1989:141)  cita  o  exemplo  dos  Serviços  de  Proteção  ao  Crédito,  que
armazenam dados para orientar terceiros, seus clientes.
O objeto pode ser a simples informação ou, se o impetrante já a conhecer,
pode ser sua retificação; e, agora, pelo artigo 7º da Lei nº 9.507/97, o objeto

a)
b)
c)
pode ser também a anotação de esclarecimentos ou justificativas no registro
de  dados.  Nada  impede  que,  no  mesmo  processo,  se  pleiteie  primeiro  a
informação e, sendo esta falsa, se pleiteie, a seguir, a retificação; ou, ainda, a
anotação de esclarecimentos ou justificativas.
O processo  estabelecido  pela  Lei  nº  9.507/97  é  muito  semelhante  ao
estabelecido para o mandado de segurança pela Lei nº 12.016, de 7-8-09 (cf.
item 17.5.4.4.4).
Vale dizer que o rito é sumaríssimo, compreendendo: despacho da inicial,
notificação à autoridade coatora para prestar informações no prazo de 10 dias
(art. 9º); com ou sem informações, será ouvido o Ministério Público no prazo
de cinco dias, sendo a seguir os autos conclusos ao juiz para decisão a ser
proferida em cinco dias.
A execução se faz por simples comunicação ao coator, pelo correio, com
aviso de recebimento, ou por telegrama, radiograma ou telefonema, conforme
o requerer o impetrante (art. 14). Por esse meio, o juiz marcará data e horário
para que o coator apresente as informações ou faça a retificação de dados ou
a anotação requerida.
Os recursos referidos na Lei nº 9.507/97 são:
apelação  contra  o  despacho  de  indeferimento  (art.  10,  parágrafo
único);
apelação da decisão de mérito, a qual terá apenas efeito devolutivo,
se a decisão f
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
or concessiva do habeas data;
agravo contra decisão do Presidente do Tribunal ao qual competir o
conhecimento do recurso que suspender a execução da sentença (art.
16).
Pelo artigo 18 da lei, o pedido de habeas data poderá ser renovado se a
decisão denegatória não lhe houver apreciado o mérito.
Os  processos  de habeas  data  têm  prioridade  sobre  todos  os  demais,

17.5.5.3
17.5.5.3.1
ressalva feita aos processos de habeas corpus e mandado de segurança (art.
19).
A Constituição Federal estabelece os órgãos judiciários competentes para
julgamento nos artigos 102, I, d, II, a; 105, I, b; 108, I, c; 109, VIII; 114, IV
(introduzido  pela  Emenda  Constitucional  nº  45/04);  e  121,  §  4º,  V.  A
Constituição do Estado de São Paulo contém norma sobre competência do
Tribunal de Justiça nessa matéria, no artigo 74, III.
Essa  competência  consta  agora  expressamente  do  artigo  20  da  Lei  nº
9.507/97.
No  artigo  21,  a  lei,  repetindo  a  norma  do  artigo  5º,  LXXVII,  da
Constituição,  estabelece  a  gratuidade  do  processo  judicial  de habeas data,
assim  como  do  procedimento  administrativo  para  acesso  a  informações,
retificação de dados ou inclusão de anotação.
Mandado de injunção
 Controvérsias quanto à origem
O artigo 5º, inciso LXXI, prevê a “concessão de mandado de injunção
sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos
direitos  e  liberdades  constitucionais  e  das  prerrogativas  inerentes  à
nacionalidade, à soberania e à cidadania”.
Durante  longos  anos,  esse  remédio  constitucional  ficou  sem  qualquer
regulamentação legal. A omissão foi suprida pela Lei nº 13.300, de 23-6-16,
que  disciplina  o  processo  e  o  julgamento  dos  mandados  de  injunção
individual e coletivo e dá outras providências.
Talvez pela própria omissão legislativa, o mandado de injunção, dentre
todos  os  remédios  constitucionais  introduzidos  pela  Constituição  de  1988,
foi, provavelmente, o que mais suscitou controvérsias e o que mais encontrou
dificuldades na sua utilização. As controvérsias começam quanto à origem do

instituto.
Segundo José Afonso da Silva (2003:446), “o mandado de injunção é
um instituto que se originou na Inglaterra, no século XIV, como essencial
remédio  da Equity.  Nasceu,  pois,  do Juízo  de  Equidade.  Ou  seja,  é  um
remédio outorgado, mediante um juízo discricionário, quando falta norma
legal (statutes) regulando a espécie, e quando a Common Law não oferece
proteção  suficiente.  A  equidade,  no  sentido  inglês  do  termo  (sistema  de
estimativa social para a formulação da regra jurídica para o caso concreto)
assenta-se na valoração judicial dos elementos do caso e dos princípios de
justiça material, segundo a pauta de valores sociais, e assim emite a decisão
fundada  não  no  justo  legal  mas  no justo  natural”.  O  mesmo  autor
acrescenta, no entanto, que “a fonte mais próxima do mandado de injunção é
o writ  of  injunction  do  direito  norte-americano,  onde  cada  ve
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
z  mais  tem
aplicação  na  proteção  de  direitos  da  pessoa  humana  para  impedir,  por
exemplo,  violações  da  liberdade  de  associação  e  de  palavra,  da  liberdade
religiosa e contra denegação de igual oportunidade de educação por razões
puramente raciais”.
Calmon Passos (1989:104) nega essa origem do mandado de injunção e,
repetindo  entendimento  de  Sérgio  Bermudes,  diz  que  “o  mandado  de
injunção do sistema do common law jamais teve o objetivo que definimos
para a nossa injunção, nem desempenhava na nação norte-americana, o papel
que pretendemos dar ao nosso remédio constitucional, nem foi pensado com
o  objetivo  a  que  nos  propomos  com  nossa  injunção,  nem  tem  história
vinculada  à  desse  instituto”.  Ele  nega,  peremptoriamente,  qualquer
semelhança com o juízo de equidade do direito inglês, pois, para ele, dar-se o
poder de ditar normas segundo os valores que informam o senso ou sentido
de equidade do julgador seria dar a esse homem um poder que se recusa,
terminantemente, a todos os demais.
Manoel Gonçalves Ferreira Filho (1989:275-276) acha que “não se pode
identificar  no  Direito  comparado  a  fonte  de  inspiração  do  legislador

17.5.5.3.2
a)
constituinte, embora medidas com o mesmo nome possam ser encontradas,
por exemplo, no Direito inglês e no Direito italiano”. A semelhança estaria só
na terminologia e não no conteúdo.
Também Ulderico Pires dos Santos (1988:33) diz que “o novo mandado
de injunção  e  o  dos  países  estrangeiros  convergem,  tão  somente,  no  que
respeita  ao  modo  do  devedor  prestar  o  fato,  porque  todos  eles  permitem
meios coativos para exigir-se a prestação do fato ou a abstenção de ato sob
penas diversas, inclusive a que Chiovenda chama de meios de sub-rogação”.
Esse autor indica as várias modalidades de mandado de injunção do direito
norte-americano e francês, os quais têm sentido muito mais amplo do que o
nosso, sendo utilizado para obter ordens judiciais que contêm determinações
de não fazer destinadas a proteger liberdades públicas de variada natureza.
Na  realidade,  o  objetivo  do  mandado  de  injunção  instituído  no  direito
brasileiro,  ainda  que  sirva  ao  mesmo  propósito  de  proteção  de  liberdades
públicas, tem alcance mais restrito, porque somente cabível no caso em que a
“falta  de  norma  regulamentadora  torne  inviável  o  exercício  dos  direitos  e
liberdades  constitucionais  e  das  prerrogativas  inerentes  à  nacionalidade,  à
soberania  e  à  cidadania”.  Assim,  o  mandado  de  injunção  de  outros  países
pode ter servido, quando muito, de inspiração, mas não como modelo seguido
fielmente pelo constituinte brasileiro.
Objeto do mandado de injunção
Muitas  controvérsias  se  travaram  a  respeito  do  objeto  do  mandado  de
injunção, podendo-se resumir em pelo menos cinco blocos as opiniões:
os que entendiam que o objeto do mandado seria o de marcar prazo
para o poder regulamentador praticar o ato que lhe compete, ou seja,
para regulamentar
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
o que estiver dependendo de regulamentação, sob
pena de ter-se por enunciada a declaração de vontade, hipótese em
que esta servirá como título autêntico para investir o titular do direito

b)
c)
d)
e)
no  seu  efetivo  exercício,  independentemente  da  regulamentação
faltante (cf. Ulderico Pires dos Santos, 1988:34);
a  dos  que  defendem  ser  objeto  do  mandado  de  injunção  realizar
concretamente  em  favor  do  impetrante,  o  direito,  liberdade  ou
prerrogativa (José Afonso da Silva, 2003:448);
a dos que entendem possível dar efeito erga omnes, com a edição,
pelo  próprio  órgão  judicante,  da  norma  ausente,  necessária  à
integração  da  eficácia  técnica  da  Constituição  (Ritinha  Alzira
Stevenson Georgakilas, 1989:107-108);
a  dos  que  dão  ao  mandado  de  injunção  alcance  análogo  ao  da
inconstitucionalidade por omissão, levando o Judiciário a dar ciência
ao  Poder  competente  da  falta  da  norma  sem  a  qual  é  inviável  o
exercício de direito fundamental; o estabelecimento da norma pelo
próprio  Poder  Judiciário  configuraria  afronta  ao  princípio  da
separação de poderes (Manoel Gonçalves Ferreira Filho, 1989:277);
esse  foi  o  entendimento  adotado  pelo  STF  no  MI  nº  107-3-DF,
publicado  em  Cadernos  Liberais:  89/88  (do  Instituto  Tancredo
Neves de Estudos Políticos e Sociais, Brasília);
a  dos  que  veem  no  mandado  de  injunção  uma  atividade  em  tudo
correspondente à do legislador competente para a regulamentação do
preceito  constitucional;  era  o  entendimento  de  Calmon  Passos
(1989:124),  para  quem  a  decisão  produz  efeitos  apenas  no  caso
concreto,  fazendo  coisa  julgada,  de  modo  que,  se  editada
posteriormente  a  norma  regulamentadora  pelo  Poder  competente,
incidirá o preceito do artigo 5º, inciso XXXVI, segundo o qual “a lei
não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa
julgada”.
O STF teve oportunidade de manifestar-se a respeito, com decisões que
foram evoluindo no decurso do tempo. Inicialmente decidiu que a omissão do

Congresso Nacional em disciplinar a matéria do artigo 8º do ADCT dá ensejo
a que os prejudicados obtenham reparação por perdas e danos (RTJ 135-03,
p. 882; DJU, de 22-4-94, p. 8.925; e DJU de 1º-7-94, p. 17.495).
Um avanço deu o STF ao julgar três mandados de injunção (670-ES, 708-
DF  e  712-PA)  impetrados,  respectivamente,  pelo  Sindicato  dos  Servidores
Policiais Civis do Espírito Santo (SINDIPOL), Sindicato dos Trabalhadores
em Educação do Município de João Pessoa (SINTEM) e pelo Sindicato dos
Trabalhadores do Poder Judiciário do Estado do Pará (SINJEP), em que se
pretendia fosse garantido aos seus associados o exercício do direito de greve
previsto no artigo 37, inciso VII, da Constituição Federal. A decisão, para
suprir a omissão legislativa, foi por maioria de votos, no sentido da aplicação
da  Lei  nº  7.783/89,  que  dispõe  sobre  o  exercício  do  direito  de  greve  na
iniciativa  privada.  Nos  dois  primeiro
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
s  mandados  prevaleceu  o  voto  do
Ministro Gilmar Mendes. Conforme consta do Informativo nº 485, de 31-10-
07,  do  STF,  “ressaltou-se  que  a  Corte,  afastando-se  da  orientação
inicialmente perfilhada no sentido de estar limitada à declaração da existência
de  mora  legislativa  para  a  edição  de  norma  regulamentadora  específica,
passou,  sem  assumir  compromisso  com  o  exercício  de  uma  típica  função
legislativa, a aceitar a possibilidade de uma regulação provisória pelo próprio
Judiciário”.  A  regulação  é  provisória,  porque  só  se  aplica  enquanto  não
suprida, pelo legislador, a omissão no exercício da competência para legislar
sobre  o  direito  de  greve,  conforme  previsto  no  artigo  37,  inciso  VII,  da
Constituição.
Ainda  outra  decisão  que  confirmou  o  posicionamento  do  Supremo
Tribunal Federal em relação ao mandado de injunção foi a proferida no MI
758,  sendo  Relator  o  Ministro  Marco  Aurélio  (DJE  de  26-9-08),  em  que,
diante da inexistência de lei disciplinando a aposentadoria especial prevista
para os servidores no artigo 40, § 4º, da Constituição, decidiu que deve ser
aplicada, via pronunciamento judicial, aquela prevista para os trabalhadores
em geral (art. 57, § 1º, da Lei nº 8.213/91).

1.
2.
3.
4.
Esse posicionamento do Supremo Tribunal Federal parecia aproximar-se
daquele, já citado, defendido por Calmon Passos.
A opinião que defendíamos antes da promulgação da Lei nº 13.300/16 era
a  de  que  o  mandado  de  injunção  tem  em  comum  com  a  ação  direta  de
inconstitucionalidade  por  omissão,  prevista  no  artigo  103,  §  2º,  da
Constituição,  o  fato  de  ter  por  fundamento  uma  inconstitucionalidade  por
omissão  que  impede  o  exercício  de  determinados  direitos  constitucionais.
Mas assinalamos algumas diferenças:
a ação direta tem alcance mais amplo, porque é cabível quando a
omissão impeça a efetivação de norma constitucional, qualquer que
seja ela; enquanto o mandado de injunção só é cabível quando haja
omissão de norma regulamentadora necessária para tornar viável o
exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas
inerentes  à  nacionalidade,  à  soberania  e  à  cidadania;  deve-se
entender a expressão norma regulamentadora em sentido amplo, de
modo  a  abranger  todos  os  atos  normativos,  emanados  ou  não  do
Poder Legislativo, sem os quais a norma constitucional não possa ser
aplicada;
na  ação  direta,  o  julgamento  é  de  competência  exclusiva  do  STF,
enquanto  no  mandado  de  injunção  a  competência  é  outorgada  a
Tribunais diversos, dependendo da autoridade que se omitiu;
a titularidade da ação direta cabe às pessoas e órgãos indicados no
artigo 103 da Constituição; a do mandado de injunção, ao titular do
direito  que  não  pode  ser  exercido  por  falta  de  norma
regulamentadora;
na  ação  direta,  a  omissão  é  apenas  dos  Poderes  Legislativo  e
Executivo,  enquanto  no  mandado  de  injunção  pode  ser  de  várias
a
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
utoridades,  órgãos  colegiados  e  entidades  indicados  nos  artigos
102, I, q, e 105, I, h, abrangendo órgãos do próprio Poder Judiciário

17.5.5.3.3
e entidades da Administração Indireta.
Ainda  que  o  fundamento  das  duas  seja  o  mesmo  –  omissão  de  norma
necessária  para  tornar  efetivo  o  exercício  de  direito  constitucional  –,  a
finalidade é diversa, pois, caso contrário, não haveria necessidade de previsão
das  duas  medidas  na  Constituição  e  não  haveria  normas  diversas  sobre  a
competência para o mandado de injunção.
Na  ação  direta,  o  artigo  103,  §  2º,  da  Constituição  determina  que,
declarada  a  inconstitucionalidade  por  omissão,  será  dada  ciência  ao  Poder
competente para a adoção das providências necessárias e, em se tratando de
órgão administrativo, para fazê-lo em 30 dias. O objetivo é conseguir, com
efeito erga  omnes,   uma   decisão   do   STF   que   reconheça   a
inconstitucionalidade por omissão; está claro no dispositivo que o Judiciário
não emitirá a norma regulamentadora, mas dará ciência ao órgão competente
para fazê-lo.
O mandado de injunção, como é interposto pelo próprio titular do direito,
exige uma solução para o caso concreto, e não uma decisão com efeitos erga
omnes. O Judiciário decidirá, dizendo o conteúdo da norma que se aplicará ao
caso concreto e que fará coisa julgada, insuscetível de ser alterada por norma
legal  ou  regulamentar  posterior.  Sem  isso,  o  mandado  de  injunção  seria
medida absolutamente inócua como garantia de direito individual e estaria
mal colocada no artigo 5º da Constituição. É o próprio Poder Judiciário que
supre,  no  caso  concreto,  a  omissão  da  norma  regulamentadora.  Não  há
fundamento  constitucional  para  concluir  que  o  Judiciário  apenas daria
ciência  ao  Poder  que  se  omitiu,  ou  que determinaria  a  edição  da  norma
regulamentadora, pois, aí sim, haveria interferência indevida de um Poder em
outro em hipótese não expressamente prevista na Constituição, com ofensa ao
princípio da separação de Poderes.
A solução adotada pela Lei nº 13.300/16

a)
b)
O artigo 8º da Lei nº 13.300/16 atribuiu ao mandado de injunção duplo
objeto, sendo o segundo aplicado no caso de não ser atendido o primeiro:
“determinar prazo razoável para que o impetrado promova a edição
da  norma  regulamentadora”  (inciso  I);  nos  termos  do  parágrafo
único, essa determinação é dispensada “quando comprovado que o
impetrado deixou de atender, em mandado de injunção anterior, ao
prazo estabelecido para a edição da norma”;
“estabelecer as condições em que se dará o exercício dos direitos,
das liberdades ou das prerrogativas reclamados ou, se for o caso, as
condições  em  que  poderá  o  interessado  promover  ação  própria
visando  a  exercê-los,  caso  não  seja  suprida  a  mora  legislativa  no
prazo determinado”.
Como  se  verifica  pela  norma  legal,  o  Poder  Judiciário,  ao  decidir  o
mandado de injunção, não se substitui ao legislador, editando a
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
norma legal
faltante.  Ele  dá  um  prazo  para  que  o  impetrado  edite  a  norma
regulamentadora.
Além  disso,  na  mesma  decisão,  o  Judiciário  estabelece,  desde  logo,  as
condições em que o direito poderá ser exercido, para a hipótese de não ser
editada  a  norma  regulamentadora  no  prazo  estabelecido.  Se  for  o  caso,  o
impetrante  deverá  pleitear  em  ação  própria  a  observância  das  condições
estabelecidas no mandado de injunção.
Vale dizer que o Judiciário, no mandado de injunção, adota decisão para
o caso concreto, com efeitos limitados às partes e a ser adotada em caso de
não suprida a mora legislativa no prazo determinado. Essa decisão perdurará
até que advenha a norma regulamentadora. É o que estabelece o artigo 9º,
caput: “A decisão terá eficácia subjetiva limitada às partes e produzirá efeitos
até o advento da norma regulamentadora”.

17.5.5.3.4
17.5.5.3.5
Pressupostos
O pressuposto do mandado é a omissão de norma regulamentadora que
torne  inviável  o  exercício  dos  direitos  e  liberdades  constitucionais  e  das
prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania, e à cidadania (art. 5º,
LXXI, da Constituição).
A norma regulamentadora pode ser de natureza regulamentar ou legal e
ser de competência de qualquer das autoridades, órgãos e pessoas jurídicas
que compõem os três Poderes do Estado, inclusive da administração indireta.
É o que se deduz dos artigos 102, I, q, e 105, I, h.
Pela norma do artigo 2º da Lei nº 13.300, a omissão pode ser total ou
parcial.  O  importante  é  que  ela  torne  inviável  o  exercício  de  direitos  e
liberdades  constitucionais  e  das  prerrogativas  inerentes  à  nacionalidade,  à
soberania e à cidadania. O parágrafo único teve o cuidado de estabelecer que
se considera parcial a regulamentação quando forem insuficientes as normas
editadas pelo órgão legislador competente. Disse o óbvio.
Só é cabível o mandado quando a omissão tornar inviável o exercício dos
direitos e liberdades constitucionais, o que abrange: (i) os consagrados no
Título II (direitos individuais, coletivos e sociais) ou em outros capítulos da
Constituição,  como  o  referente  aos  direitos  dos  servidores  públicos,  à
seguridade social, à educação, à cultura, ao meio ambiente, aos índios; (ii)
bem como as prerrogativas referentes à nacionalidade,  à soberania,  e  à
cidadania, nos Capítulos III e IV do Título II da Constituição, abrangendo,
dentre outras, as previstas nos artigos 12, § 3º, e 14.
Mandado de injunção individual ou coletivo
A  Lei  nº  13.300  disciplinou  o  mandado  de  injunção  de  forma  muito
semelhante à prevista em lei para o mandado de segurança,
14
 inclusive com
previsão, no artigo 1º, do mandado de injunção individual e coletivo.
O mandado  de  injunção  individual  tem  por  objetivo  garantir,  pela

edição  de  norma  regulamentadora,  o  exercício  de  direitos,  liberdades  ou
prerrogativas  pertencentes  a  pessoas  físicas  ou  jurídicas determinadas.
Legitimados  ativos,  no
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
s  termos  do  artigo  3º,  são  as  pessoas  naturais  ou
jurídicas  que  se  afirmam  titulares  dos  direitos,  das  liberdades  ou  das
prerrogativas  inerentes  à  nacionalidade,  à  soberania  e  à  cidadania.  Não
necessariamente o sujeito ativo é uma única pessoa, natural ou jurídica. Nada
impede que haja litisconsórcio ativo no mandado de injunção, hipótese em
que  várias  pessoas,  prejudicadas  em  seus  direitos,  liberdades  ou
prerrogativas,  pela  falta  de  norma  regulamentadora,  na  mesma  ação,
impetrem  a  medida  contra  o  Poder,  órgão  ou  autoridade  que  tenha  a
atribuição legal de editar a norma. A sentença produzirá efeitos perante todos
os impetrantes e perdurará até o advento da norma regulamentadora (art. 9º).
O mandado  de  injunção  coletivo  é  assim  denominado  não  porque
impetrado  por  várias  pessoas,  mas  porque  interposto  pelas  instituições
expressamente  indicadas  no  artigo  12  para defesa  de  interesses  de  uma
coletividade  indeterminada  de  pessoas,  cujos  direitos,  liberdades  e
prerrogativas  estão  prejudicados  pela  falta,  total  ou  parcial,  da  norma
regulamentadora.  É  o  que  determina  o  parágrafo  único  do  artigo  12:  “Os
direitos, as liberdades e as prerrogativas protegidos por mandado de injunção
coletivo  são  os  pertencentes,  indistintamente,  a  uma  coletividade
indeterminada de pessoas ou determinada por grupo, classe ou categoria”.
Legitimados  ativos,  nesse  caso,  segundo  o  artigo  12,  são:  I  –  o
Ministério  Público,  “quando  a  tutela  requerida  for  especialmente  relevante
para  a  defesa  da  ordem  jurídica,  do  regime  democrático  ou  dos  interesses
sociais  ou  individuais  indisponíveis”;  II  –  o  “partido  político  com
representação no Congresso Nacional, para assegurar o exercício de direitos,
liberdades  e  prerrogativas  de  seus  integrantes  ou  relacionados  com  a
finalidade  partidária”;  III  –  a  “organização  sindical,  entidade  de  classe  ou
associação legalmente constituída e em funcionamento há pelo menos 1 (um)
ano,  para  assegurar  o  exercício  de  direitos,  liberdades  e  prerrogativas  em

17.5.5.3.6
favor da totalidade ou de parte de seus membros ou associados, na forma de
seus  estatutos  e  desde  que  pertinentes  a  suas  finalidades,  dispensada,  para
tanto,  autorização  especial”;  IV  –  a  Defensoria  Pública,  “quando  a  tutela
requerida for especialmente relevante para a promoção dos direitos humanos
e a defesa dos direitos individuais e coletivos dos necessitados, na forma do
inciso LXXIV do artigo 5º da Constituição Federal”.
Não  se  pode  confundir  o  mandado  de  injunção  coletivo,  nas  hipóteses
mencionadas nos incisos II e III do artigo 12, com o mandado de segurança
coletivo,  que  também  pode  ser  impetrado  pelas  mesmas  entidades.  O
mandado de segurança coletivo protege o direito líquido e certo, quando o
responsável  pela  ilegalidade  ou  abuso  de  poder  for  autoridade  públ
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
ica  ou
agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público (art.
5º, LXIX e LXX, da Constituição); o impetrante insurge-se contra ato não
normativo  já  praticado  ou  que  deveria  ter  sido  praticado  por  autoridade
pública  ou  por  agente  de  pessoa  jurídica  que  esteja  no  exercício  de
atribuições do Poder Público. O mandado de injunção somente é cabível em
caso de falta, total ou parcial, da norma regulamentadora.
O mandado de injunção coletivo produz coisa julgada apenas em relação
às pessoas integrantes da coletividade, do grupo, da classe ou da categoria de
pessoas em cujo nome foi impetrado.
Anotações quanto ao processo
O  procedimento,  no  mandado  de  injunção,  é  muito  semelhante  ao
estabelecido para o mandado de segurança pela Lei nº 12.016, de 7-8-09, que
tem  aplicação  subsidiária,  conforme  previsto  no  artigo  14  da  Lei  nº
13.300/16.
O rito  é  sumaríssimo,  compreendendo:  despacho  da  inicial,  com
notificação  do  impetrado  para  prestar  informações  no  prazo  de  10  dias  e
ciência do ajuizamento da ação ao órgão de representação judicial da pessoa
jurídica interessada, acompanhada de cópia da inicial, para que, querendo,

ingresse no feito (art. 5º). Terminado o prazo para informação, será ouvido o
Ministério Público no prazo de 10 dias, após o que, com ou sem o parecer, os
autos serão conclusos para decisão (art. 7º).
Nos termos do artigo 4º, a petição inicial deverá preencher os requisitos
estabelecidos  pela  lei  processual  e  indicará,  além  do  órgão  impetrado,  a
pessoa jurídica que ele integra ou aquela a que está vinculado. A petição pode
ser  apresentada  por  meio  eletrônico;  quando  não  apresentada  por  meio
eletrônico,  devem  os  documentos  que  a  instruírem  ser  juntados  em  tantas
cópias quantos forem os impetrados. Se o documento necessário à prova do
alegado encontrar-se em repartição ou estabelecimento público, em poder de
autoridade  ou  de  terceiro,  havendo  recusa  em  fornecê-lo  por  certidão,  no
original,  ou  em  cópia  autêntica,  o  artigo  4º,  §  2º,  determina  que  “será
ordenada, a pedido do impetrante, a exibição do documento no prazo de 10
(dez) dias, devendo, nesse caso ser juntada cópia à segunda via da petição”.
Nos  termos  do  §  3º  do  mesmo  dispositivo,  “se  a  recusa  em  fornecer  o
documento for do impetrado, a ordem será feita no próprio instrumento da
notificação”.
Os legitimados ativos são diferentes conforme se trate de mandado de
injunção individual ou coletivo.
No mandado de injunção individual, os legitimados ativos estão definidos
no  artigo  3º  da  lei.  Ou  seja,  são  tanto  as  pessoas  físicas  como  as  pessoas
jurídicas  que  se  consideram  titulares  dos  direitos,  das  liberdades  e  das
prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania e que não
possam  exercê-los  em  decorrência  da  falta  total  ou  parcial  de  norma
regulamentadora.
Legitimados  passivos  são  o  Poder,  o  órgã
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
o  ou  a  autoridade  com
atribuição para editar a norma regulamentadora (art. 3º).
No  mandado  de  injunção  coletivo,  legitimados  ativos  são  o  Ministério
Público,  o  partido  político  com  representação  no  Congresso  Nacional,  a
organização sindical, entidade de classe ou associação legalmente constituída

e em funcionamento há pelo menos um ano e a Defensoria Pública (art. 12).
O objeto  do  mandado  de  injunção  é  duplo:  a  determinação  de  prazo
razoável para que o impetrado promova a edição da norma regulamentadora;
o  estabelecimento  das  condições  em  que  se  dará  o  exercício  dos  direitos,
liberdades ou prerrogativas reclamados (caso não suprida a mora legislativa
no prazo determinado).
A causa de pedir é a falta, total ou parcial, de norma regulamentadora,
que torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais, bem
como das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania.
A  autoridade  impetrada  é notificada  (e  não  citada)  para  prestar
informações  (e  não  contestação)  no  prazo  de  dez  dias.  As  informações
equivalem à contestação, devendo conter todas as defesas possíveis, quanto à
preliminar e quanto ao mérito.
A sentença é mandamental, porque contém uma determinação dirigida ao
legitimado passivo. Seus efeitos são limitados às partes e perdurarão até o
advento da norma regulamentadora (art. 9º); esse dispositivo dá a impressão
de que a coisa julgada é meio relativa, no que diz respeito às condições em
que  o  impetrante  exercerá  seus  direitos,  já  que  perdurarão  somente  até  o
advento  da  norma  regulamentadora.  No  entanto,  tem-se  que  ter  presente  a
norma  do  artigo  5º,  XXXVI,  da  Constituição,  segundo  o  qual  “a  lei  não
prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada”.
O § 1º do artigo 9º permite que seja conferida “eficácia ultra partes ou
erga omnes à decisão, quando isso for inerente ou indispensável ao exercício
do direito, da liberdade ou da prerrogativa objeto da impetração.
Além  disso,  o  §  2º  permite  que,  transitada  em  julgado  a  decisão,  seus
efeitos  sejam  estendidos  aos  casos  análogos  por  decisão  monocrática  do
relator.
Da  mesma  forma  que  no  mandado  de  segurança,  o  indeferimento  do
mandado de injunção por insuficiência de prova “não impede a renovação da

17.5.5.3.7
impetração fundada em outros elementos probatórios”.
No  mandado  de  injunção  coletivo,  a  sentença  “fará  coisa  julgada
limitadamente às pessoas integrantes da coletividade, do grupo, da classe ou
da categoria substituídos pelo impetrante, sem prejuízo do disposto nos §§ 1º
e 2º do art. 9º”, já referidos. É o que determina o artigo 13. Nos termos do
parágrafo  único  desse  dispositivo,  “o  mandado  de  injunção  coletivo  não
induz  litispendência  em  relação  aos  individuais,  mas  os  efeitos  da  coisa
julgada  não  beneficiarão  o  impetrante  que  não  requerer  a  desistência  da
demanda  individu
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
al  no  prazo  de  30  (trinta)  dias  a  contar  da  ciência
comprovada  da  impetração  coletiva”.  Por  outras  palavras,  pode  haver  a
interposição concomitante do mandado de injunção individual e do coletivo.
Mas  o  impetrante  individual  não  será  beneficiado  pela  decisão  favorável
obtida  no  coletivo  se  não  apresentar  o  pedido  de  desistência  previsto  no
dispositivo.  Se  a  sentença,  no  mandado  de  injunção  coletivo,  for  pela
improcedência  do  pedido,  ela  não  atingirá  o  impetrante  do  mandado  de
injunção individual que tenha obtido a sentença favorável ao seu pedido.
Quanto aos recursos, a Lei nº 13.300/16 somente faz referência expressa
ao cabimento de agravo, no prazo de cinco dias, contra decisão do relator
que  inferir  o  pedido,  dirigido  ao  órgão  colegiado  competente  para  o
julgamento  da  impetração.  No  entanto,  são  cabíveis  os  demais  recursos
previstos  na  legislação  processual,  pela  aplicação  subsidiária  prevista  no
artigo 14 da Lei.
Competência para julgamento
A competência para julgamento do mandado de injunção vem definida
nos artigos 102, I, q, e II, a, e 105, I, h, da Constituição Federal e no artigo
74, V, da Constituição do Estado de São Paulo.
O  primeiro  dispositivo  prevê  a  competência  do  STF  para  processar  e
julgar,  originariamente,  o  mandado  de  injunção  quando  a  elaboração  da
norma  regulamentadora  for  atribuição  do  Presidente  da  República,  do

17.5.5.4
17.5.5.4.1
Congresso  Nacional,  da  Câmara  dos  Deputados,  do  Senado  Federal,  das
Mesas de uma dessas Casas Legislativas, do Tribunal de Contas da União, de
um dos Tribunais Superiores, ou do próprio STF (inciso I, q). E o inciso II, a,
estabelece  a  competência  do  mesmo  Tribunal  para  julgar,  em recurso
ordinário,  o  mandado  de  injunção  decidido  em  única  instância  pelos
Tribunais Superiores, se denegatória a decisão.
O artigo 105, I, h, atribui ao STJ a competência para processar e julgar,
originariamente,  o  mandado  de  injunção,  quando  a  elaboração  da  norma
regulamentadora for atribuição de órgão, entidade ou autoridade federal, da
Administração  Direta  ou  Indireta,  excetuados  os  casos  de  competência  do
STF  e  dos  órgãos  da  Justiça  Militar,  da  Justiça  Eleitoral,  da  Justiça  do
Trabalho e da Justiça Federal.
Pelos  dispositivos  mencionados,  verifica-se  que  toda  a  competência  se
concentra nos Tribunais, nada restando para a Justiça de primeira instância.
No âmbito estadual, essa competência é deferida apenas ao Tribunal de
Justiça, conforme artigo 74, inciso V, da Constituição paulista.
Mandado de segurança individual
Origem
O mandado de segurança foi previsto, pela primeira vez, na Constituição
de 1934, desapareceu na Constituição de 1937 e voltou na Constituição de
1946.
Ele surgiu como decorrência do desenvolvimento da doutrina brasileira
do habeas corpus. Quando a Emenda Constitucional de 1926 restringiu o uso
dessa  medida  às  hipóteses
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
de  ofensa  ao  direito  de  locomoção,  os
doutrinadores  passaram  a  procurar  outro  instituto  para  proteger  os  demais
direitos. Sob inspiração dos writs do direito norte-americano e do juicio de
amparo do direito mexicano, instituiu-se o mandado de segurança.

17.5.5.4.2
1.
Está hoje previsto no artigo 5º, LXIX, da Constituição e disciplinado pela
Lei nº 12.016, de 7-8-09 (que revogou a anterior Lei nº 1.533, de 31-12-51,
que regulava a matéria). A nova lei não trouxe modificações significativas,
limitando-se, em grande parte, a repetir dispositivos da lei anterior, às vezes
com  pequenas  mudanças  de  redação,  ou  a  incorporar  entendimentos  já
adotados  pela  doutrina  e  jurisprudência.  Além  disso,  repetiu  normas  já
constantes de leis anteriores, que foram expressamente revogadas pelo artigo
29.  Veio  criar  controvérsia  quanto  à  validade  jurídico-constitucional  da
norma  inserida  no  artigo  7º,  inciso  III,  que  prevê  a  possibilidade  de  ser
exigida pelo juiz, ao despachar a inicial, “caução, fiança ou depósito, com o
objetivo de assegurar o ressarcimento à pessoa jurídica”. A norma destoa da
jurisprudência do Supremo Tribunal e do Superior Tribunal de Justiça, que
considera inconstitucional a exigência de depósitos prévios à interposição de
recursos administrativos, por cercear o direito de defesa constitucionalmente
garantido pelo artigo 5º, LV, da Constituição Federal (conf. item 17.3.2.1).
Do mesmo vício e pelos mesmos fundamentos padece a norma do artigo 7º,
III, cujos efeitos podem ser reduzidos em sua aplicação, tendo em vista que a
medida foi prevista com caráter facultativo.
Conceito e pressupostos
Mandado  de  segurança  é  a  ação  civil  de  rito  sumaríssimo  pela  qual
qualquer  pessoa  física  ou  jurídica  pode  provocar  o  controle  jurisdicional
quando  sofrer  lesão  ou  ameaça  de  lesão  a  direito  líquido  e  certo,  não
amparado  por habeas corpus  nem habeas data,  em  decorrência  de  ato  de
autoridade, praticado com ilegalidade ou abuso de poder.
Além dos pressupostos processuais e das condições da ação exigíveis em
qualquer  procedimento,  são  pressupostos  específicos  do  mandado  de
segurança:
ato de autoridade;

2.
3.
4.
ilegalidade ou abuso de poder;
lesão ou ameaça de lesão;
direito líquido e certo não amparado por habeas corpus ou habeas
data.
Quanto  ao  primeiro  requisito,  considera-se ato  de  autoridade  todo
aquele  que  for  praticado  por  pessoa  investida  de  uma  parcela  de  poder
público. Esse ato pode emanar do Estado, por meio de seus agentes e órgãos
ou de pessoas jurídicas que exerçam funções delegadas. Isto quer dizer que
abrange atos praticados pelos órgãos e agentes da administração direta e da
indireta (autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia
mista, concessionárias e permissionárias de serviços públicos).
15
 E abrange
também  atos  emanados  de  particulares  que  ajam  por  delegação  do  Poder
Público.  É  o  que  decorre
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
do  próprio  preceito  constitucional,  que  fala  em
ilegalidade ou abuso de poder praticado por “autoridade pública ou agente de
pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público”.
Com  relação  às  entidades  particulares,  cabe  mandado  de  segurança
quando atuem por delegação  e  nos  limites  da  delegação;  quando  exerçam
atividades que nada têm a ver com essa delegação, não cabe o mandado de
segurança. Além disso, se exercerem atividades autorizadas, com base no
poder de polícia do Estado, que não se inserem entre as atividades próprias
do Poder  Público, também  não  cabe essa  medida. É  o  que ocorre  com  os
serviços  de  táxi,  hospitais  particulares,  estabelecimentos  bancários,
companhias de seguro.
O  artigo  1º,  §  1º,  da  Lei  nº  12.016/09,  equipara  às  autoridades  “os
representantes  ou  órgãos  de  partidos  políticos  e  os  administradores  de
entidades  autárquicas,  bem  como  os  dirigentes  de  pessoas  jurídicas  ou  as
pessoas naturais no exercício de atribuições do poder público, somente no
que disser respeito a essas atribuições”.
Por  sua  vez,  no  âmbito  judicial,  a  necessidade  de  tratar-se  de  função

1.
2.
3.
4.
delegada para cabimento da medida ficou expressa na Súmula nº 510, do
STF:
“Praticado o ato por autoridade, no exercício de competência delegada,
contra ela cabe o mandado de segurança ou medida judicial”.
A esse propósito, a jurisprudência tem admitido mandado de segurança
contra agentes de:
estabelecimentos particulares de ensino, embora exerçam funções
apenas autorizadas e não delegadas pelo Poder Público (acórdãos in
RT 496/77, 497/69, 498/84, 502/55);
sindicatos, no que diz respeito à cobrança da contribuição sindical;
agentes financeiros  que  executam  planos  governamentais,  sob  as
normas  e  a  fiscalização  do  Poder  Público,  como  ocorre  com  os
agentes financeiros do Sistema Financeiro de Habitação;
serviços  sociais  autônomos  que,  embora  de  natureza  privada,
recebem parcela da contribuição arrecadada pela Previdência Social,
para,  em  troca,  prestar  assistência  a  determinadas  categorias  de
trabalhadores; é o caso do SESI, SESC, SENAI, Legião Brasileira de
Assistência e outras entidades congêneres.
Embora se trate de jurisprudência adotada na vigência da Lei nº 1.533/51,
não há dúvida de que continua a aplicar-se, tendo em vista que o conceito de
autoridade, para fins de mandado de segurança, alterou-se apenas na redação,
permanecendo o sentido que já decorria da norma anterior e estava pacificado
no  âmbito  doutrinário  e  jurisprudencial,  inclusive  pelo  Supremo  Tribunal
Federal, conforme se verifica pelos termos da Súmula nº 510.
O § 2º do artigo 1º reforça a ideia, já defendida desde longa data pela
doutrina  e  jurisprudência,  de  que,  em  se  tratando  de  entes  privados,  o
mandado de segurança somente cabe se os atos forem praticados no exercício
de funções delegadas pelo Poder Público. Estabelece o dispositivo que “não

cabe  manda
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
do  de  segurança  contra  os  atos  de  gestão  comercial  praticados
pelos  administradores  de  empresas  públicas,  de  sociedades  de  economia
mista e de concessionárias de serviços públicos”.
É compatível com essa norma a Súmula nº 333, do Superior Tribunal de
Justiça,  pela  qual  “cabe  mandado  de  segurança  contra  ato  praticado  em
licitação promovida por sociedade de economia mista ou empresa pública”.
Isto  porque  o  procedimento  licitatório  envolve  o  exercício  de  atribuições,
prerrogativas e regime jurídico próprios de autoridade pública.
É contra a autoridade responsável pelo ato – chamada autoridade coatora
– que se impetra o mandado de segurança e não contra a pessoa jurídica. Nos
termos do artigo 6º, § 3º, da Lei nº 12.016, “considera-se autoridade coatora
aquela que tenha praticado o ato impugnado ou da qual emane a ordem para a
sua prática”. Pelo artigo 2º, “considerar-se-á federal a autoridade coatora se
as  consequências  de  ordem  patrimonial  do  ato  contra  o  qual  se  requer  o
mandado  houverem  de  ser  suportadas  pela  União  ou  entidade  por  ela
controlada”. Na hipótese de haver mais de uma autoridade, como no caso de
atos complexos e compostos, todas elas devem ser citadas, uma vez que nesse
tipo  de  ato,  que  só  se  aperfeiçoa  com  a  manifestação  de  duas  ou  mais
vontades, o desfazimento exigirá a mesma participação.
O mesmo não ocorre no caso do simples executor material do ato, que
não participa da formação da vontade, quer para fazer, quer para desfazer o
ato. Desse modo, autoridade coatora será aquela que determinou a execução
do ato, uma vez que ela é que dispõe do poder decisório. O executor não é
autoridade,  para  fins  de  mandado  de  segurança;  mas,  se  cumpre  ato
manifestamente  ilegal,  responderá  juntamente  com  o  ordenador  do  ato,
conforme decidiu o TFR em acórdão publicado na RDA 155/103.
Em caso de omissão do Poder Público, autoridade coatora é a que a lei
indica como competente para praticar o ato.
Embora a regra seja a de que a autoridade coatora, mesmo no caso de ato
comissivo,  é  a  que  dispõe  de competência  para  corrigir  o  ato  ilegal,  na

realidade nem sempre isso ocorre, pois, no mandado de segurança, legitimado
passivo  é  o  “responsável  pela  ilegalidade  ou abuso  de  poder”,  segundo
expressão  que  consta  do  próprio  dispositivo  constitucional.  Se  o  ato  foi
praticado  por  determinada  autoridade,  ainda  que  incompetente,  contra  ela
cabe  a  impetração,  já  que  é  a  responsável  pela  ilegalidade,  cabendo-lhe  a
obrigação de desfazer o ato se o mandado for concedido.
Outro pressuposto do mandado de segurança é a ilegalidade ou abuso de
poder.  Bastaria  a  menção  à  ilegalidade,  que  o  abuso  de  poder  já  estaria
compreendido no vocábulo.
Os atos administrativos são ilegais por vícios quanto ao sujeito, ao objeto,
ao  motivo,  à  finalidade  e  à  forma,  valendo  o  que  foi  dito  no  Capítulo  7,
concernente aos atos admin
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
istrativos.
O  terceiro  pressuposto  é  a lesão  ou ameaça  de  lesão,  o  que  permite
inferir que o mandado de segurança pode ser repressivo, quando a lesão já se
concretizou, ou preventivo quando haja apenas ameaça de lesão.
O direito, além de líquido e certo, deve estar sendo lesado ou ameaçado
de lesão por atos executórios e aptos a produzir efeitos, sem o que não se
configura  o  interesse  de  agir.  Por  isso  mesmo,  não  cabe  mandado  de
segurança contra atos preparatórios de decisão posterior, contra projeto de lei
em  tramitação,  contra  pareceres;  não  contendo  decisões  exequíveis,  são
insuscetíveis  de  causar  lesão  ou  ameaça  de  lesão.  Mesmo  no  caso  de
mandado preventivo, a ameaça só é concreta, real, quando a decisão já foi
emitida, embora ainda não executada.
Apenas  em  caso  de  omissão,  a  exigência  perde  sentido,  uma  vez  que,
nesse caso, o objetivo do mandado é precisamente o de provocar a edição do
ato; é a omissão que causa lesão ou ameaça de lesão.
Finalmente,  o  último  requisito  é  o  que  concerne  ao direito  líquido  e
certo.  Originariamente,  falava-se  em  direito  certo  e  incontestável,  o  que
levou ao entendimento de que a medida só era cabível quando a norma legal
tivesse clareza suficiente que dispensasse maior trabalho de interpretação.

Hoje, está pacífico o entendimento de que a liquidez e certeza referem-se
aos fatos; estando estes devidamente provados, as dificuldades com relação à
interpretação do direito serão resolvidas pelo juiz. Esse entendimento ficou
consagrado  com  a  Súmula  nº  625,  do  STF,  segundo  a  qual  “controvérsia
sobre matéria de direito não impede concessão de mandado de segurança”.
Daí o conceito de direito líquido e certo como o direito comprovado de
plano, ou seja, o direito comprovado juntamente com a petição inicial. No
mandado de segurança, inexiste a fase de instrução, de modo que, havendo
dúvidas quanto às provas produzidas na inicial, o juiz extinguirá o processo
sem  julgamento  do  mérito,  por  falta  de  um  pressuposto  básico,  ou  seja,  a
certeza e liquidez do direito.
Apenas se admite a ressalva contida no artigo 6º, § 1º, da Lei nº 12.016:
“no caso  em que  o  documento necessário  à prova  do  alegado se  ache  em
repartição ou estabelecimento público, ou em poder de autoridade que recuse
fornecê-lo por certidão ou de terceiro, o juiz ordenará, preliminarmente, por
ofício,  a  exibição  desse  documento  em  original  ou  em  cópia  autêntica  e
marcará, para o cumprimento da ordem, o prazo de 10 dias. Se a autoridade
que tiver procedido dessa maneira for a própria autoridade coatora, a ordem
far-se-á no próprio instrumento da notificação. O escrivão extrairá cópias do
documento para juntá-las à segunda via da petição”.
Como se verifica pela redação do dispositivo (quando comparado com a
norma  correspondente  da  Lei  nº  1.533/51),  a  nova  lei  está  admitindo  a
exibição  do  documento,  não  só  quando  se  encontre  em  repartição
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
ou
estabelecimento público ou em poder de autoridade que se recuse a fornecê-
lo (como já previsto na lei anterior), mas também na hipótese em que esse
documento esteja em posse de terceiro e seja necessário à prova dos fatos
alegados na petição inicial.
Pelo § 2º do artigo 6º, se a autoridade que tiver procedido dessa maneira
(ou seja, tiver se recusado a entregar o documento) for a própria autoridade
coatora, a ordem judicial para que entregue o documento será dada no próprio

1.
2.
instrumento da notificação. Trata-se, aí, da notificação referida no artigo 7º, I,
dirigida à autoridade coatora para que preste informações no prazo de dez
dias.
Também é aceitável, mesmo após o ajuizamento da inicial, a juntada de
parecer jurídico, já que este não constitui prova, mas apenas reforça a tese
jurídica defendida pelo impetrante.
O  direito  líquido  e  certo  deve  apresentar  alguns  requisitos,  além  da
certeza quanto aos fatos:
certeza jurídica, no sentido de que o direito deve decorrer de norma
legal expressa, não se reconhecendo como líquido e certo o direito
fundamentado em analogia, equidade ou princípios gerais de direito,
a menos que se trate de princípios implícitos na Constituição, em
decorrência,  especialmente,  do  artigo  5º,  §  2º,  da  Constituição
Federal: “Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não
excluem  outros  decorrentes  do  regime  e  dos  princípios  por  ela
adotados,  ou  dos  tratados  internacionais  em  que  a  República
Federativa do Brasil seja parte”;
direito  subjetivo  próprio  do  impetrante  no  sentido  de  que  o
mandado  somente  é  cabível  para  proteger direito  e  não  simples
interesse  e  esse  direito  deve  pertencer  ao  próprio  impetrante;
ninguém  pode  reivindicar,  em  seu  nome,  direito  alheio,  conforme
decisões  unânimes  do  STF  in RTJ  110/1026  e RDA  163/77.  Não
destoa  desse  entendimento  a  norma  do  artigo  1º,  §  3º,  da  Lei  nº
12.016/09, em consonância com a qual, “quando o direito ameaçado
ou violado couber a várias pessoas, qualquer delas poderá requerer o
mandado de segurança”, porque, nesse caso, cada qual estará agindo
na defesa de direito próprio.
Atualmente,  a  pessoa  jurídica  pode  impetrar  mandado  de
segurança  para  defender  direito  individual  de  seu  associado,  com

3.
base  no  artigo  5º,  XXI,  da  Constituição;  pode  defender  direito
próprio  da  pessoa  jurídica  e,  agora, interesse  coletivo  dos  seus
membros,  por  meio  do  mandado  de  segurança  coletivo.  Isto,  no
entanto,  não  permite  utilizar  o  mandado  de  segurança  em
substituição à ação popular, conforme Súmula nº 101, do STF;
direito líquido e certo referido a objeto determinado, significando
que o mandado de segurança não é medida adequada para pleitear
prestações  indeterminadas,  genéricas,  fungíveis  ou  alternativas;  o
que se objetiva com o mandado de segurança é o exercício de um
direito  determinado  e  não  a  sua  reparação  econômica;  por  isso
me
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
smo, a Súmula nº 269, do STF, diz que “o mandado de segurança
não  é  substitutivo  da  ação  de  cobrança”.  Assim,  o  objeto  do
mandado de segurança pode ser: (a) a anulação do ato ilegal; (b) a
prática de ato que a autoridade coatora omitiu; ou (c) a cessação de
ameaça de lesão; se concedido o mandado, a execução se fará por
ofício do juiz à autoridade com a determinação para que anule o ato,
pratique o ato omitido ou cesse a ameaça de lesão; não cumprida a
ordem,  incidirá  a  autoridade  no  crime  de  desobediência.  Não  há
processo de execução no mandado de segurança.
Existe  uma  única  hipótese  em  que,  com  base  em  decisão
proferida no mandado de segurança, é possível pleitear o pagamento
de  prestações  pecuniárias  por  meio  de  processo  de  execução:  é  a
hipótese prevista no artigo 14, § 4º, da Lei nº 12.016, segundo o qual
“o pagamento de vencimentos e vantagens pecuniárias assegurados
em mandado de segurança a servidor público da administração direta
ou  autárquica  federal,  estadual  e  municipal  somente  será  efetuado
relativamente  às  prestações  que  se  vencerem  a  contar  da  data  do
ajuizamento da inicial”. É a mesma norma que se continha no artigo
1º  da  Lei  nº  5.021,  de  9-6-66  (revogada  pelo  art.  29  da  Lei  nº
12.016).

17.5.5.4.3
1.
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal já havia fixado
o  entendimento  de  que  “concessão  de  mandado  de  segurança  não
produz efeitos patrimoniais em relação a período pretérito, os quais
devem  ser  reclamados  administrativamente  ou  pela  via  judicial
própria” (Súmula nº 271).
Apesar de permitida a impetração para efeitos pecuniários (art.
14, § 4º), o artigo 7º, § 2º, da Lei nº 12.016, expressamente veda a
concessão  de  liminar  para  “a  reclassificação  ou  equiparação  de
servidores  públicos  e  a  concessão  de  aumento  ou  a  extensão  de
vantagens  ou  pagamento  de  qualquer  natureza”.  Além  disso,  a
execução somente poderá ser feita depois de transitada em julgado a
sentença,  tendo  em  vista  que,  nos  termos  do  artigo  14,  §  3º,  a
sentença não pode ser executada provisoriamente nos casos em que
for vedada a concessão de liminar.
Restrições
Pelo exposto no item anterior, já se deduzem algumas hipóteses em que
não cabe mandado de segurança, por ausência de algum de seus pressupostos.
Mas, além disso, existem determinados casos em que, por força de lei ou de
jurisprudência, não é cabível essa medida:
para assegurar a liberdade de locomoção, exclusão que decorre do
próprio  artigo  5º,  inciso  LXIX,  da  Constituição,  quando  prevê  o
mandado para proteger “direito líquido e certo não amparado por
habeas  corpus”;  como  este  é  cabível  para  proteção  do  direito  de
locomoção (art. 5º, LXVIII), ele exclui o cabimento do mandado de
segurança, salvo no caso de punições disciplinares militares, porque
aqui  não  cabe habeas  corpus,  conforme  artigo  142,  §  2º,  da
Constituição.  A  exclusão  do habeas  corpus  não  impede
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
a
propositura  de  mandado  de  segurança,  já  que  nenhuma  lesão  ou

2.
3.
ameaça  de  direito  pode  ser  subtraída  à  apreciação  do  Poder
Judiciário (art. 5º, XXXV);
para assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa
do impetrante ou a retificação de dados,  porque  nesse  caso  cabe
habeas data (art. 5º, LXXII); a exclusão do mandado de segurança
decorre também do artigo 5º, LXIX, mas não impede o uso dessa
medida para a garantia do direito à informação previsto no inciso
XXXIII  do  mesmo  dispositivo,  ressalvado,  nesse  caso,  o  sigilo
imprescindível à segurança da sociedade e do Estado;
para corrigir lesão decorrente de lei em tese; pela Súmula nº 266, do
STF,  “não  cabe  mandado  de  segurança  contra  lei  em  tese”.  O
entendimento decorre do fato de que o mandado de segurança só é
meio  idôneo  para  impugnar  atos  da  Administração  que  causem
efeitos concretos; por meio dele, objetiva-se afastar a aplicação da
lei  no  caso  específico  do  impetrante;  e,  como  a  decisão  produz
efeitos  apenas  entre  as  partes,  a  lei  continuará  a  ser  aplicada  às
demais pessoas a que se dirige. Não se pode, por meio de mandado
de segurança ou mesmo por ações ordinárias, pleitear a anulação de
uma lei pelo Poder Judiciário; a única via possível é a ação direta de
arguição  de  inconstitucionalidade,  com  base  nos  artigos  102,  I,  e
103, da Constituição.
No entanto, o rigor desse entendimento foi aos poucos abrandado
pela jurisprudência, que passou a admitir o mandado de segurança
contra a lei em duas hipóteses: na lei de efeito concreto e na lei
autoexecutória,  o  que  se  aplica  também  aos decretos  de  efeito
concreto e autoexecutórios.
Lei  de  efeito  concreto  é  a  emanada  do  Poder  Legislativo,
segundo  o  processo  de  elaboração  das  leis,  mas  sem  o  caráter  de
generalidade e abstração próprio dos atos normativos. Ela é lei em
sentido formal,  mas  é  ato  administrativo,  em  sentido material

4.
(quanto  ao  conteúdo),  já  que  atinge  pessoas  determinadas.  Por
exemplo, uma lei que desaproprie determinado imóvel ou que defina
uma  área  como  sendo  sujeita  a  restrições  para  proteção  do  meio
ambiente. Leis dessa natureza produzem efeitos no caso concreto,
independentemente de edição de ato administrativo; na falta deste, o
mandado deve ser impetrado diretamente contra a lei.
Lei autoexecutória é a que independe de ato administrativo para
aplicar-se  aos  casos  concretos.  Além  da  própria  lei  de  efeito
concreto,  que  é  autoexecutória,  também  o  são  as  que  encerram
proibição.
Nesses casos, admite-se o mandado de segurança, que deve ser
impetrado contra o Legislativo e contra o Chefe do Executivo que a
sancionou, já que a lei é ato complexo, que resulta da manifestação
de vontade dos dois órgãos.
Além  disso,  entendemos  ser  possível  a  impetração  em  caráter
preventivo, não contra quem aprovou a lei, mas contra a autoridade
administrativa que irá aplicá-la ao caso
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
concreto. Em hipóteses como
essa, a promulgação da lei traz uma ameaça certa de lesão, que pode
ser afastada, preventivamente, por meio do mandado de segurança;
contra  ato  do  qual  caiba  recurso  administrativo  com  efeito
suspensivo,  independente  de  caução  (art.  5º,  I,  da  Lei  nº
12.016/09); quando o recurso administrativo tem efeito suspensivo
(o que só ocorre quando a lei o diz expressamente), o ato não produz
efeitos e, portanto, não causa lesão, enquanto não decidido o recurso;
a  impetração  de  segurança  na  pendência  dessa  decisão  configura
falta de interesse de agir; a situação é diversa quando, para recorrer,
a lei exige caução (garantia), hipótese em que o mandado pode ser
desde logo impetrado.
Com base nesse dispositivo, alguns entendem que, sendo cabível
recurso administrativo com efeito suspensivo, é necessária a prévia

exaustão  das  vias  administrativas  para  propositura  do  mandado.
Houve  julgados  nesse  sentido  (STF,  in  Arquivo  Judiciário,  v.
112/63; Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, in RF 118/512).
Porém,  a  jurisprudência  evoluiu  para  admitir  o  mandado  de
segurança,  mesmo  que  seja  cabível  o  recurso  administrativo  com
efeito suspensivo, desde que o interessado tenha deixado escoar o
prazo, sem recorrer. Nesse sentido, decisão publicada na Revista de
Jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo 45/278; também
acórdãos proferidos pelo TFR no AMS – 89.104-RJ, DJU 26-2-81,
p.  1.272,  e  AMS  –  108.005-RJ, DJU  24-10-85,  p.  19070.  Na
realidade,  a  exaustão  das  vias  administrativas  ocorre  quer  na
hipótese de propositura de todos os recursos cabíveis, com a decisão
final do último, quer na hipótese de perda do prazo para recorrer.
Assim,  se  o  interessado  não  quiser  recorrer  administrativamente,
poderá deixar escoar o prazo ou renunciar ao recurso administrativo
e impetrar a segurança; o que não pode é propor a ação enquanto
pendente de decisão o recurso com efeito suspensivo.
Em se tratando de omissão do Poder Público, mesmo que caiba
recurso, pode o interessado impetrar o mandado, conforme Súmula
nº 429, do STF; isto por razões óbvias: se há omissão, não há como
suspender os seus efeitos.
Se  o  recurso  administrativo  não  tiver  efeito  suspensivo,  nada
impede a propositura concomitante do mandado, consoante decorre
do  artigo  5º,  I,  da  Lei  nº  12.016/09.  No  entanto,  essa  propositura
concomitante   gera   determinada   consequência:   o   recurso
administrativo  vai  deslocar  a  competência  para  a  correção  do  ato,
pois, no momento em que é interposto, a matéria sai da competência
da autoridade que o emitiu e passa a ser da competência daquela que
decidirá o recurso; assim, muda a autoridade coatora e poderá, como
consequência,  mudar  também  a  competência  jurisdicional  para

5.
decisão do mandado.
Partindo-se da tese de que o mandado deve ser impetrado contra
a autoridade competente para corrigir o ato e de que deve ser julgado
conforme pr
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
oposto pelo impetrante, a conclusão lógica é a de que a
propositura  do  mandado  de  segurança  implica  a  desistência  do
recurso já apresentado na via administrativa;
contra decisão  judicial  da  qual  caiba  recurso  com  efeito
suspensivo (art. 5º, II, da Lei nº 12.016);
16
 a jurisprudência admitia o
mandado de segurança mesmo quando coubesse recurso, desde que
este não tivesse efeito suspensivo e da decisão pudesse resultar dano
irreparável;  paralelamente  ao  mandado  de  segurança,  deveria  ser
interposto o recurso. Contudo, essa jurisprudência ficou superada a
partir do momento em que se passou a admitir a possibilidade de ser
dado efeito suspensivo ao agravo de instrumento, conforme artigo
527, III, do CPC, com a redação dada pela Lei nº 10.352, de 26-12-
01.  O  entendimento  passou  a  ser  no  sentido  de  que  esse  artigo,
conjugado  com  a  norma  do  artigo  558,  “torna  inviável,  daqui  por
diante, a impetração de mandado de segurança com a finalidade de
conseguir  efeito  suspensivo  para  o  agravo  de  instrumento  ou  da
apelação  recebida  apenas  no  efeito  devolutivo”  (RSTJ  90/68, RT
736/422, RJTJERGS  180/208, Lex-JTA  163/515,  apud  Theotonio
Negrão. Código de processo civil e legislação processual em vigor.
31.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2000,  p.  559-560).  Contudo,  aceita-se
ainda  o  mandado  de  segurança  para  imprimir  efeito  suspensivo  à
decisão judicial se o impetrante tiver indeferido o pedido de efeito
suspensivo a que se refere o artigo 558 do CPC; por outras palavras,
tendo sido interposto o agravo de instrumento, com pedido de seu
recebimento com efeito suspensivo, se indeferido esse pedido, aí sim
é  cabível  o  mandado  de  segurança  contra  o  despacho  de
indeferimento, objetivando o efeito suspensivo denegado.

6.
17.5.5.4.4
Mas,  no  Código  de  Processo  Civil  anotado  por  Theotonio
Negrão,  está  citada  jurisprudência  admitindo  o  mandado  mesmo
quando não interposto o recurso, ou porque impetrado contra decisão
que,  embora  recorrível,  era  de  natureza  provisória  ou,  mais
amplamente, contra decisão teratológica ou de flagrante ilegalidade,
hipótese em que os Tribunais não aplicam nem a Súmula nº 267,
nem  a  Súmula  nº  268  (que  afasta  o  cabimento  do  mandado  de
segurança contra decisão transitada em julgado).
No novo CPC, o artigo 1.015 indica, taxativamente, as hipóteses
em  que  cabe  agravo  de  instrumento,  dentre  elas  as  decisões
interlocutórias  que  versarem  sobre  tutelas  provisórias.  E  o  artigo
1.019,  inciso  I,  prevê  a  possibilidade  de  o  relator,  ao  receber  o
agravo de instrumento, atribuir-lhe efeito suspensivo, se da imediata
produção dos efeitos da decisão puder resultar risco de dano grave,
de  difícil  ou  impossível  reparação,  e  ficar  demonstrada  a
probabilidade de provimento do recurso (art. 995, parágrafo único).
Se concedida a suspensão, o relator deve comunicar o fato ao juiz.
Se  denegada  a  suspensão,  cabe  agravo
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
interno,  dirigido  ao  órgão
colegiado, contra a decisão interlocutória, com fundamento no artigo
1.021;
contra decisão  judicial  transitada  em  julgado;  essa  hipótese,
inserida pela Lei nº 12.016/09, apenas traz para o direito positivo
entendimento já consagrado na Súmula nº 268, do Supremo Tribunal
Federal.
Anotações quanto ao processo
Não cabe nesta obra estudo aprofundado do processo judicial do mandado
de segurança, o que não impede algumas anotações relevantes.
O rito é sumaríssimo, compreendendo, basicamente: despacho da inicial,
com  ou  sem  concessão  de  liminar  e  notificação  à  autoridade  coatora  para

prestar informações no prazo de 10 dias; prestadas ou não as informações,
será  ouvido  o  Ministério  Público  no  prazo  de  dez  dias  (art.  12  da  Lei  nº
12.016) e, após, o juiz ou Tribunal proferirá a decisão, no prazo de 30 dias
(art. 12, parágrafo único).
O artigo 4º, caput, da Lei nº 12.016/09, permite que, em caso de urgência,
o mandado de segurança seja impetrado por telegrama, radiograma, fax ou
outro meio eletrônico de autenticidade comprovada, hipótese em que o texto
original da petição deverá ser apresentado nos cinco dias úteis seguintes (§
2º). Também o juiz, em caso de urgência, poderá notificar a autoridade por
telegrama,  radiograma  ou  outro  meio  que  assegure  a  autenticidade  do
documento e a imediata ciência pela autoridade (§ 1º).
No caso de utilização de meio eletrônico, o § 3º do artigo 4º determina
que  sejam  observadas  as  regras  de  Chaves  Públicas  Brasileiras  –  ICP  –
Brasil.
17
Nos  termos  do  artigo  6º,  “a  petição  inicial,  que  deverá  preencher  os
requisitos  estabelecidos  pela  lei  processual,  será  apresentada  em  duas  vias
com  os  documentos  que  instruírem  a  primeira  reproduzidos  na  segunda  e
indicará, além da autoridade coatora, a pessoa jurídica que esta integra, à qual
se acha vinculada ou na qual exerce atribuições”. Se o documento estiver em
poder de autoridade ou de terceiro que se recuse a entregá-lo, por certidão, o
juiz ordenará de ofício a exibição desse documento, marcando o prazo de dez
dias  para  cumprimento  (art.  6º,  §  1º).  Se  a  autoridade  que  se  recusar  a
fornecer o documento for a própria autoridade coatora, a ordem judicial far-
se-á no próprio instrumento da notificação (art. 6º, § 2º).
Legitimado ativo é a pessoa, física ou jurídica, pública ou privada, órgão
público ou universalidade patrimonial, titular de direito líquido e certo, lesado
ou  ameaçado  de  lesão.  Pode  ocorrer  que  o  direito  líquido  e  certo  de  uma
pessoa seja decorrente de direito de terceiro; neste caso, estabelece o artigo 3º
da  Lei  nº  12.016  que  o  titular  do  direito  poderá  impetrar  mandado  de
segurança em favor do direito originário, se o seu titular não o fizer, no prazo

de 30 dias, quando notificado judicialmente. A partir da notificação, conta-se
o prazo de 120 dias para impetração da segurança (art. 3º, parágrafo único,
combinado
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
com o art. 23).
O ingresso de litisconsorte ativo não será admitido após o despacho da
petição inicial (art. 10, § 2º).
Legitimado passivo é a pessoa jurídica de direito público ou a de direito
privado que esteja no exercício de atribuições do Poder Público. A matéria é
controvertida porque, para alguns, sujeito passivo é a autoridade coatora, já
que ela é que presta as informações e cumpre o mandado; no entanto, esse
entendimento deve ser afastado quando se observa que a fase recursal fica a
cargo da pessoa jurídica e não do impetrado e que os efeitos decorrentes do
mandado são suportados pela pessoa jurídica e não pela autoridade coatora.
O litisconsórcio é possível no mandado de segurança, conforme se deduz
do  artigo  24  da  Lei  nº  12.016.  Quanto  à  assistência,  o  Supremo  Tribunal
Federal já consolidou o entendimento contrário à sua admissibilidade.
18
Objeto do mandado é a anulação de ato ilegal ofensivo de direito líquido
e certo ou a prática de ato omitido pela autoridade competente ou ordem de
não fazer (mandado de segurança preventivo).
A causa de pedir é a ilegalidade ou abuso de poder e a lesão ou ameaça
de lesão a direito líquido e certo.
A autoridade coatora é notificada (e não citada) para prestar informações
(e não contestação) no prazo de 10 dias; essas informações são prestadas pela
própria  autoridade  coatora  e  não  por  meio  de  procurador  e,  como
correspondem  à  contestação  da  pessoa  jurídica,  devem  conter  todas  as
defesas possíveis, quanto à preliminar e quanto ao mérito.
Admite-se  a  informação  fora  do  prazo,  desde  que  o  atraso  seja
justificável, e ainda seja oportuna a sua apreciação, conforme artigo 105, § 3º,
do Regimento Interno do STF.
A sentença  é  mandamental,  porque  contém  uma  ordem  dirigida  à

1.
2.
3.
4.
5.
autoridade  coatora,  e  é  de  execução  imediata,  cumprindo-se  por  ofício  do
juiz, transmitido por oficial de justiça ou pelo Correio, conforme artigo 13 da
Lei nº 12.016/09. Apenas no caso de pagamento de vantagens pecuniárias ao
servidor público, com base no artigo 14, § 4º, da Lei nº 12.016, o mandado de
segurança  comporta  liquidação  por  cálculo  do  contador.  Em  caso  de
urgência, poderá o juiz observar o disposto no artigo 4º, ou seja, expedir a
sentença por meio de telegrama, radiograma, fax ou outro meio eletrônico de
autenticidade certificada (art. 13, parágrafo único).
Os  recursos  devem  ser  endereçados  não  à  autoridade  coatora,  mas  ao
representante da pessoa jurídica responsável pelo ato impugnado.
19
Os recursos cabíveis são:
apelação contra a sentença que negue ou conceda a segurança (art.
14 da Lei nº 12.016/09), ou que indefira desde logo o pedido (art.
10); a apelação tem efeito apenas devolutivo, podendo a sentença ser
executada  provisoriamente,  conforme  artigo  14,  §  3º,  salvo  nas
hipóteses previstas no artigo 7º, § 2º, em que é vedada a concessão
de liminar;
recurso de ofício da sentença que conceder o mandado; ele decorre
do ar
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
tigo 14, § 1º, da Lei nº 12.016, segundo o qual, “concedida a
segurança, a sentença estará sujeita obrigatoriamente ao duplo grau
de jurisdição”;
agravo de instrumento da decisão do juiz de 1º grau que conceder
ou denegar a liminar (art. 7º, § 1º);
agravo  de  decisão  do  relator  que  conceder  ou  denegar  a  medida
liminar, dirigido ao órgão competente do Tribunal que integre (art.
16, parágrafo único);
20
agravo  da  decisão  do  Presidente  do  Tribunal  que suspender  a
execução  da  sentença  ou  da  liminar,  a  requerimento  da  pessoa
jurídica  de  direito  público  interessada  ou  do  próprio  Ministério

6.
7.
Público, para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à
economia  pública;  o  agravo  não  tem  efeito  suspensivo  e  deve  ser
apresentado no prazo de 5 dias, devendo ser levado a julgamento na
sessão  seguinte  à  sua  interposição  (art.  15  da  Lei  nº  12.016);  na
vigência da legislação anterior, norma semelhante constava do artigo
4º da Lei nº 4.348/64 e artigo 297 do Regimento Interno do STF;
pela  Súmula  nº  506,  esse  agravo  cabia  somente  do  despacho  do
Presidente do STF que deferisse a suspensão da liminar, não do que
a  denegasse.  No  entanto,  essa  súmula  foi  revogada  pelo  Supremo
Tribunal Federal,
21
 que passou a defender a extensão da disciplina
prevista na Lei nº 8.437, de 30-6-92 (que dispõe sobre a concessão
de medidas cautelares contra atos do Poder Público) à hipótese de
indeferimento do pedido de suspensão de segurança. Em decorrência
da revogação da referida súmula, passou-se a admitir o agravo nas
hipóteses de deferimento e de denegação da suspensão da liminar;
tal  entendimento  é  compatível  com  a  nova  lei,  que  praticamente
repete a norma do artigo 4º da Lei nº 4.348/64 (revogada pelo art. 29
da Lei nº 12.016);
recurso  especial  e  extraordinário  nas  hipóteses  previstas,
respectivamente, nos artigos 105, III, e 102, III, da Constituição (art.
18 da Lei nº 12.016);
recurso  ordinário  ao  STF  contra  decisão  denegatória,  em  única
instância, dos Tribunais Superiores, nos termos do artigo 102, inciso
II, a, da Constituição.
Com  relação  aos  embargos  infringentes,  muita  discussão  se  lavrou  em
face do artigo 20 da Lei nº 1.533/51, que revogou os dispositivos do CPC de
1930 sobre mandado de segurança; dentre esses dispositivos estava o artigo
833, que admitia embargos contra acórdãos não unânimes proferidos em grau
de apelação, em ação rescisória e em mandado de segurança. Depois de

alguma  hesitação,  acabou  por  prevalecer  o  entendimento  de  que  esse
dispositivo,  na  parte  relativa  ao  mandado  de  segurança,  estava  revogado,
dando  origem  à  Súmula  nº  597,  do  STF,  segundo  a  qual  “não  cabem
embargos infringentes de acórdão que, em mandado de segurança, decidiu,
por maioria de votos, a apelação”.
A regra é a de que cabem no mandado de segurança aqueles recursos que
sejam possíveis em qualquer espécie de processo; mas a regra do artigo 83
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
3
do anterior CPC, que admitia os embargos apenas para determinadas ações,
foi  considerada  revogada,  quanto  ao  mandado  de  segurança,  porque  não
repetida na Lei nº 1.533/51.
Quando entrou em vigor a Lei nº 6.014, de 27-12-73, adaptando a Lei nº
1.533/51 ao novo CPC, reabriu-se a dúvida, porque se deu nova redação ao
artigo 12 dessa lei, para substituir o agravo de petição pela apelação. Mas o
STF, em decisão proferida no RE 83.246, por maioria de votos, entendeu não
cabíveis os embargos, porque o procedimento do mandado de segurança é
inteiramente regulado por lei especial, não se lhe aplicando o CPC a não ser
que haja norma expressa, como a do artigo 19 da Lei nº 1.533/51; além disso,
a propositura de embargos seria incompatível com a celeridade que se exige
no  processo  do  mandado  de  segurança  (in RTJ  80/185).  O  argumento  se
reforçou  com  a  Constituição  de  1988,  que,  com  a  previsão  de  recurso
ordinário  ao  STF,  em  caso  de  decisão  denegatória,  dá  ao  impetrante  a
possibilidade  de  ver  reapreciada  a  decisão  que  lhe  é  desfavorável.
Finalmente,  a  Lei  nº  12.016/09,  seguindo  a  tendência  já  definida
anteriormente à sua vigência, expressamente veda a interposição de embargos
de infringência no processo de mandado de segurança (art. 25).
A legitimidade para recorrer, no mandado de segurança, era da pessoa
jurídica e não da autoridade coatora, conforme entendimento consagrado na
vigência da Lei nº 1.533/51 (RTJ 105/404, 114/1225; RDA 155/100, 150/162;
RT 600/243). No entanto, a Lei nº 12.016/09 estende à autoridade coatora o
direito de recorrer (art. 14, § 2º).

Também pode recorrer o terceiro prejudicado, com base no artigo 499 do
CPC (art. 996 do novo CPC).
Pela  Súmula  nº  392,  do  STF,  “o  prazo  para  recorrer  de  acórdão
concessivo de segurança conta-se da publicação oficial de suas conclusões, e
não da anterior ciência à autoridade para cumprimento da decisão”. Para a
pessoa jurídica de direito público aplica-se a regra do artigo 188 do CPC, que
lhe confere prazo em dobro (art. 183 do novo CPC).
Com  relação  à coisa  julgada,  o  artigo  6º,  §  6º,  da  Lei  nº  1.533/51
determina  que  “o  pedido  de  mandado  de  segurança  poderá  ser  renovado
dentro  do  prazo  decadencial,  se  a  decisão  denegatória  não  lhe  houver
apreciado o mérito”. E a Súmula nº 304, do STF, fixou o entendimento de
que  “decisão  denegatória  de  mandado  de  segurança,  não  fazendo  coisa
julgada contra o impetrante, não impede o uso de ação própria”; vale dizer
que, se a denegação se deu quanto ao mérito, por ter entendido o juiz que o
impetrante  não  faz  jus  ao  direito  pleiteado,  a  decisão  transita  em  julgado,
impedindo  que  o  mesmo  direito  seja  pleiteado  por  ação  ordinária.  Se  não
houve  julgamento  de  mérito,  tendo  sido  extinto  o  processo  por  falta  de
pressupostos para sua impetração, pode ser proposta ação ordinária, visando à
proteção do mesmo direito, ou outro mandado de
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
segurança, desde que não
exaurido o prazo de 120 dias.
A  Lei  nº  12.016/09  prevê  a  concessão  de liminar  no  mandado  de
segurança, o que deverá ser feito pelo juiz ao despachar a inicial (art. 7º, III);
são requisitos para sua concessão: que seja relevante o fundamento e do ato
impugnado  possa  resultar  a  ineficácia  da  medida,  caso  seja  deferida.  O
mesmo  dispositivo  permite  ao  juiz  exigir  do  impetrante  caução,  fiança  ou
depósito, com o objetivo de assegurar o ressarcimento à pessoa jurídica. Essa
exigência  destoa  da  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  que  entende  não  ser  possível  exigência  de
depósito prévio para recorrer na esfera administrativa (v. item 17.3.2.1). Com
muito mais razão, não se justifica a exigência de garantia para outorga de

liminar, quando o objetivo desta é exatamente o de evitar o perecimento do
direito. A exigência infringe o artigo 5º, XXXV, da Constituição Federal, que
protege  as  pessoas,  não  só  contra  as  lesões  já  concretizadas,  mas  também
contra as ameaças de lesão.
A concessão da liminar não cabe quando tiver por objeto “a compensação
de  créditos  tributários,  a  entrega  de  mercadorias  e  bens  provenientes  do
exterior,  a  reclassificação  ou  equiparação  de  servidores  públicos  e  a
concessão de aumento ou a extensão de vantagens ou pagamento de qualquer
natureza”  (art.  7º,  §  2º,  da  Lei  nº  12.016).  Nesses  casos,  não  se  admite  a
execução provisória (art. 14, § 3º). Além disso, nos casos em que não cabe
liminar também não cabe tutela antecipada (art. 7º, § 5º).
De acordo com o artigo 7º, § 3º, “os efeitos da medida liminar, salvo se
revogada ou cassada, persistirão até a prolação da sentença”.
Pelo artigo 15 da mesma lei, a liminar e a sentença podem ser suspensas a
pedido  da  pessoa  jurídica  de  direito  público  interessada,  para  evitar  grave
lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia pública; dessa decisão cabe
agravo, sem efeito suspensivo, no prazo de 10 dias contados da publicação do
ato. Também cabe pedido de suspensão quando negado provimento a agravo
de instrumento interposto contra a liminar. O pedido pode ser recebido com
efeito suspensivo se o Presidente do Tribunal constatar, em juízo prévio, a
plausibilidade do direito invocado e a urgência na concessão da medida (art.
15, § 4º).
O § 5º do artigo 15 trata da hipótese em que haja pedido de suspensão de
várias liminares, com idêntico objeto; e determina a possibilidade de todas
serem suspensas pelo Presidente do Tribunal em decisão única, cujos efeitos
podem alcançar inclusive liminares concedidas posteriormente.
Se o pedido de suspensão feito com base no artigo 15 for indeferido ou se
for  provido  o  agravo,  cabe  novo  pedido  de  suspensão  ao  Presidente  do
Tribunal  competente  para  conhecer  do  eventual  recurso  especial  ou
extraordinário (art. 15, § 1º).

1.
a)
Nos termos do § 3º do artigo 15, “a interposição de
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
agravo de instrumento
contra liminar concedida nas ações movidas contra o Poder Público e seus
agentes não prejudica nem condiciona o julgamento do pedido de suspensão a
que se refere este artigo”. Vale dizer que, mesmo que interposto o agravo de
instrumento  contra  a  concessão  de  liminar,  pode  ser  feito  o  pedido  de
suspensão previsto no caput do mesmo dispositivo.
Nos  termos  da  Súmula  nº  626,  do  STF,  “a  suspensão  da  liminar  em
mandado de segurança, salvo determinação em contrário da decisão que a
deferir, vigorará até o trânsito em julgado da decisão definitiva de concessão
da  segurança  ou,  havendo  recurso,  até  a  sua  manutenção  pelo  Supremo
Tribunal Federal, desde que o objeto da liminar deferida coincida, total ou
parcialmente, com o da impetração”.
Por  sua  vez,  o  artigo  8º  da  Lei  nº  12.016  prevê  a  perempção  ou
caducidade  da  medida  liminar, ex officio  ou  a  requerimento  do  Ministério
Público, quando, concedida a medida, o impetrante criar obstáculo ao normal
andamento do processo ou deixar de promover, por mais de três dias úteis, os
atos e diligências que lhe cumprirem.
Admite-se,  ainda,  com  base  no  artigo  807  do  CPC  (art.  296  do  novo
Código),  que  o  juiz  revogue  a  liminar  quando  se  convencer,  após  a  sua
concessão, de que ela não se justificava; essa hipótese é tanto mais defensável
quando se considera que o juiz tem que decidir sobre a liminar ao despachar a
petição inicial e, portanto, sem ouvir a autoridade coatora, de modo que é
possível,  após  as  informações  por  esta  prestadas,  convencer-se  do  não
cabimento da liminar.
A competência  para  julgar  os  mandados  de  segurança  é  definida  em
razão da autoridade que praticou o ato e da sede funcional; pela Constituição
Federal, cabe:
ao STF:
processar  e  julgar,  originariamente,  o  mandado  de  segurança
contra atos do Presidente da República, das Mesas da Câmara

b)
2.
a)
b)
3.
4.
dos Deputados e do Senado Federal, do Tribunal de Contas da
União, do Procurador-Geral da República e do próprio STF (art.
102, I, d); sobre a matéria, existem duas súmulas do STF: a de nº
623  fixa  o  entendimento  de  que  “não  gera  por  si  só  a
competência  originária  do  Supremo  Tribunal  Federal  para
conhecer do mandado de segurança com base no art. 102, I, n, da
Constituição,   dirigir-se o   pedido   contra   deliberação
administrativa do tribunal de origem, da qual haja participado a
maioria ou a totalidade de seus membros”; a de nº 624 estabelece
que  “não  compete  ao  Supremo  Tribunal  Federal  conhecer
originariamente de mandado de segurança contra atos de outros
tribunais”.
julgar, em recurso ordinário, o mandado de segurança decidido
em única instância pelos Tribunais Superiores, se denegatória a
decisão; essa competência, que era prevista na Constituição de
1946 e extinta na de 1967, é agora restabelecida (art. 102, II, a);
ao STJ:
processar e julgar, originariamente, os mandados de segurança
contra ato
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
de Ministro do Estado, dos comandantes da Marinha,
Exército ou Aeronáutica ou do próprio Tribunal (art. 105, I, b);
julgar,  em  recurso  ordinário,  os  mandados  de  segurança
decididos em única instância pelos Tribunais Regionais Federais
ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios,
quando denegatória a decisão (art. 105, II, b);
aos   Tribunais   Regionais   Federais:   processar   e   julgar,
originariamente,  os  mandados  de  segurança  contra  ato  do  próprio
Tribunal ou de Juiz Federal (art. 108, I, c);
aos  Juízes  Federais:  processar  e  julgar  os  mandados  de  segurança
contra ato de autoridade federal, excetuados os casos de competência
dos Tribunais Federais (art. 109, VIII);

5.
17.5.5.4.5
à Justiça do Trabalho: processar e julgar os mandados de segurança,
quando o ato questionado envolver matéria sujeita à sua jurisdição
(art. 114, IV, introduzido pela Emenda Constitucional nº 45/2004).
Os artigos 111, § 3º, 121 e 124, parágrafo único, remetem à lei a fixação
de competência dos Tribunais do Trabalho, Eleitorais e Militares.
A Constituição do Estado de São Paulo atribui competência ao Tribunal
de Justiça, para processar e julgar originariamente os mandados de segurança
contra  atos  do  Governador,  da  Mesa  e  da  Presidência  da  Assembleia,  do
próprio  Tribunal  ou  de  algum  de  seus  membros,  dos  Presidentes  dos
Tribunais de Contas do Estado e do Município de São Paulo, do Procurador-
Geral de Justiça, do Prefeito e do Presidente da Câmara Municipal da Capital
(art. 74, III).
Quanto  às  demais  autoridades  estaduais  e  municipais,  prevalece  a
competência das Varas da Fazenda Pública e, nas comarcas onde estas não
existirem, a competência da justiça comum.
Prazo
O  artigo  23  da  Lei  nº  12.016/09  estabelece  que  “o  direito  de  requerer
mandado  de  segurança  extinguir-se-á  decorridos  120  dias,  contados  da
ciência,  pelo  interessado,  do  ato  impugnado”.  Na  vigência  da  lei  anterior,
chegou a formar-se o entendimento de que esse prazo era inconstitucional,
por cercear o direito ao uso do mandado de segurança, previsto pelo artigo 5º,
LXIX,  da  Constituição.  No  entanto,  esse  entendimento  foi  afastado  pela
Súmula nº 632, do STF, segundo a qual “é constitucional lei que fixa o prazo
de decadência para a impetração de mandado de segurança”.
Trata-se  de  prazo  de decadência,  que  não  admite  interrupção  nem
suspensão.
Quanto ao início do prazo (dies a quo), é preciso distinguir:

1.
2.
3.
17.5.5.5
a)
b)
se o mandado é interposto contra ato lesivo já praticado, o prazo
começa a correr a partir da ciência do ato; nenhuma consequência
terá a interposição de recurso administrativo sem efeito suspensivo,
porque o ato já está causando lesão e, em consequência, o prazo de
decadência já está correndo; mas se o recurso tem efeito suspensivo,
o  prazo  começa  a  correr  quando  decidido  o  último  recurso  ou
quando se esgotar o prazo para recorrer administrativamente;
se
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
o mandado é interposto contra omissão, duas hipóteses devem ser
distinguidas: se a Administração está sujeita a prazo para praticar o
ato,  esgotado  esse  prazo,  começam  a  correr  os  120  dias  para
impetração da segurança, conforme decisão do STF, in RTJ 53/637;
se a Administração não está sujeita a prazo legal para a prática do
ato, não se cogita de decadência para o mandado de segurança, por
inexistência  de  um  termo a quo;  enquanto  persistir  a  omissão,  é
cabível o mandado;
se o mandado é interposto preventivamente, quando haja ameaça de
lesão,  também  não  se  cogita  de  decadência,  porque,  enquanto
persistir a ameaça, há a possibilidade de impetração.
Mandado de segurança coletivo
O  mandado  de  segurança  coletivo  constitui  mais  uma  inovação  da
Constituição de 1988, cujo artigo 5º, inciso LXX, determina:
“LXX – o mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por:
partido político com representação no Congresso Nacional;
organização  sindical,  entidade  de  classe  ou  associação  legalmente
constituída  e  em  funcionamento  há  pelo  menos  1  (um)  ano,  em
defesa dos interesses de seus membros ou associados”.

Até  a  promulgação  da  Lei  nº  12.016/09,  não  havia  qualquer  norma
infraconstitucional dispondo sobre mandado de segurança coletivo. Nessa lei
foi introduzido um único dispositivo sobre a matéria, definindo os interesses
coletivos  que  podem  ser  protegidos  com  esse  remédio  constitucional  e
dispondo sobre os efeitos da coisa julgada, a litispendência e a concessão de
liminar.
Um  primeiro  dado  que  salta  aos  olhos  é  o  fato  de  que  o  dispositivo
constitucional não indicou os pressupostos da medida, como o fez em relação
aos outros remédios constitucionais. Isto permite uma primeira conclusão: os
pressupostos são os mesmos previstos no inciso LXIX para o mandado de
segurança individual, a saber, ato de autoridade, ilegalidade ou abuso de
poder e lesão ou ameaça de lesão a direito líquido e certo.
Essa é a conclusão a que se chega pela leitura do dispositivo, uma vez
que,  não  tendo  o  constituinte  definido  a  medida,  é  porque  ela  já  estava
delimitada, quanto aos seus pressupostos, no inciso anterior. Ficou sendo o
mandado de segurança o gênero que comporta duas espécies: o individual e o
coletivo. No entanto, José Afonso da Silva (2005:164), depois de esclarecer
que  a  referência  a  direito  líquido  e  certo  constava  da  proposta  inicial  do
projeto e foi retirada nas sucessivas alterações da redação, acrescenta que “a
alínea “b” do inciso LXX do art. 5º fala em “interesses”, e não em “direitos”.
Um pouco além, acrescenta: “Parece que a esse propósito poderemos tirar
uma primeira conclusão: o requisito do direito líquido e certo será sempre
exigido  quando  a  entidade  impetra  o  mandado  de  segurança  coletivo  na
defesa de direito subjetivo individual. Quando o sindicato usá-lo na defesa de
interesse  coletivo  de  seus  membros  e  quando  os  partidos  políticos
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
o
impetrarem  na  defesa  de  interesse  coletivo  difuso,  exigem-se  ao  menos  a
ilegalidade e a lesão do interesse que o fundamenta”.
É  preciso  ter  presente,  no  entanto,  que  o  processo  do  mandado  de
segurança coletivo é o mesmo do mandado de segurança individual, razão
pela qual as provas todas devem acompanhar a inicial, sob pena de extinção

do processo sem julgamento do mérito.
Outra observação que decorre de interpretação literal é quanto ao fato de
ter o dispositivo separado em duas alíneas diversas, de um lado, o partido
político e, de outro, a organização sindical, entidade de classe ou associação
legalmente  constituída  e  em  funcionamento  há  pelo  menos  um  ano,  em
defesa dos interesses de seus membros ou associados.
Qualquer  dessas  entidades  pode  ser  sujeito  ativo  do  mandado  de
segurança coletivo, mas, enquanto as indicadas na alínea b só podem agir
“em  defesa  dos  interesses  de  seus  membros  ou  associados”,  o  partido
político, em relação ao qual não se fez a mesma restrição, poderá agir na
defesa de interesses que extrapolam aos dos seus membros ou associados;
caso contrário, não haveria razão para mencioná-lo, separadamente, na alínea
a. Pelo artigo 21 da Lei nº 12.016, deduz-se que o mandado de segurança
coletivo impetrado por partido político somente pode proteger os “interesses
legítimos  relativos  a  seus  integrantes”  e  as  “finalidades  partidárias”,
praticamente  excluindo  a  possibilidade  de  defender  interesses  da
coletividade,  o  que  é  inaceitável  e  conflita  com  a  amplitude  maior  do
dispositivo constitucional. Por isso, o artigo 21 da Lei nº 12.016 tem que ser
interpretado  de  forma  que  não  conflite  com  o  artigo  5º,  LXX,  da
Constituição, sob pena de inconstitucionalidade.
22
Isto  porque  o  partido  político  defende  interesses  de  uma  coletividade
muito maior do que os interesses a cargo das demais entidades legitimadas
para o mandado de segurança coletivo.
Consoante  artigo  1º  da  Lei  nº  9.096,  de  19-9-95,  “o  partido  político,
pessoa  jurídica  de  direito  privado,  destina-se  a  assegurar,  no  interesse  do
regime democrático, a autenticidade do sistema representativo e a defender
os direitos humanos fundamentais, definidos na Constituição Federal”.
Com  base  nesse  dispositivo,  que  define  os  objetivos  dos  partidos
políticos, Lúcia Valle Figueiredo (1989a:22) conclui, com razão, que “tudo
que  atina  aos  direitos  humanos  fundamentais,  à  autenticidade  do  sistema

representativo  pode  ser  objeto  de  mandado  de  segurança  coletivo”.  E  cita
vários exemplos extraídos da Constituição Federal: o desrespeito ao artigo 5º,
XLIX,  que  assegura  ao  preso  o  respeito  à  integridade  física  e  moral;  o
descumprimento do artigo 58, § 4º, que exige, durante o recesso parlamentar,
a  presença  de  comissão  representativa  do  Congresso  Nacional  com
composição  proporcional,  tanto  quanto  possível;  discriminações  entre
brasi
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
leiros natos e naturalizados em hipóteses não previstas na Constituição;
prática do racismo.
Já com relação ao sindicato, entidade de classe ou associação, referidas na
alínea b do inciso LXX, o interesse que elas podem defender é mais restrito,
porque  há  de  se  referir  à  classe  ou  categoria  de  pessoas  que  congregam,
conforme decorre da redação do texto constitucional.
O  sindicato  só  pode  agir  no  interesse  da  categoria  profissional  que  o
compõe; a entidade de classe só pode defender interesses de seus associados,
relacionados  com  os  objetivos  sociais.  Com  relação  à  associação,  há  a
exigência  de  que  esteja  constituída  legalmente  há  pelo  menos  um  ano;  o
objetivo  é  claro:  quer-se  evitar  a  impetração  de  mandados  de  segurança
coletivos por entidades constituídas aleatória e transitoriamente apenas com
esse objetivo.
Outro aspecto que suscita dúvidas é o referente à natureza do interesse
defendido:  seria  o  individual,  de  cada  um  dos  membros  componentes  da
pessoa jurídica, ou será o coletivo, pertinente a toda a classe ou categoria que
congrega  a  entidade?  Outra  dúvida  diz  respeito  à  exigência  ou  não  de
autorização expressa para essa representação.
Quanto à primeira questão, a Lei nº 12.016, no artigo 21, parágrafo único,
veio esclarecer o tipo de interesse que pode ser protegido pelo mandado de
segurança coletivo, abrangendo os coletivos e os individuais homogêneos.
Os  primeiros  são  os  “transindividuais,  de  natureza  indivisível,  de  que  seja
titular grupo ou categoria de pessoas ligadas entre si ou com a parte contrária
por uma relação jurídica básica”; os segundos são “os decorrentes de origem

comum e da atividade ou situação específica da totalidade ou de parte dos
associados ou membros do impetrante”.
Quanto à segunda questão, ela tem gerado muita controvérsia, a nosso
ver,  pela  precipitada  e  indevida  conjugação  do  dispositivo  concernente  ao
mandado  de  segurança  coletivo  com  a  norma  do  artigo  5º,  XXI,  da
Constituição, que atribui às entidades associativas, “quando expressamente
autorizadas”,  legitimidade  para  representar  os  seus  filiados  judicial  ou
extrajudicialmente.
Esse  preceito  deve  ser  interpretado  nos  seus  devidos  termos.  Ele  veio
trazer  uma  inovação  que  não  constava  do  regime  anterior,  ao  autorizar  as
entidades associativas a representarem seus membros em juízo ou fora dele.
Essa norma veio pôr fim a uma controvérsia que gravitava especialmente
em torno do mandado de segurança, sobre a possibilidade de a pessoa jurídica
propor a ação na defesa de direito dos seus associados; a tese que prevalecia
era a contrária a essa possibilidade. Hoje, não mais se justifica a controvérsia,
porque o inciso XXI do artigo 5º previu a representação sem outras restrições
que não a de expressa autorização do representado.
Isto  não  permite  a  conclusão  de  que,  nesse  caso,  haverá  mandado  de
segurança coletivo, mesmo que a
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
entidade represente, em um só mandado,
vários de seus associados. Haverá mandado de segurança individual, em que
a entidade, devidamente autorizada por cada um dos interessados, agirá como
substituto processual, defendendo direito alheio.
A  mesma  conclusão  é  possível  com  referência  ao  artigo  8º,  III,  da
Constituição,  que  atribui  ao  sindicato  “a  defesa  dos direitos  e  interesses
coletivos  ou  individuais  da  categoria,  inclusive  em  questões  judiciais  ou
administrativas”.
Uma hipótese é a defesa de direitos individuais, que exige representação
devidamente  autorizada  e  que  dá  margem  ao  mandado  de  segurança
individual. Outra hipótese é a defesa dos direitos coletivos de toda a categoria
ou  de  parte  dela,  o  que  se  fará  pelo  mandado  de  segurança  coletivo,

independentemente  de  autorização  expressa.  Pela  Súmula  nº  629  do  STF,
ficou  definido  que  “a  impetração  do  mandado  de  segurança  coletivo  por
entidade de classe em favor dos associados independe da autorização destes”.
O  artigo  21  da  Lei  nº  12.016,  na  parte  final,  também  tornou  expressa  a
dispensa de autorização especial.
Com  efeito,  se  a  associação  de  classe  só  pode  defender  interesses
pertinentes aos membros que a integram, esses interesses já estão definidos
nos objetivos sociais da entidade, independendo de autorização expressa essa
defesa; se os interesses não estão incluídos nos objetivos sociais da entidade,
esta  não  poderá  defendê-los  por  via  do  mandado  de  segurança  coletivo,  a
menos que seja feita alteração estatutária pelos meios legais.
Preciso é, a esse respeito, o pensamento de Calmon Passos (1989:15): “se
o  interesse  é  individual,  exclusivo,  ou  específico,  só  o  seu  titular  está
autorizado a defendê-lo via mandamus. Nada obsta que esse seu interesse,
mesmo quando exclusivo ou específico, receba o apoio de entidade na qual
ele se insere. Para isso, deve autorizá-la a representá-la em juízo, recebendo,
na defesa de seu direito, o apoio da força social ou política da entidade a que
se  filia.  Mas  se  o  interesse  é  também  compartilhado  por  outros,  que  têm
interesse de igual natureza, assim como poderiam esses sujeitos titulares de
interesses semelhantes associar-se, como litisconsortes, em um só mandamus,
podem ser defendidos, ter os seus interesses patrocinados ou postulados pela
entidade  em  que  se  associam,  justamente  por  força  da  afinidade  que  esse
interesse (compartilhado) guarda com o interesse ou função, ou fim básico da
entidade. Aqui a aquiescência é irrelevante. Não pode o associado impedir
uma atuação que é de benefício comum. Faltar-lhe-ia qualidade para tanto”.
Vale dizer que o mandado de segurança coletivo é instrumento utilizável
apenas para a defesa do interesse coletivo da categoria (ou de parte dela)
integrante  da  entidade  de  classe  ou  do  sindicato,  devendo  entender-se  por
interesse  coletivo  não  a  soma  dos  interesses  individuais,
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
mas  aquele  que
pertence  ao  todo,  que  é  despersonalizado  e  que  se  torna,  em  geral,

17.5.5.6
17.5.5.6.1
indisponível, por colocar-se acima dos direitos individuais.
Poder-se-ia argumentar que é irrelevante concluir que, para defender os
associados  em  juízo,  o  instrumento  adequado  é  o  mandado  de  segurança
individual ou o coletivo. Mas assim não é, pois os efeitos da decisão serão
diversos  em  um  e  outro  caso;  no  individual,  a  decisão  produzirá  efeitos
apenas  em  relação  aos  titulares  de  direitos  devidamente representados;  no
coletivo, a decisão terá efeitos para toda a categoria (ou parte da categoria)
integrante da entidade ou do sindicato.
Lúcia  Valle  Figueiredo  (1989a:36)  defende  a  tese  de  que,  em  sendo
desfavorável  a  decisão,  ela  não  fará  coisa  julgada,  pois  não  impedirá  a
interposição de mandado de segurança individual.
Quanto aos partidos políticos, a decisão produzirá efeitos em relação a
todos  os  atingidos  pelo  ato  lesivo  impugnado  por  via  do  mandado  de
segurança coletivo.
Quanto ao processo, deve ser observado o mesmo estabelecido para o
mandado de segurança individual, pela Lei nº 12.016/09.
A competência vem definida nos mesmos dispositivos concernentes ao
mandado  de  segurança  individual,  uma  vez  que  os  dispositivos  não
distinguem entre o individual e o coletivo.
Ação popular
Evolução
A ação popular já existia no Direito Romano, com características muito
semelhantes ao instituto previsto no direito positivo brasileiro, pois, por meio
da actio popularis, qualquer pessoa do povo (populus) podia dela fazer uso
para a defesa de interesses da coletividade.
No direito brasileiro ela foi prevista, pela primeira vez, na Constituição de
1934,  abolida  na  de  1937  e  instituída  novamente  na  de  1946,  embora  em

nenhuma delas aparecesse a expressão ação popular. Apenas com a Lei nº
4.717, de 29-6-65, ainda em vigor, utilizou-se a expressão no direito positivo.
É curioso observar que desde a sua instituição, pela Constituição de 1946, o
instituto começou a ser utilizado, embora a lei regulamentadora só tivesse
sido promulgada 19 anos depois; entendeu-se ser autoaplicável o dispositivo.
Pela  Constituição  de  1967,  “qualquer  cidadão  será  parte  legítima  para
propor ação popular que vise a anular atos lesivos ao patrimônio de entidades
públicas” (art. 150, § 31, da redação original, e 153, § 31, após a Emenda nº
1, de 1969). Só era, portanto, cabível, para a proteção do patrimônio público.
A  Constituição  de  1988  ampliou  consideravelmente  as  hipóteses  de
cabimento  de  ação  popular,  ao  estabelecer,  no  artigo  5º,  LXXIII,  que
“qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que vise a anular
ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à
moralidade  administrativa,  ao  meio  ambiente  e  ao  patrimônio  histórico  e
cultural, ficando o autor, salvo comprovada má-fé, isento de custas judiciais e
do ônus
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
da sucumbência”.
No entanto, prevalecem as duas características básicas: o fato de que a
sua titularidade cabe a qualquer cidadão e o de que este age na defesa do
interesse público e não de interesse individual.
Ampliaram-se os seus fundamentos, para admitir-se a sua propositura em
quatro hipóteses: lesão ao patrimônio público, à moralidade administrativa,
ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural.
A  ação  popular  foi  a  primeira  que  surgiu  no  direito  brasileiro  com
características que a distinguem das demais ações judiciais; nestas, o autor
pede a prestação jurisdicional para a defesa de um direito subjetivo próprio,
sob pena de ser julgado carecedor da ação, por falta de interesse de agir. Na
ação popular, o autor pede a prestação jurisdicional para defender o interesse
público, razão pela qual tem sido considerado como um direito de natureza
política, já que implica controle do cidadão sobre atos lesivos aos interesses
que a Constituição quis proteger.

17.5.5.6.2
1.
2.
3.
Hoje,  existem  outros  remédios  que  refogem  também  às  características
tradicionais do processo judicial, pela possibilidade de sua interposição na
defesa de direitos ou interesses coletivos. Trata-se do mandado de segurança
coletivo e da ação civil pública.
Conceito e pressupostos
Ação popular é a ação civil pela qual qualquer cidadão pode pleitear a
invalidação  de  atos  praticados  pelo  poder  público  ou  entidades  de  que
participe,  lesivos  ao  patrimônio  público,  ao  meio  ambiente,  à  moralidade
administrativa ou ao patrimônio histórico e cultural, bem como a condenação
por perdas e danos dos responsáveis pela lesão.
Além das condições da ação em geral – interesse de agir, possibilidade
jurídica e legitimação para agir –, são pressupostos da ação popular:
qualidade de cidadão no sujeito ativo;
ilegalidade ou imoralidade praticada pelo Poder Público ou entidade
de que ele participe;
lesão ao patrimônio público, à moralidade administrativa, ao meio
ambiente e ao patrimônio histórico e cultural.
Cidadão  é  o  brasileiro,  nato  ou  naturalizado,  que  está  no  gozo  dos
direitos políticos, ou seja, dos direitos de votar e ser votado. A rigor, basta a
qualidade de eleitor, uma vez que o artigo 1º, § 3º, da Lei nº 4.717/65 exige
que  a  prova  da  cidadania,  para  ingresso  em  juízo,  seja  feita  com  o  título
eleitoral, ou com documento que a ele corresponda.
Seabra  Fagundes  (1984:316)  ensina  que,  não  obstante  a  discriminação
que  se  faz  doutrinariamente  entre  cidadania  ativa  e  passiva  e  apesar  de  a
Constituição  empregar  o  vocábulo cidadão,  sem  qualquer  qualificativo,
“deve  entender-se  que  essa  palavra,  no  que  concerne  ao  direito  de  agir
judicialmente, se refere ao titular da cidadania ativa, ou seja, ao eleitor”. E

acrescenta que, se ao instituir o direito de petição a Constituição (de 1967) o
defere a qualquer pessoa (hoje o defere a “todos”, pelo art. 5º, XXXIV), e ao
instituir  o  direito  à
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
propositura  da  ação  popular  o  atribui  ao  “cidadão”,  é
porque aqui a titularidade é mais restrita, o que se confirma pela já citada
norma do artigo 1º, § 3º, da Lei nº 4.717/65.
Quanto  ao  segundo  pressuposto  da  ação, ilegalidade  ou imoralidade,
muito se tem discutido, quer quanto à exigência de ilegalidade como causa de
pedir,  ao  lado  da  lesividade,  quer  quanto  à  possibilidade  de  a  simples
imoralidade constituir-se em fundamento da ação.
A Constituição de 1946, no artigo 141, § 38, dizia que “qualquer cidadão
será parte legítima para pleitear a anulação ou declaração de nulidade de
atos  lesivos  do  patrimônio  da  União,  dos  Estados,  dos  Municípios,  das
entidades autárquicas e das sociedades de economia mista”.
A redação do dispositivo, com as expressões “anulação ou declaração de
nulidade”,  deu  margem  a  grandes  controvérsias;  a  tese  que  acabou
predominando foi a da necessidade de conjugação dos dois fundamentos –
ilegalidade e lesividade – como requisito para a propositura da ação popular.
Esse  entendimento  foi  defendido  por  Frederico  Marques,  em  1948,  antes,
portanto, da Lei nº 4.717/65, em decisão judicial proferida em ação popular
movida por um partido político contra o Governo do Estado de São Paulo, em
decorrência da aquisição e posterior alienação, aos antigos proprietários, do
jornal O Estado de S. Paulo (in RT 181/826). Nessa decisão, que ficou sendo
o leading case  sobre  a  questão,  Frederico  Marques  deixou  de  examinar  o
mérito, por entender que faltavam dois dos pressupostos da ação, que eram a
qualidade de cidadão no autor popular e a ilegalidade do ato.
A  Lei  nº  4.717/65,  embora  definindo  os atos nulos  (art.  2º)  e  os atos
anuláveis  (art.  3º),  dando  a  impressão  de  que  exige  demonstração  de
ilegalidade, no artigo 4º faz uma indicação casuística de hipóteses em que
considera nulos  determinados  atos  e  contratos,  sem  que  haja  qualquer
ilegalidade,  como,  por  exemplo,  no  caso  de  compra  de  bens  por  valor

superior ao corrente no mercado, ou a venda por preço inferior ao corrente no
mercado.  Trata-se  de  hipóteses  em  que  pode  haver  imoralidade,  mas  não
ilegalidade propriamente dita.
Para  fins  de  ação  popular,  são nulos  os  atos  lesivos  nos  casos  de
incompetência,  vício  de  forma,  ilegalidade  do  objeto,  inexistência  dos
motivos e desvio de finalidade (art. 2º); cada um desses vícios é definido nas
cinco alíneas do parágrafo único do mesmo dispositivo.
São anuláveis, nos termos do artigo 3º, os atos lesivos cujos vícios não se
compreendam nas especificações do artigo anterior; o objetivo foi o de incluir
entre os casos de ilegalidade não só os referidos no artigo 2º, concernentes
aos elementos do ato administrativo, como também qualquer outro tipo de
vício,  ainda  que  estruturado  nos  termos  do  Código  Civil,  como  os  vícios
referentes  à  capacidade  e  à  manifestação  de  vontade  (erro,  dolo,  coação,
simulação
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
e fraude).
Quanto  à  imoralidade,  sempre  houve  os  que  a  defendiam  como
fundamento  suficiente  para  a  ação  popular.  Hoje,  a  ideia  se  reforça  pela
norma do artigo 37, caput, da Constituição, que inclui a moralidade como um
dos princípios a que a Administração Pública está sujeita. Tornar-se-ia letra
morta o dispositivo se a prática de ato imoral não gerasse a nulidade do ato da
Administração. Além disso, o próprio dispositivo concernente à ação popular
permite  concluir  que  a  imoralidade  se  constitui  em  fundamento  autônomo
para  propositura  da  ação  popular,  independentemente  de  demonstração  de
ilegalidade,  ao  permitir  que  ela  tenha  por  objeto  anular  ato  lesivo  à
moralidade administrativa.
23
O  terceiro  requisito  é  a  lesão  ao  patrimônio  público,  à  moralidade
administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural.
Quanto ao patrimônio público, abrange, nos termos do artigo 1º da Lei
nº  4.717/65,  o  da  União,  Distrito  Federal,  Estados,  Municípios,  entidades
autárquicas, sociedades de economia mista, sociedades mútuas de seguro nas
quais a União represente os segurados ausentes, empresas públicas, serviços

sociais autônomos, instituições ou fundações para cuja criação ou custeio o
tesouro  público  haja  concorrido  ou  concorra com  mais  de  50%  do
patrimônio  ou  da  receita  ânua,  empresas  incorporadas  ao  patrimônio  da
União,  Distrito  Federal,  Estados  e  Municípios,  e  de  quaisquer  pessoas
jurídicas ou entidades subvencionadas pelos cofres públicos.
Essa lei ampliou consideravelmente o conceito de patrimônio público em
relação ao que estava disposto no artigo 141, § 38, da Constituição de 1946,
que  permitia  a  ação  popular  em  caso  de  lesão  ao  patrimônio  da  União,
Estados, Municípios, entidades autárquicas e sociedades de economia mista.
A Constituição de 1967, no artigo 150, § 31 (art. 153, § 31, com a Emenda nº
1, de 1969), falava em atos lesivos ao patrimônio das entidades públicas. E
o artigo 5º, LXXIII, da atual Constituição fala em ato lesivo ao patrimônio
público  ou  de  entidade  de  que  o  Estado  participe.  Basta  que  o  Estado
participe da entidade, majoritária ou minoritariamente, que o seu patrimônio
poderá ser protegido por via de ação popular; não mais vigora a exigência
constante  do  dispositivo  da  Lei  nº  4.717/65,  que  previa  participação  com
mais de 50%.
Além disso, o artigo 1º, § 1º, da Lei nº 4.717/65, com a redação dada pela
Lei nº 6.513, de 20-12-77, considera patrimônio público “os bens e direitos
de valor econômico, artístico, estético, histórico ou turístico”.
Já estava, pois, prevista nessa lei a possibilidade de ação popular para
defesa do patrimônio histórico e cultural, hoje inserida expressamente no
dispositivo constitucional.
Com  relação  ao  uso  da  ação  popular  para  a  proteção  do  patrimônio
público e para defesa do meio ambiente, há uma superposição de medidas, já
que  a  ação  civil  pública  ser
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
ve  à  mesma  finalidade,  consoante  decorre  do
artigo 129, III, da Constituição, e da Lei nº 7.347, de 24-7-85. A diferença
básica está na legitimidade ativa e passiva: na ação popular, sujeito ativo é o
cidadão  e  passivo  a  entidade  pública  ou  privada  detentora  do  patrimônio
público  tal  como  definido  no  artigo  1º  da  Lei  nº  4.717/65;  na  ação  civil

pública, sujeito ativo é o poder público (eventualmente associação particular)
e, passivo, qualquer pessoa, física ou jurídica, pública ou privada, que cause
lesão  ao  interesse  difuso  protegido.  Poderá  até  ocorrer  a  hipótese  de
cabimento  das  duas  ações,  quando  o  ato  lesivo  for  praticado  por  uma  das
pessoas definidas no artigo 1º da Lei nº 4.717/65.
Aspecto que se discute quanto ao requisito da lesividade diz respeito à
possibilidade  ou  não  de  propositura  da ação  popular  preventiva,  à
semelhança  do  mandado  de  segurança  preventivo.  Se  comparados  os
dispositivos legais referentes às duas medidas, a interpretação literal levará à
conclusão de que não será possível a ação popular sem que se demonstre a
lesão já ocorrida, pois a Lei nº 4.717/65, a ela pertinente, não faz expressa
menção à “violação ou justo receio de sofrê-la”, que consta do artigo 1º da
Lei nº 12.016, de 7-8-09. Se a interpretação podia ser justificada ao tempo em
que o patrimônio público protegido pela ação popular era considerado apenas
em sentido econômico, porque o prejuízo, assim considerado, é, em regra,
passível de ser indenizado, o mesmo não ocorre quando se amplia o conceito
de patrimônio público, para nele incluir valores como o histórico, o cultural,
o  artístico,  o  moral,  o  concernente  ao  meio  ambiente;  nesses  casos,  é
indefensável a tese da exigência de lesão concreta, efetiva, já ocorrida, sob
pena de a ação tornar-se inócua para os fins pretendidos. Nessas hipóteses,
ela é muito mais útil e necessária como medida preventiva, para evitar um
dano  que  pode  tornar-se  irreparável,  do  que  como  medida  repressiva,  que
poderá, no mais das vezes, resultar em compensação pecuniária, nem sempre
suscetível de reparar danos dessa natureza.
É de ressaltar que o § 4º do artigo 5º da Lei nº 4.717/65, introduzido pela
Lei nº 6.513, de 20-12-77, prevê que “na defesa do patrimônio público caberá
a suspensão liminar do ato lesivo impugnado”. Ora, seria inviável, até mesmo
de fato, a concessão de liminar se a lesão já se tivesse concretizado; a própria
previsão de liminar na ação popular está a indicar que ela pode ser proposta
preventivamente para evitar que o dano se concretize.

17.5.5.6.3
A lesão ou ameaça de lesão pode resultar de ato ou omissão, desde que
produza efeitos concretos; o que não se admite é a ação popular contra a lei
em  tese,  a  não  ser  que  esta  seja  autoaplicável  ou  de  efeitos  concretos,
conforme  assinalado  com  relação  ao  mandado  de  segurança.  O  ato  ou
omissão deve ser imputável a qualquer uma das entidades referidas no arti
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
go
1º da Lei nº 4.717/65. Contra ato judicial não é cabível ação popular; se o ato
não  é  definitivo,  deve  ser  impugnado  pelos  recursos  previstos  na  lei
processual,  ou,  na  falta  deles,  por  mandado  de  segurança;  se  já  se  tornou
definitivo, pelo trânsito em julgado, não permite ação popular porque traz em
si uma presunção de legitimidade, impossível de ser contrastada por outra via
que não a ação rescisória.
Sujeito ativo e passivo
Sujeito ativo já se viu que é o cidadão, assim considerado, para fins de
ação popular, o eleitor. É perfeitamente possível o litisconsórcio ativo, que
será facultativo, uma vez que é dado a qualquer cidadão habilitar-se como
litisconsorte ou assistente do autor da ação popular, nos expressos termos do
artigo 6º, § 5º, da Lei nº 4.717/65. E também é possível a sucessão, ou seja, a
qualquer  cidadão  e  também  ao  Ministério  Público  é  dado  promover  o
prosseguimento da ação, se “o autor desistir ou der motivo à absolvição da
instância”, conforme consta do artigo 9º da Lei. Os casos de absolvição de
instância eram previstos no artigo 201 do CPC de 1939; significa a extinção
do processo, sem julgamento do mérito, em decorrência de inobservância, por
parte do autor, de ônus processuais impostos por lei. O CPC de 1973 não
emprega mais essa expressão, mas continua a prever a extinção do processo,
sem julgamento do mérito, em hipóteses semelhantes, como as do artigo 267,
II  e  III.  O  novo  CPC,  no  artigo  485,  elenca  hipóteses  em  que  o  juiz  não
resolverá o mérito, entre elas: quando o processo ficar parado durante mais de
1 (um) ano por negligência das partes (inciso II); quando por não promover
os atos e as diligências que lhe incumbir, o autor abandonar a causa por mais

1.
2.
3.
1.
2.
3.
de  30  (trinta)  dias  (inciso  III);  quando  homologar  a  desistência  da  ação
(inciso VIII). Em todas essas hipóteses, é possível a sucessão pelo Ministério
Público ou por qualquer cidadão.
O sujeito  passivo  vem  definido  no  artigo  6º  da  Lei  nº  4.717/65,
abrangendo três categorias de pessoas:
as pessoas jurídicas, públicas ou privadas, de que emanou o ato, o
que abrange as entidades referidas no artigo 1º da Lei; embora a ação
popular  seja  meio  de  controle  da  Administração  Pública,  na
realidade  esse  conceito  ficou  consideravelmente  ampliado,  porque
foram consideradas como tal todas as entidades, de direito público
ou  privado,  de  que  o  Poder  Público  participe  (art.  5º,  LXXIII,  da
Constituição);
as  autoridades,  funcionários  ou  administradores,  que  houverem
autorizado,  aprovado,  ratificado  ou  praticado  o  ato  impugnado  ou
que, por omissão, tiverem dado oportunidade à lesão;
os beneficiários diretos do mesmo, se houver.
Existe, portanto, um litisconsórcio passivo necessário na ação popular, de
vez que várias pessoas têm necessariamente que ser citadas.
Há, no entanto, uma peculiaridade com relação à pessoa jurídica. Embora
deva ser necessariamente citada, c
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
omo sujeito passivo, ela pode adotar três
atitudes possíveis, com base no artigo 6º, § 3º:
contestar a ação, continuando na posição de sujeito passivo;
abster-se de contestar;
atuar ao lado do autor, desde que isso se afigure útil ao interesse
público,  a  juízo  do  respectivo  representante  legal  ou  dirigente.
Justifica-se essa possibilidade, em decorrência do objetivo da ação
popular,  que  é  a  defesa  do  interesse  público;  como  é  o  autor  que

17.5.5.6.4
1.
2.
3.
4.
assume  essa  defesa,  poderá  a  pessoa  jurídica,  desde  que  isto  se
afigure útil, passar a atuar do lado dele, na qualidade de assistente,
com o que estará reforçando a posição do sujeito ativo. Esse tipo de
procedimento  não  é  muito  comum,  porque  dificilmente  o
representante da pessoa jurídica, em geral servidor da confiança do
Chefe do Executivo, irá passar para o lado do autor; é mais possível
tal  decisão  quando  a  ação  popular  vise  impugnar  ato  do  Governo
anterior.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  admitiu  que  a  pessoa
jurídica citada participe, de forma simultânea, como autor e réu da
mesma ação popular, quando haja mais de um pedido.
24
Posição do Ministério Público
A Lei nº 4.717/65 atribuiu várias funções ao Ministério Público na ação
popular, algumas delas obrigatórias e, outras, facultativas.
São funções obrigatórias:
acompanhar a ação e apressar a produção da prova (art. 6º, § 4º);
promover  a  responsabilidade,  civil  ou  criminal,  dos  que  nela
incidirem (art. 6º, § 4º), hipótese em que atuará como autor;
providenciar para que as requisições de documentos e informações
previstas no artigo 7º, I, b, sejam atendidas dentro dos prazos fixados
pelo juiz (art. 7º, § 1º);
promover a execução da sentença condenatória quando o autor não o
fizer;  nos  termos  do  artigo  16,  “caso  decorridos  60  dias  de
publicação da sentença condenatória de segunda instância, sem que
o autor ou terceiro promova a respectiva execução, o representante
do Ministério Público a promoverá nos 30 dias seguintes, sob pena
de falta grave”.
São funções facultativas:

1.
2.
17.5.5.6.5
1.
2.
dar  continuidade  ao  processo  em  caso  de  desistência  ou  de
absolvição de instância (extinção do processo, sem julgamento do
mérito, por falta de providências a cargo do autor); é o que decorre
do  artigo  9º,  que  dá  essa  possibilidade  a  qualquer  cidadão  ou  ao
representante do Ministério Público;
recorrer  de  decisões  contrárias  ao  autor  (artigo  19,  §  2º),  o  que
também pode ser feito por qualquer cidadão.
O que não pode o Ministério Público, porque está vedado pelo artigo 6º, §
4º, é “assumir a defesa do ato impugnado ou dos seus autores”.
Apesar  dessa  restrição  e  ressalvadas  as  hipóteses  em  que  o  Ministério
Público  atua  como  autor  ou  como  sucessor  (em  caso  de  desistência  e
absolvição da instância), pode-se dizer que a sua função, na ação popular, é
de fiscal da lei, podendo opinar pela procedência ou improcedência da açã
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
o.
Objeto
Pela ação popular, o que se pleiteia do órgão jurisdicional é:
a anulação do ato lesivo;
a condenação dos responsáveis ao pagamento de perdas e danos ou à
restituição de bens ou valores, conforme artigo 14, § 4º, da Lei nº
4.717/65.
Daí  a  dupla  natureza  da  ação,  que  é,  ao  mesmo  tempo,  constitutiva  e
condenatória.
No caso de dano ao patrimônio público, a condenação incidirá sobre as
autoridades responsáveis pelo ato e sobre os beneficiários, cabendo, ainda,
ação  regressiva  contra  funcionários  não  chamados  ao  processo,  desde  que
tenham  agido  com  culpa  (art.  11).  A  pessoa  jurídica  não  responde  pela
condenação,  ainda  que  conteste  a  ação,  uma  vez  que  o  valor  fixado  na

17.5.5.6.6
1.
sentença se destina precisamente a recompor o seu patrimônio.
Já  a  hipótese  de  lesão  ao  patrimônio  histórico  ou  cultural  e  ao  meio
ambiente,  introduzida  pela  nova  Constituição  como  fundamento  da  ação
popular, exige solução diversa, não cogitada na Lei nº 4.717/65; a solução
deverá ser a mesma prevista para a ação civil pública: o valor da indenização
poderá  ser  destinado  ao  Fundo  para  Reconstituição  de  Bens  Lesados,
instituído pelo Decreto nº 92.302, de 16-1-86, com base no artigo 13 da Lei
nº 7.347, de 24-7-85, que disciplina aquela ação.
No Estado de São Paulo, a Lei nº 6.536, de 13-11-89, autorizou o Poder
Executivo a criar o Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses
Difusos  Lesados,  que  integrará  a  estrutura  organizacional  do  Ministério
Público do Estado. Sua receita será constituída basicamente por indenizações
decorrentes  de  condenações  por  danos  causados  ao  meio  ambiente,  ao
consumidor, aos bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico
e  paisagístico,  no  território  do  Estado  (art.  3º);  e  será  aplicada
prioritariamente no próprio local onde o dano ocorreu ou possa vir a ocorrer
(art. 6º, I). Pelos termos em que a lei está redigida, sem qualquer referência à
ação  civil  pública,  nenhum  impedimento  existe  para  que  as  indenizações
decorrentes de condenação em ação popular tenham a mesma destinação.
Anotações quanto ao processo
Pelo  artigo  7º  da  Lei  nº  4.717/65,  a  ação  popular  obedecerá  ao
procedimento ordinário, mas com as alterações previstas nesse dispositivo,
das quais as mais importantes são as seguintes:
O Juiz, ao despachar a inicial, determinará a citação de todos os réus,
a qual será feita pessoalmente, ressalvada a possibilidade de citação,
por  edital,  dos  beneficiários,  a  pedido  do  autor  (art.  7º,  II);
determinará  ainda  a  intimação  do  representante  do  Ministério
Público;  decidirá  sobre  a  suspensão  liminar,  se  solicitada;  e

2.
3.
4.
requisitará os documentos indicados pelo autor, na inicial, e outros
que lhe pareçam necessários, fixando um prazo de 15 a 30 dias para
atendimento. A rigor, os documentos devem ser juntados na inicial,
pelo autor, que pode solicitar informações e c
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
ertidões às entidades
públicas, as quais têm o prazo de 15 dias para atender (art. 1º, § 5º),
ressalvada a hipótese de sigilo, quando, então, o juiz requisitará os
documentos e o processo correrá em segredo de justiça, que cessará
com  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória;  apenas  em
razão de segurança nacional, pode ser desatendida a requisição feita
pelo juiz (art. 1º, §§ 6º e 7º). O desatendimento do pedido de certidão
e informação, bem como de requisição judicial sujeita a autoridade à
pena de desobediência, salvo motivo justo devidamente comprovado
(art. 8º).
A defesa será feita no prazo de 20 dias, igual para todos os réus,
podendo  ser  prorrogado  por  mais  20  dias  a  requerimento  do
interessado,  se  for  particularmente  difícil  a  produção  da  prova
documental.  As  pessoas  jurídicas  citadas,  conforme  assinalado,
podem defender-se, abster-se de contestar ou passar para o lado do
autor.
Para instrução do processo são admissíveis todos os tipos de provas,
obtidas  pela  forma  já  indicada;  as  provas  testemunhais  e  periciais
devem ser solicitadas antes do saneamento do processo, para definir
o rito a ser seguido (art. 7º, V); se não requeridas, o juiz dará vista às
partes,  por  10  dias,  para  alegações,  sendo-lhe  os  autos  conclusos,
para sentença, 48 horas após a expiração desse prazo; se requeridas,
o processo seguirá o rito ordinário.
A sentença deve ser prolatada na audiência ou no prazo de 15 dias
do  recebimento  dos  autos,  sob  pena  de  perda,  na  promoção  por
antiguidade, de tantos dias quantos forem os do retardamento (art.
7º, VI, e parágrafo único).

5.
6.
A liminar  está  prevista  no  artigo  5º,  §  4º,  tendo  sido  introduzida
nesse dispositivo pela Lei nº 6.513, de 20-12-77. Não há qualquer
norma relativa a prazo ou a recursos cabíveis em caso de concessão
ou indeferimento, o que não impede o agravo de instrumento; como
este não tem efeito suspensivo, poderá ser impetrado mandado de
segurança para assegurar esse efeito, desde que se trate de decisão da
qual possa resultar dano irreparável.
A sentença, na ação popular, produz efeitos erga omnes, exceto
se tiver sido a ação julgada improcedente por deficiência de prova,
hipótese  em  que  outra  ação  poderá  ser  intentada  por  qualquer
cidadão, com idêntico fundamento, valendo-se de nova prova (art.
18).
Com  relação  aos recursos,  cabe apelação,  quanto  às  decisões  de
mérito;  a  decisão denegatória  fica  sujeita  ao  duplo  grau  de
jurisdição, o que significa que o juiz deverá recorrer de ofício; além
disso, dessa decisão podem recorrer qualquer cidadão e também o
Ministério Público, conforme artigo 19 da Lei nº 4.717/65.
A competência define-se em razão da pessoa, conforme artigo 5º da lei;
para  esse  fim,  equiparam-se  aos  da  União,  Estados,  Municípios  e  Distrito
Federal  os  atos  das  pessoas  criadas  ou  mantidas  por  essas  entidades,  bem
como os atos das sociedades de que elas sejam acionistas e os das
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
pessoas ou
entidades por elas subvencionadas ou em relação às quais tenham interesse
patrimonial.
Se  houver  várias  pessoas  jurídicas  interessadas,  prevalece  o  juízo  da
entidade maior.
Com relação às custas judiciais, ficou revogado o artigo 10 da Lei nº
4.717/65,  que  previa  o  pagamento  a  final,  pois  o  artigo  5º,  LXXIII,  da
Constituição  isenta  o  autor  de  custas  e  do  ônus  da  sucumbência,  salvo
comprovada má-fé.

17.5.5.7
17.5.5.7.1
A prescrição ocorre no prazo de cinco anos, nos termos do artigo 21 da
Lei nº 4.717/65, salvo quanto à reparação de danos, que é imprescritível, nos
termos do artigo 37, § 5º, da Constituição.
Ação civil pública
Origem e evolução
A ação civil pública não constitui, a rigor, meio específico de controle da
Administração Pública, razão pela qual pode causar estranheza a sua inclusão
neste capítulo. Contudo, como ela tem como legitimado passivo todo aquele
que causar dano a algum interesse difuso, poderá eventualmente ser proposta
contra o próprio Poder Público quando ele for o responsável pelo dano.
Foi  ela  referida,  a  nível  legislativo,  pela  primeira  vez,  na  Lei
Complementar  Federal  nº  40,  de  14-12-81  (Lei  Orgânica  do  Ministério
Público), que incluiu entre as funções institucionais do Ministério Público a
promoção  da  ação  civil  pública,  nos  termos  da  lei  (art.  3º,  III),  sem,  no
entanto, defini-la. Na Lei Orgânica do Ministério Público do Estado de São
Paulo  (Lei  Complementar  nº  304,  de  28-12-82),  a  ação  civil  pública  foi
apenas  mencionada  entre  as  atribuições  do  Promotor  de  Justiça  Curador
Judicial de Ausentes e Incapazes (art. 41, I), também sem qualquer definição.
Exemplo típico de ação civil pública, embora não empregada a denominação,
encontra-se no artigo 14, § 1º, da Lei nº 6.938, de 31-8-81, que definiu a
política  nacional  do  meio  ambiente  e  concedeu  legitimação  ao  Ministério
Público para a ação de responsabilidade civil por danos ao meio ambiente.
Sua  disciplina  legal  só  foi  feita  pela  Lei  nº  7.347,  de  24-7-85,  para
designar  a  ação  de  responsabilidade  por  danos  morais  e  patrimoniais
causados  ao  meio  ambiente,  ao  consumidor,  a  bens  e  direitos  de  valor
artístico,  estético,  histórico,  turístico  e  paisagístico.  Essa  lei  teve  alguns
dispositivos alterados pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078,
de 11-9-90), pela Lei nº 8.884, de 11-6-94, pela Lei nº 9.494, de 10-9-97, pela

Lei nº 10.257, de 10-7-01 (Estatuto da Cidade), pela Medida Provisória nº
2.180-35, de 24-8-01, pela Lei nº 12.288, de 20-7-10 (Estatuto da Igualdade
Racial) e pela Lei nº 12.529, de 30-11-11.
A denominação justifica-se quer pela titularidade da ação (que compete
ao Ministério Público, a pessoas jurídicas de direito público e às de direito
privado  que  integram  a  Administração  Indireta  e,  excepcionalmente,  a
entidades  particulares)  quer  pelo  seu  objeto,  que  é  sempre  a  defesa  de
interesse p
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
úblico ou, mais especificamente, de interesses difusos.
Surgiu na legislação ordinária, mas erigiu-se a nível constitucional, não
no  título  concernente  aos  direitos  e  garantias  individuais  e  coletivos,  à
semelhança da ação popular e do mandado de segurança coletivo, mas apenas
mencionada na seção referente ao Ministério Público, entre as suas funções
institucionais. O artigo 129, III, da Constituição de 1988 inclui entre essas
funções  a  de  “promover  o  inquérito  civil  e  a  ação  civil  pública,  para  a
proteção  do  patrimônio  público  e  social,  do  meio  ambiente  e  de  outros
interesses  difusos  e  coletivos”.  Pelo  §  1º  do  mesmo  dispositivo,  “a
legitimação do Ministério Público para as ações civis previstas neste artigo
não impede a de terceiros, nas mesmas hipóteses, segundo o disposto nesta
Constituição e na lei”.
Isto quer dizer que foi ampliado o âmbito dos interesses protegidos por
meio dessa ação, com o emprego da expressão e de outros interesses difusos
e  coletivos.  A  enumeração  deixou  de  ser  taxativa,  como  era  na  Lei  nº
7.347/85,  e  passou  a  ser  apenas  exemplificativa.  O  Código  de  Defesa  do
Consumidor,  no  artigo  111,  introduziu  alterações  na  Lei  nº  7.347/85,  para
adaptá-la ao artigo 129, III, da Constituição Federal.
Outra alteração foi introduzida pela Lei nº 8.884, de 11-6-94, para prever
o cabimento da ação em caso de infração à ordem econômica. Agora, com a
alteração introduzida pelo artigo 53 do Estatuto da Cidade e pelo artigo 6º da
Medida Provisória nº 2.180-35, passaram a se reger pelas disposições da Lei
nº  7.347  as  ações  de  responsabilidade  por  danos  morais  e  patrimoniais

17.5.5.7.2
causadas: I – ao meio ambiente; II – ao consumidor; III – a bens e direitos de
valor  artístico,  estético,  histórico  e  paisagístico;  IV  –  a  qualquer  outro
interesse  difuso  ou  coletivo;  V  –  por  infração  da  ordem  econômica  e  da
economia popular; VI – à ordem urbanística.
A titularidade continua a ser a mesma prevista na Lei nº 7.347/85, que é
perfeitamente compatível com o preceito constitucional.
Note-se que o rito da Lei nº 7.347/85 também é utilizado nas ações de
responsabilização judicial das pessoas jurídicas pela prática de atos contra a
Administração Pública, conforme artigo 21 da Lei nº 12.846, de 1º-8-13. E
também nas ações de improbidade administrativa.
Comparação com ação popular e mandado de
segurança coletivo
Da mesma forma que a ação popular e o mandado de segurança coletivo,
a  ação  civil  pública  foge  aos  esquemas  tradicionais  do  direito  de  ação,
estruturado  para  proteger  o  direito  subjetivo,  o  direito  individual.  Nas  três
hipóteses, o que se protege são os interesses metaindividuais, os chamados
interesses públicos,  que  abrangem  várias  modalidades:  o interesse  geral,
afeto  a  toda  a  sociedade;  o interesse  difuso,  pertinente  a  um  grupo  de
pessoas caracterizadas pela indeterminação e indivisibilidade; e os in
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
teresses
coletivos,  que  dizem  respeito  a  um  grupo  de  pessoas  determinadas  ou
determináveis.
A proteção do patrimônio público (considerado em sentido amplo, para
abranger  o  econômico,  o  turístico,  o  estético,  o  paisagístico)  pode  ser  do
interesse geral ou pode ser de um grupo apenas e se faz por meio da ação
popular ou da ação civil pública, nitidamente distinguíveis pela legitimidade
ativa e passiva (cf. item 17.5.4.6.2).
A  proteção  do  interesse  coletivo,  pertinente  a  uma  coletividade
determinada, é feita por meio do mandado de segurança coletivo.

17.5.5.7.3Pressupostos e conceito
Constitui pressuposto da ação civil pública o dano ou a ameaça de dano a
interesse  difuso  ou  coletivo,  abrangidos  por  essa  expressão  o  dano  ao
patrimônio  público  e  social,  entendida  a  expressão  no  seu  sentido  mais
amplo, de modo a abranger o dano material e o dano moral.
Com a expressão interesse difuso ou coletivo, constante do artigo 129, III,
da  Constituição,  foram  abrangidos  os  interesses  públicos  concernentes  a
grupos indeterminados de pessoas (interesse difuso) ou a toda a sociedade
(interesse geral); a expressão interesse coletivo não está empregada, aí, em
sentido  restrito,  para  designar  o  interesse  de  uma  coletividade  de  pessoas
determinada, como ocorre com o mandado de segurança coletivo, mas em
sentido amplo, como sinônimo de interesse público ou geral.
Abrange, especialmente, a proteção ao meio ambiente, ao consumidor, ao
patrimônio histórico ou cultural, à ordem econômica, à ordem urbanística ou
a  qualquer  interesse  que  possa  enquadrar-se  como  difuso  ou  coletivo.
Contudo,  a  Medida  Provisória  nº  2.180-35,  de  24-8-01,  introduziu  um
parágrafo único ao artigo 1º da Lei nº 7.347/85, para estabelecer que não será
cabível  ação  civil  pública  para  veicular  pretensões  que  envolvam  tributos,
contribuições  previdenciárias,  o  Fundo  de  Garantia  do  Tempo  de  Serviço
(FGTS) ou outros fundos de natureza institucional cujos beneficiários podem
ser  individualmente  determinados.  A  norma,  a  toda  evidência,  não  pode
prevalecer  nas  situações  em  que  estejam  presentes  os  requisitos
constitucionais para propositura da ação, previstos no artigo 129, inciso III,
da Constituição.
O meio  ambiente  está  hoje  definido  pelo  artigo  225  da  Constituição
como  um  “bem  de  uso  comum  e  essencial  à  sadia  qualidade  de  vida,
impondo-se  ao  Poder  Público  e  à  coletividade  o  dever  de  defendê-lo  e
preservá-lo para as presentes e futuras gerações”. A responsabilidade, nesse
caso,  é objetiva,  ou  seja,  independe  da  demonstração  de  culpa,  conforme

decorre do artigo 14, § 1º, da Lei nº 6.938, de 31-8-81. Basta demonstrar o
nexo de causa e efeito entre a ação ou omissão danosa e a lesão ao meio
ambiente.
A defesa  do  consumidor  é  inserida  entre  os  princípios  da  ordem
econômica  e  financeira,  voltada  para  o  atendimento  da  justiça  social,
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
consoante  artigo  170,  V,  da  Constituição  Federal,  e  atribuída  ao  Estado
dentro  do  dispositivo  concernente  aos  direitos  e  garantias  individuais  e
coletivos (art. 5º, XXXII). Sempre que a atividade econômica for exercida
com prejuízo injustificável ao consumidor, enseja ação civil pública.
O patrimônio histórico e artístico nacional está definido no artigo 1º do
Decreto-lei nº 25, de 30-11-37, como “o conjunto dos bens móveis e imóveis
existentes no país e cuja conservação seja do interesse público, quer por sua
vinculação a fatos memoráveis da história do Brasil, quer por seu excepcional
valor arqueológico ou etnográfico, bibliográfico ou artístico”.
Além da proteção administrativa, por meio do tombamento, disciplinado
por esse Decreto-lei, o patrimônio histórico ou artístico pode ser defendido
por meio da ação popular ou da ação civil pública. Não é exigível o prévio
tombamento como condição da ação; aliás, são precisamente os bens ainda
não tombados os que mais necessitam de proteção. É curioso que, se em juízo
ficar reconhecido o valor patrimonial do bem, para fins de proteção, ter-se-á
um caso típico de tombamento resultante de decisão judicial.
Quanto ao uso da ação civil pública para proteção do patrimônio público,
a  Súmula  nº  329,  de  10-8-06,  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  fixou  o
entendimento  de  que  “o  Ministério  Público  tem  legitimidade  para  propor
ação civil pública em defesa do patrimônio público”.
Cabe  assinalar  também  que  hoje  a  ação  civil  pública  é  utilizada  como
meio  judicial  cabível  para  punir  os  responsáveis  por  atos  de  improbidade
administrativa, nos termos do artigo 37, § 4º, da Constituição. A matéria está
disciplinada pela Lei nº 8.429, de 2-6-92, que, pela sua amplitude, relevância
e atualidade, será objeto de análise no Capítulo 18. Por meio dela, protege-se

17.5.5.7.4
basicamente  a honestidade,  a  moralidade,  a  lisura  na  Administração
Pública, não escapando, portanto, aos objetivos previstos no artigo 129, III,
da Constituição. Com isso, é possível enquadrá-la como ação civil pública,
regida  pela  Lei  nº  7.347/85,  no  que  couber  e  não  contrariar  a  legislação
específica.
Pelo exposto, pode-se definir a ação civil pública como o meio processual
de que se podem valer o Ministério Público e as pessoas jurídicas indicadas
em lei para proteção de interesses difusos e gerais.
Sujeito ativo e passivo
Pela interpretação conjunta do artigo 129, § 1º, da Constituição, e artigo
5º da Lei nº 7.347/85 (com a redação alterada pela Lei nº 11.448, de 15-1-07),
conclui-se  que sujeito  ativo  pode  ser  o  Ministério  Público,  a  Defensoria
Pública,  a  União,  os  Estados,  os  Municípios,  as  autarquias,  empresas
públicas, fundações, sociedades de economia mista, bem como associações
que estejam constituídas há pelo menos um ano, nos termos da lei civil, e
incluam,  entre  as  suas  finalidades  institucionais,  a  proteção  ao  meio
ambiente,  ao  consumido
[/PAGINA 1100]

