[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 1151]
mediante
representação feita por escrito ou reduzida a termo (§ 1º do art.
14), sob pena de rejeição fundamentada (§ 2º do art. 14); atendidos os
requisitos  da  representação,  a  autoridade  determinará  a imediata
apuração  dos  fatos,  o  que  será  feito  com  observância  da  Lei  nº
8.112,  de  11-12-90  (lei  do  regime  jurídico  dos  servidores  públicos
civis  da  União)  ou  da  legislação  específica,  se  se  tratar  de  militar.
Instaurado o processo, deve ser dada ciência ao Ministério Público e
ao  Tribunal  de  Contas,  que  poderão  designar  representante  para
acompanhar o processo. A competência para legislar sobre o processo
administrativo é de todos os entes federativos.
7. Ação Judicial de improbidade administrativa: por meio da ação
civil pública de que trata a Lei nº 7.347, de 24-7-85, com fundamento
no art. 129, III, da CF.
–   Cabimento   de medidas   de   natureza   cautelar:
indisponibilidade  dos  bens  em  caso  de  lesão  ao  patrimônio
público  ou  enriquecimento  ilícito  (art.  7º); sequestro,  a  ser
processado de acordo com os arts. 822 e 825 do CPC (de 1973), o
que deve ser interpretado em consonância com as normas de tutela
de  urgência  contidas  nos  arts.  300  a  302  do  novo  CPC;
investigação,  exame  e  bloqueio  de  bens,  contas  bancárias  e
aplicações financeiras mantidas pelo indiciado no exterior (art.
16, § 2º); afastamento do agente público do exercício do cargo,
emprego  ou  função,  sem  prejuízo  da  remuneração  quando  a
medida  se  fizer  necessária  à  instrução  processual  (art.  20,
parágrafo único).
– Legitimidade  ativa:  é  do  Ministério  Público  ou  da  pessoa
jurídica  interessada  (uma  das  mencionadas  no  art.  1º  da  Lei  nº
8.429), inclusive o “ente tributante que figurar no polo ativo da

obrigação tributária” (art. 17); essa legitimidade não se estende às
associações privadas.
– Prazo  para  propositura:  30  dias  da  efetivação  da  medida
cautelar (art. 17).
– Proibição de transação, acordo ou conciliação (art. 17, § 1º).
– Possibilidades da pessoa jurídica interessada, quando a ação
for proposta pelo Ministério Público: (i) abster-se de contestar o
pedido ou (ii) atuar ao lado do autor, como litisconsorte (art. 17, §
3º, combinado com art. 6º, § 3º, da Lei nº 4.717, de 29-6-65 – Lei
da Ação Popular).
–  Sendo  a  ação  proposta  pela  pessoa  jurídica  interessada,  o
Ministério Público atua como fiscal da lei, sob pena de nulidade
(art. 17, § 4º).
– Destino do valor da indenização:  vai  para  a  pessoa  jurídica
lesada pelo ato ilícito (art. 18).
– Prescrição: hipóteses previstas no art. 23. Imprescritibilidade
das  ações  de  ressarcimento:  entendimento  do  STF  com
repercussão geral.

2
3
4
6
7
8
9
1
5
_________________
Julgamento em 2-6-24. Informativo STF nº 761, de 3-10-14.
Rcl 2.766-AgR/RN, Rel. Min. Celso de Mello; Pet 3.030-QO/RO, Rel. Min. Marco Aurélio; Pet
4.070-AgR/DF,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello;  Pet  4089-AgR/DF,  Rel.  Min.  Celso  de  Me
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
llo;  Pet
4.314-AgR/DF, Min. Rosa Weber; Rcl. 3.405-AgR/SP, Rel. Min. Sepúlveda Pertence; Rcl 3.499-
AgR/SP, Rel. Min. Sepúlveda Pertence; RE 444.042-AgR/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia.
O  STJ  já  decidiu  que  não  é  possível  o  ajuizamento  de  ação  de  improbidade  administrativa
exclusivamente em face de particular, sem a concomitante presença de agente público no polo
passivo  da  demanda  (REsp  896.044-PA,  Segunda  Turma, DJe  19-4-11;  REsp  1.181.300-PA,
Segunda Turma, DJe 24-9-10; REsp 1.171.017-PA, Rel. Min. Sério Kukina, j. em 25-2-14).
A Lei nº 13.019/14 entrará em vigor 540 dias após a data de sua publicação, ocorrida em 1º-8-14,
conforme Lei nº 13.204/15.
É o entendimento do STJ na Edição nº 38 de sua Jurisprudência de Teses.
O novo CPC não mais disciplina o procedimento dessas medidas de natureza cautelar. No artigo
301 dá o elenco das medidas englobadas sob o título de “tutela de urgência”, abrangendo “arresto,
sequestro,  arrolamento  de  bens,  registro  de  protesto  contra  alienação  de  bem  e  qualquer  outra
medida idônea para asseguração do direito”. Todas elas são alcançadas pelas normas do artigo
300, que trata da tutela de urgência. Portanto, o artigo 16 da Lei nº 8.429/92, ao fazer referência
aos artigos 822 a 825 do CPC de 1973 (que não têm correspondência no novo CPC), tem que ser
interpretado de modo a coadunar-se com as normas da tutela de urgência contidas nos artigos 300
a 302 do novo Código.
O § 4º do artigo 3º da Lei Complementar nº 116/02, na redação dada pela Lei Complementar nº
157/16, foi vetado pelo Presidente da República. E o artigo 8º-A somente entrará em vigor no
prazo de um ano a contar da vigência da Lei Complementar nº 116, com a redação dada pela Lei
Complementar nº 157/16, conforme decorre de seu artigo 6º, combinado com o artigo 7º, § 1º. O
artigo  8º-A  estabelece  a  alíquota  mínima  de  2%  para  o  Imposto  sobre  Serviços  de  Qualquer
Natureza  e  proíbe,  sob  pena  de  nulidade,  a  concessão  de  isenções,  incentivos  ou  benefícios
tributários ou financeiros, que resulte em carga tributária menor do que a decorrente da aplicação
da alíquota mínima definida no caput do dispositivo.
Art. 26: “Para eliminar irregularidade, incerteza jurídica ou situação contenciosa na aplicação do
direito público, inclusive no caso de expedição de licença, a autoridade administrativa poderá,
após oitiva do órgão jurídico e, quando for o caso, após realização de consulta pública, e presentes
razões  de  relevante  interesse  geral,  celebrar  compromisso  com  os  interessados,  observada  a
legislação aplicável, o qual só produzirá efeitos a partir de sua publicação oficial”.
Coaduna-se com essa norma da LINDB a Nota Técnica nº 1/2017 – 5ª CCR, sobre Acordo de
Leniência e seus efeitos, elaborada pela Comissão Permanente de Assessoramento e Revisão do
Ministério  Público  Federal.  Levando  em  conta  a  “falta  de  interesse  de  agir  na  propositura  ou

10
11
reiteração  de  medidas  concorrentes”,
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
a  Comissão  entende  ser  “útil  avaliar  a  adequação  das
garantias oferecidas por pessoa jurídica colaboradora à sua natureza de ente moral. Pode, no bojo
de  acordo  de  leniência  firmado  pelo  Ministério  Público,  a  beneficiária  voluntariamente  aceitar
submeter-se, desde logo, com fulcro no art. 12, incs. I, II e III, da LIA, à sanção de inidoneidade
para  a  contratação  com  o  Poder  Público,  sustando-se,  no  entanto,  sua  efetivação,  enquanto
adimplida  a  avença”  (apud  AVELAR,  Mariana  Magalhães. Contratualização  da  atividade
sancionadora:  acordo  de  leniência  no  contexto  das  licitações  e  contratos.  Belo  Horizonte:
Universidade Federal de Minas Gerais, tese, 2018, p. 157. Trata-se, no caso, de expandir os efeitos
de acordo de leniência firmado com base na lei anticorrupção a sanções previstas na LIA; e não de
acordo de leniência firmado no bojo da ação de improbidade administrativa.
Esse entendimento foi adotado pelo STF no MS 26210/DF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. em
4-9-08; e pelo STJ, no REsp 1067561/AM, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe 27-2-09.
É importante ressaltar que a imprescritibilidade somente alcança os débitos resultantes da prática
de  atos  de  improbidade  administrativa.  Não  afeta  a  prescrição  quinquenal  aplicável  em  outras
hipóteses de ressarcimento ao erário. No RE-669069, julgado em 3-2-2016, o STF decidiu, com
repercussão geral, que “é prescritível a ação de reparação de dano à Fazenda Pública decorrente de
ilícito civil”. No RE 852.475, o STF fixou o entendimento, com repercussão geral, de que “São
imprescritíveis as ações de ressarcimento ao erário fundadas na prática de ato doloso tipificado na
Lei  de  Improbidade  Administrativa”  (Rel.  Min.  Edson  Fachin,  j.  em  08-08-18).  Por  outras
palavras,  o  entendimento  do  STF  é  no  sentido  de  que  apenas  nas  ações  de  improbidade
administrativa, a reparação ao erário é imprescritívell.



19.1DA LEI ANTICORRUPÇÃO
Embora já existam normas legais definindo crimes, atos de improbidade e
infrações  administrativas  praticados  contra  a  Administração  Pública,  o
legislador houve por bem disciplinar especificamente os ilícitos praticados
por pessoas  jurídicas  contra  a  Administração  Pública,  nacional  ou
estrangeira. Essa disciplina legal é a que consta da Lei nº 12.846, de 1º-8-13,
já conhecida como “Lei Anticorrupção”, cujo artigo 31 prevê a sua entrada
em  vigor  180  (cento  e  oitenta)  dias  após  a  data  de  sua  publicação,  que
ocorreu em 2-2-14. Está regulamentada pelo Decreto nº 8.420, de 18-3-15.
O  Código  Penal,  além  de  outras  leis  esparsas,  já  pune  os  crimes
praticados  contra  a  Administração  Pública,  alcançando,  porém,  as  pessoas
físicas.  A  Lei  de  Improbidade  Administrativa  (Lei  nº  8.429,  de  2-6-92)
significou  considerável  avanço  em  termos  de  combate  à  corrupção,  porém
punindo especificamente as pessoas físicas (agentes públicos e terceiros que
pratiquem  atos  de
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
improbidade),  ainda  que  determinadas  penas  possam
também ser aplicadas a pessoas jurídicas. Ainda merece menção a chamada
Lei da Ficha Limpa (Lei Complementar nº 135, de 4-6-10), voltada para as
pessoas físicas, para torná-las inelegíveis. Também a Lei de Licitações (Lei
nº 8.666, de 21-6-93) define ilícitos administrativos e crimes, bem como as
respectivas sanções, em matéria de licitações e contratações efetuadas pela
Administração  Pública,  aplicando-se  as  sanções  administrativas  tanto  a
pessoas físicas como às jurídicas.
A  Lei  Anticorrupção  amplia  a  responsabilização  nas  esferas
administrativa  e  civil,  na  medida  em  que  alcança  as pessoas  jurídicas,
inclusive  as  que  resultarem  de  alteração  contratual,  transformação,
incorporação,  fusão  ou  cisão  societária  (art.  4º);  e  alcança  também  os
respectivos  dirigentes,  com  previsão  expressa  da desconsideração  da
personalidade jurídica (arts. 3º e 14).
Ela também traz um avanço em relação à legislação anterior, uma vez que

prevê  a responsabilidade  objetiva  das  pessoas  jurídicas,  ou  seja,  a
responsabilidade que incide independentemente de culpa ou dolo. Apenas os
dirigentes  ou  administradores  respondem subjetivamente,  mediante
demonstração de sua culpabilidade.
A  responsabilização  ocorre  na esfera  administrativa  e  na esfera
judicial;  na  primeira  hipótese,  ficam  a  cargo  da  Administração  Pública  a
apuração do ilícito, a aplicação das sanções e a apuração dos danos a serem
ressarcidos; se estes não forem satisfeitos, o débito será inscrito em dívida
ativa, para fins de execução judicial. Na esfera judicial, são apurados ilícitos
definidos na lei (art. 19), para aplicação de sanções de natureza civil (art. 20).
A  lei  prevê  o  chamado acordo  de  leniência,  a  ser  celebrado  com  as
pessoas  jurídicas  responsáveis  pela  prática  dos  atos  previstos  na  lei,  para
incentivá-las a colaborar com as investigações (arts. 16 e 17).
Um dos aspectos da lei que podem gerar controvérsias diz respeito à sua
aplicabilidade aos Estados, Distrito Federal e Municípios, pelo fato de tratar
de infrações e sanções administrativas. Na 28ª edição deste livro, defendemos
que,  por  tratar-se  de  matéria  não  atribuída  à  competência  legislativa  da
União,  nem  mesmo  em  concorrência  com  os  demais  entes  federativos,
Estados e Municípios têm competência própria para legislar nessa matéria.
Portanto, no que diz respeito às infrações e sanções administrativas, cada ente
federativo  deveria  ter  a  sua  própria  lei.  Também  a  matéria  de  processo
administrativo, inclusive de competência para sua instauração e aplicação das
penalidades,  deveria  ser  disciplinada  pelos  entes  federativos,  por  meio  de
legislação própria.
No entanto, após ouvir palestra proferida pelo Procurador da República,
José  Roberto  Pimenta  Oliveira,  em  Seminário  promovido  pela  Escola
Superior  do  Ministério  Público  em  2-9-15,  cheguei  à  concl
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
usão  de  que  o
assunto  merece  maior  reflexão.  O  jurista  baseou-se  no  artigo  37,  §  4º,  da
Constituição, que prevê os atos de improbidade administrativa, para concluir
que  as  infrações  definidas  na  lei  anticorrupção  têm  o  mesmo  fundamento

constitucional, razão pela qual a competência para a sua definição é da União.
O fato é que a lei anticorrupção definiu atos considerados ilícitos tanto na
esfera administrativa como na esfera cível. As sanções também podem ser
puramente administrativas (quanto ao processo de apuração e à competência
para  aplicá-las)  como  de  natureza  civil,  hipótese  em  que  a  apuração  e  o
julgamento são feitos pela via judicial, por meio da ação civil pública. E não
há dúvida de que, quanto às sanções aplicáveis judicialmente, a competência
legislativa é da União, por força do artigo 22, I, da Constituição Federal.
Em decorrência disso, as infrações que constituem ilícito civil (e também
administrativo) só podem ser definidas na legislação federal. Fere o princípio
da razoabilidade a interpretação de que os atos definidos na lei federal como
lesivos à Administração Pública são considerados lícitos em outras esferas de
governo. Seria inconcebível que Estados e Municípios pudessem legislar por
forma que os atos definidos como infração na lei anticorrupção não têm essa
natureza nas esferas estadual e municipal.
No  que  diz  respeito  à  responsabilização  civil,  não  há  dúvida  possível
quanto à competência exclusiva da União, por envolver matéria de direito
civil e processual, conforme artigo 22, I, da Constituição Federal. Inclusive o
dispositivo que trata da desconsideração da personalidade jurídica insere-se
em  matéria  de  competência  exclusiva  da  União,  com  base  no  mesmo
dispositivo constitucional.
Já a matéria de processo administrativo e definição de competências para
sua  realização  e  para  aplicação  de  sanções  administrativas,  cada  ente
federativo deve ter a sua própria legislação.
O estatuto jurídico das empresas públicas, sociedades de economia mista
e suas subsidiárias, aprovado pela Lei nº 13.303, de 30-6-16, no artigo 94,
determina que se aplicam a essas empresas as sanções previstas na Lei nº
12.846/13, salvo as previstas nos incisos II, III e IV do artigo 19 (tratadas no
item 19.6 deste capítulo).

19.2
1.
2.
3.
4.
DOS REQUISITOS DA RESPONSABILIZAÇÃO
Sabe-se que a regra geral, no direito brasileiro, é a de que, no silêncio da
lei, a responsabilidade é subjetiva. É o que determina o artigo 927, parágrafo
único,  do  Código  Civil, in verbis:  “Haverá  obrigação  de  reparar  o  dano,
independentemente  de  culpa,  nos  casos  especificados  em  lei,  ou  quando  a
atividade  normalmente  desenvolvida  pelo  autor  do  dano  implicar,  por  sua
natureza, risco para os direitos de outrem”.
A  Lei  nº  12.846/13  prevê  hipótese  de responsabilidade  objetiva  da
pessoa  jurídica  que  pratica  atos  contra  a  Administração  Pública  e  a
responsabilidade subjetiva d
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
os dirigentes e administradores ou de qualquer
pessoa  natural,  autora,  coautora  ou  partícipe  do  ato  ilícito.  E  a
responsabilidade, tal como prevista na Lei nº 12.846/13, é objetiva, para a
pessoa  jurídica,  nas órbitas  civil  e administrativa.  Por  sua  vez,  a
responsabilidade  subjetiva  dos  dirigentes  e  administradores  bem  como  de
terceiros que participem do ato ilícito, também se aplica nas duas esferas,
civil e administrativa.
Aparentemente, a Lei quis dar aos entes privados o mesmo tratamento
que a Constituição, no artigo 37, § 6º, dá ao Estado e seus agentes: o Estado
responde objetivamente pelos danos causados a terceiros, porém os agentes
causadores do ato lesivo respondem subjetivamente.
A regra da responsabilidade objetiva exige, no caso da Lei nº 12.846/13,
que:
haja nexo de causa e efeito entre a atuação da pessoa jurídica e o
dano sofrido pela Administração Pública;
seja praticado ato lesivo, tal como definido no artigo 5º;
o ato lesivo seja praticado por pessoas jurídicas (art. 1º, caput);
o  ato  lesivo  cause dano  à  Administração  Pública,  nacional  ou

I–
II–
III–
IV–
estrangeira.
Já  a  regra  da responsabilidade  subjetiva  dos  dirigentes  ou
administradores, bem como a de outras pessoas naturais, autoras, coautoras
ou partícipes do ato ilícito, exigem os mesmos requisitos já apontados com
relação à responsabilidade das pessoas jurídicas, ressalvado o mencionado no
item 1, já que exige demonstração de sua culpabilidade (art. 3º, § 2º).
Quanto ao ato lesivo, o artigo 5º assim considera todos aqueles praticados
pelas pessoas jurídicas, que atentem contra o patrimônio público nacional ou
estrangeiro,  contra  princípios  da  Administração  Pública  ou  contra  os
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, assim definidos:
prometer,  oferecer  ou  dar,  direta  ou  indiretamente,  vantagem
indevida a agente público, ou a terceira pessoa a ele relacionada;
comprovadamente,  financiar,  custear,  patrocinar  ou  de  qualquer
modo subvencionar a prática dos atos ilícitos previstos na Lei;
comprovadamente, utilizar-se de interposta pessoa física ou jurídica
para ocultar ou dissimular seus reais interesses ou a identidade dos
beneficiários dos atos praticados;
no tocante a licitações e contratos: (a) frustrar ou fraudar, mediante
ajuste,  combinação  ou  qualquer  outro  expediente,  o  caráter
competitivo  de  procedimento  licitatório  público;  (b)  impedir,
perturbar ou fraudar a realização de qualquer ato de procedimento
licitatório público; (c) afastar ou procurar afastar licitante, por meio
de  fraude  ou  oferecimento  de  vantagem  de  qualquer  tipo;  (d)
fraudar licitação pública ou contrato dela decorrente; (e) criar, de
modo  fraudulento  ou  irregular,  pessoa  jurídica  para  participar  de
licitação  pública  ou  celebrar  contrato  administrativo;  (f)  obter
vantagem  ou  benefício  indevido,  de  modo  fraudulento,  de
modificações  ou  prorrogações  de  contratos  celebrados  com  a

V
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
–
Administração Pública sem autorização em lei, no ato convocatório
da licitação pública ou nos respectivos instrumentos contratuais; ou
(g)  manipular  ou  fraudar  o  equilíbrio  econômico-financeiro  dos
contratos celebrados com a Administração Pública;
dificultar  atividade  de  investigação  ou  fiscalização  de  órgãos,
entidades ou agentes públicos, ou intervir em sua atuação, inclusive
no âmbito das agências reguladoras e dos órgãos de fiscalização do
sistema financeiro nacional.
Como se verifica pelo elenco constante do dispositivo, muitos dos atos
lesivos  previstos  correspondem  a  crimes  contra  a  Administração  Pública
definidos no Código Penal ou na Lei nº 8.666/93. E praticamente todos eles
correspondem  a  atos  de  improbidade  administrativa.  No  entanto,  essa
coincidência de definições não afasta a aplicação da Lei nº 12.846, porque,
nesta  última,  cogita-se  de infrações  administrativas,  que  podem  ensejar
também a responsabilidade civil. O artigo 30 da Lei expressamente determina
que  “a  aplicação  das  sanções  nela  previstas  não  afeta  os  processos  de
responsabilização  e  aplicação  de  penalidades  decorrentes  de:  I  –  ato  de
improbidade administrativa nos termos da Lei nº 8.429, de 2-6-92; II – atos
ilícitos alcançados pela Lei nº 8.666, de 21-6-93, ou por outras normas de
licitações e contratos da Administração Pública, inclusive no que se refere ao
Regime Diferenciado de Contratações Públicas – RDC, instituído pela Lei nº
12.462, de 4-8-11”.
Essa  cumulatividade  de  sanções,  embora  prevista  na  lei,  deve  ser
interpretada com muita cautela para evitar o bis in idem, ou seja, a dupla
punição  pelo  mesmo  fato,  principalmente  no  caso  de  haver  afronta
concomitante à lei anticorrupção e à lei de improbidade administrativa. No
caso  de  infrações  à  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93,  ou  a  outras  normas  sobre
licitações e contratos da administração pública, que também sejam tipificados
como atos lesivos à lei anticorrupção, o artigo 12 do Regulamento (Decreto

nº 8.420/15) determina a apuração e julgamento conjuntos nos mesmos autos.
Nesse caso, o artigo 16 do Regulamento determina que “a pessoa jurídica
também  estará  sujeita  a  sanções  administrativas  que  tenham  como  efeito
restrição ao direito de participar em licitações ou de celebrar contratos com a
administração pública, a serem aplicadas no PAR” (processo administrativo
de responsabilização).
No que diz respeito às pessoas jurídicas, que são os sujeitos ativos do ato
lesivo  causador  do  dano,  elas  podem  ser  nacionais  ou  estrangeiras  e
abrangem,  nos  termos  do  parágrafo  único  do  artigo  1º,  as  sociedades
empresárias   e   as   sociedades   simples,   personificadas   ou   não,
independentemente da forma de organização ou modelo societário adotado,
bem  como  quaisquer  fundações,  associações  de  entidades  ou  pessoas,  ou
sociedades estrangeiras, que tenham sede, filial ou representação no território
brasileiro
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
, constituídas de fato ou de direito, ainda que temporariamente; há
que se entender que as empresas estatais que prestem atividade econômica
estão  sujeitas  à  lei,  tendo  em  vista  que,  pelo  artigo  173,  §  1º,  II,  da
Constituição  Federal,  elas  submetem-se  ao regime  jurídico  próprio  das
empresas  privadas,  inclusive  quanto  aos  direitos  e  obrigações  civis,
comerciais, trabalhistas e tributários. Qualquer dúvida que houvesse a esse
respeito ficou dissipada com a Lei nº 13.303, de 3-6-16 (estatuto jurídico das
empresas públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias), cujo
artigo 94 manda aplicar a essas empresas (sem distinguir se prestam atividade
econômica  ou  serviço  público)  as  sanções  previstas  na  Lei  nº  12.846/13,
salvo  as  previstas  nos  incisos  II,  III  e  IV  do  caput  do  artigo  19,  que  são
incompatíveis com o regime jurídico das entidades da administração indireta.
A  lei  alcança,  como  pessoas  jurídicas  sujeitas  à  responsabilização,
também as resultantes de alteração contratual, transformação, incorporação,
fusão  ou  cisão  societária  (art.  4º).  No  caso  de  fusão  e  incorporação,  a
responsabilidade  da  sucessora  será  restrita  à  obrigação  de  pagamento  de
multa  e  reparação  integral  do  dano  causado,  até  o  limite  do  patrimônio

transferido,  não  lhe  sendo  aplicáveis  as  demais  sanções  previstas  na  lei,
decorrentes de atos e fatos ocorridos antes da data da fusão ou incorporação,
exceto  no  caso  de  simulação  ou  evidente  intuito  de  fraude,  devidamente
comprovados (art. 4º § 1º).
A lei previu a responsabilidade solidária das sociedades controladoras,
controladas,  coligadas  ou,  no  âmbito  do  respectivo  contrato,  das
consorciadas,  pela  prática  dos  atos  previstos  na  lei,  restringindo-se  tal
responsabilidade à obrigação de pagamento de multa e reparação integral do
dano causado (art. 4º, § 2º).
Quanto  ao  sujeito passivo  do  ato  lesivo,  pode  ser  a  Administração
Pública  nacional  ou  estrangeira;  pelo  artigo  5º,  §  1º,  consideram-se
Administração  Pública  estrangeira  os  órgãos  e  entidades  estatais  ou
representações diplomáticas de país estrangeiro, de qualquer nível ou esfera
de  governo,  bem  como  as  pessoas  jurídicas  controladas,  direta  ou
indiretamente, pelo Poder Público de país estrangeiro; a elas se equiparam as
organizações públicas internacionais.
Note-se que a lei fala em “atos contra a Administração Pública, nacional
ou estrangeira” (art. 1º) e em “atos lesivos à Administração Pública, nacional
ou estrangeira” (art. 5º), sem distinguir a Administração Direta e a Indireta.
No  entanto,  como  o  objetivo  da  lei  é  o  de  punir  as  pessoas  jurídicas  que
pratiquem  atos  “que  atentem  contra  o  patrimônio  público  nacional  ou
estrangeiro,  contra  princípios  da  Administração  Pública  ou  contra  os
compromissos  internacionais”,  não  há  dúvida  de  que  as  normas  da  lei
abrangem tam
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
bém os atos danosos às entidades da Administração Indireta
(autarquias, fundações públicas, empresas públicas, sociedades de economia
mista e consórcios públicos), porque estas também dispõem de patrimônio
público e também estão sujeitas aos princípios da Administração Pública.

19.3
I–
II–
RESPONSABILIZAÇÃO ADMINISTRATIVA
Como visto, a Lei 12.846 prevê a responsabilização administrativa e civil
das pessoas jurídicas pela prática de atos contra a Administração Pública.
Os atos lesivos são os definidos no artigo 5º. As sanções administrativas
estão  previstas  no  artigo  6º,  podendo  ser  aplicadas  isolada  ou
cumulativamente, de acordo com as peculiaridades do caso concreto e com a
gravidade  e  natureza  da  infração  e  sem  prejuízo  do  dever  de  reparação
integral do dano; e abrangem:
multa, no valor de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por
cento)  do  faturamento  bruto  do  último  exercício  anterior  ao  da
instauração  do  processo  administrativo,  excluídos  os  tributos,  a
qual nunca será inferior à vantagem auferida, quando for possível
sua estimação; e
publicação extraordinária da decisão condenatória.
No caso de não ser possível utilizar o critério do valor do faturamento
bruto  da  pessoa  jurídica,  a  multa  será  de  R$  6.000,00  (seis  mil  reais)  a
60.000.000,00 (sessenta milhões de reais), conforme previsto no artigo 6º, §
4º.  O  artigo  7º  da  lei  indica  as  circunstâncias  que  podem  ser  levadas  em
consideração na aplicação das sanções, a saber: I – a gravidade da infração; II
– a vantagem auferida ou pretendida pelo infrator; III – a consumação ou não
da infração; IV – o grau de lesão ou perigo de lesão; V – o efeito negativo
produzido  pela  infração;  VI  –  a  situação  econômica  do  infrator;  VII  –  a
cooperação  da  pessoa  jurídica  para  a  apuração  das  infrações;  VIII  –  a
existência de mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria
e incentivo à denúncia de irregularidades e a aplicação efetiva de códigos de
ética e de conduta no âmbito da pessoa jurídica; IX – o valor dos contratos
mantidos pela pessoa jurídica com o órgão ou entidade pública lesados.

Como  se  verifica,  foi  deixada  larga  margem  de  apreciação  para  a
Administração Pública na dosimetria da pena, o que não significa a existência
de discricionariedade administrativa. Esta somente existiria se fosse possível
cogitar  de  possibilidade  de  apreciação  de  oportunidade  e  conveniência  na
escolha da dosagem da pena. Na realidade, a escolha da pena terá que ser
devidamente fundamentada em uma ou mais das circunstâncias apontadas no
artigo 7º, levando em conta ainda a razoabilidade, ou seja, a adequação, a
relação, a proporção entre o ato ilícito e a pena aplicada. Por isso mesmo, o
artigo  6º,  § 2º,  exige  que  a  aplicação  das  sanções  seja  precedida  da
manifestação  jurídica  elaborada  pela  Advocacia  Pública  ou  pelo  órgão  de
assistência jurídica, ou equivalente, do ente público. Além d
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
isso, o parágrafo
único do artigo 7º prevê que os parâmetros de avaliação de mecanismos e
procedimentos  previstos  no  inciso  VIII  do caput  sejam  estabelecidos  em
regulamento do Poder Executivo federal. Esses parâmetros foram definidos
pelos artigos 17 a 23 do Regulamento da lei anticorrupção (Decreto nº 8.420,
de 18-3-15).
Quanto  à  publicação  da  decisão  condenatória,  o  §  5º  do  artigo  6º
determina que ela ocorrerá na forma de extrato de sentença, a expensas da
pessoa jurídica, em meios de comunicação de grande circulação na área da
prática  da  infração  e  de  atuação  da  pessoa  jurídica  ou,  na  sua  falta,  em
publicação de circulação nacional, bem como por meio de afixação de edital,
pelo prazo mínimo de trinta dias, no próprio estabelecimento ou no local de
exercício da atividade, de modo visível ao público, e no sítio eletrônico na
rede mundial de computadores. O grande objetivo é, a toda evidência, o de
dar a maior publicidade à punição, tornando de todos conhecida a infração e
respectiva sanção. A sanção ainda fica constando do Cadastro Nacional de
Empresas Punidas – CNEP, criado pelo artigo 22 da lei.
Medida  de  grande  utilidade  prevista  no  artigo  14  da  lei,  mesmo  na
responsabilização  administrativa,  é  a desconsideração  da  personalidade
jurídica, quando utilizada com abuso do direito para facilitar, encobrir ou

dissimular  a  prática  dos  atos  ilícitos  previstos  nesta  Lei  ou  para  provocar
confusão patrimonial, sendo estendidos todos os efeitos das sanções aplicadas
à  pessoa  jurídica  aos  seus  administradores  e  sócios  com  poderes  de
administração, observados o contraditório e a ampla defesa.
Não  obstante  as  sanções  previstas  no  artigo  6º  serem  de  natureza
administrativa,  a  lei  prevê  uma  hipótese  em  que  elas  podem  ser  aplicadas
judicialmente:  quando  haja  omissão  das  autoridades  competentes  para
promover a responsabilização administrativa, o Ministério Público, ao ajuizar
ação para responsabilização civil e aplicação das sanções previstas no artigo
19, pode pleitear também a aplicação das sanções previstas no artigo 6º. É o
que prevê o artigo 20. Trata-se de medida relevante, porque desestimula a
omissão  das  autoridades  administrativas  responsáveis  pela  instauração  do
processo administrativo, até porque a sua omissão pode, por si, caracterizar
ato  de  improbidade  administrativa,  infração  disciplinar  ou  mesmo  ilícito
penal. Ainda que essa responsabilidade já resultasse do ordenamento jurídico,
ela foi prevista expressamente no artigo 27 da Lei.

19.4DO PROCESSO ADMINISTRATIVO DE
RESPONSABILIZAÇÃO
O artigo 8º da lei dá à autoridade máxima de cada órgão ou entidade dos
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, competência para a instauração e
o  julgamento  do  processo  administrativo,  admitindo  expressamente  a
possibilidade de delegação e proibindo a subdelegação. Mas o § 2º do mesmo
dispositivo atribui igual competência à Controladoria-Geral
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
da União – CGU,
no  âmbito  do  Poder  Executivo,  podendo  tal  órgão  avocar  processos
instaurados por outras autoridades, para exame de sua regularidade ou para
corrigir  o  seu  andamento.  Vale  dizer  que  a  CGU  atua  como  órgão
controlador, hierarquicamente superior àqueles que promovem a instauração
do processo administrativo. Além disso, é o órgão competente para instaurar
o processo quando os atos ilícitos previstos na lei sejam praticados contra a
Administração  Pública  estrangeira,  observado  o  disposto  no  artigo  4º da
Convenção  sobre  o  Combate  da  Corrupção  de  Funcionários  Públicos
Estrangeiros  em  Transações  Comerciais  Internacionais,  promulgada  pelo
Decreto nº 3.678, de 30-11-00.
O  processo  é  conduzido  por  comissão  designada  pela  autoridade
instauradora e composta por dois ou mais servidores estáveis, devendo ser
concluído no prazo de 180 dias, prorrogável mediante ato fundamentado da
autoridade instauradora. As fases são as mesmas que existem nos processos
disciplinares contra servidores públicos: instauração, defesa (no prazo de 30
dias),  apresentação  de  relatório  sobre  os  fatos,  com  sugestão  de
responsabilização  da  pessoa  jurídica  e  das  sanções  a  serem  aplicadas,  e
julgamento.  A  primeira  e  a  última  fase  são  de  competência  da  autoridade
instauradora.
O Decreto nº 8.420, de 18-3-15, no capítulo I, estabelece normas sobre a
responsabilização  administrativa,  a  ser  efetuada  mediante  Processo
Administrativo de Responsabilização – PAR (art.1º), no qual a investigação

terá caráter sigiloso (art. 4º, § 1º).
A  comissão  designada  para  apuração  da  responsabilidade,  após  a
conclusão  do  processo,  deve  dar  ciência  da  existência  do  processo  ao
Ministério Público, para apuração de eventuais delitos, conforme previsto no
artigo 15. Não se trata de competência discricionária da comissão, já que, em
se tratando de atos ilícitos, não se há de cogitar de aspectos de oportunidade
ou  conveniência  na  adoção  das  medidas  necessárias  para  a  completa
responsabilização. Como todos os poderes da Administração Pública, trata-se
de poder-dever, irrenunciável pela autoridade competente.
Com  o  julgamento,  as  sanções  administrativas  podem  ser  aplicadas  de
imediato,  sem  prejuízo  da  instauração  de  processo  administrativo  para
reparação integral do dano (art. 13). Concluído este e não pago o prejuízo, o
valor correspondente será inscrito em dívida ativa da Fazenda Pública para
fins de execução fiscal.
O  valor  da  multa,  aplicada  na  esfera  administrativa,  bem  como  o
perdimento  de  bens,  direitos  ou  valores  aplicados  na  esfera  judicial,  com
fundamento na lei, são destinados à pessoa jurídica lesada (art. 24).
Quando  haja  necessidade  de  medidas  cautelares  que  não  possam  ser
adotadas  na  esfera  administrativa,  a  comissão  pode  requerer  as  medidas
judiciais  necessárias  para  a  investigação  e  o  processamento  das  infrações
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
,
inclusive  de  busca  e  apreensão,  as  quais  ficarão  a  cargo  do  órgão  de
representação  judicial  ou  equivalente  do  ente  público  que  instaurou  o
processo  (art.  10,  §  1º);  a  comissão  também  pode  requerer  à  autoridade
instauradora a suspensão cautelar dos efeitos do ato ou processo objeto da
investigação.
A  prescrição  para  apuração  das  infrações,  nas  esferas  administrativa  e
judicial, ocorre no prazo de cinco anos, contados da ciência da infração ou,
no caso de infração permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado
(art. 25). A interrupção da prescrição, também nas duas esferas, ocorre com a
instauração  de  processo  que  tenha  por  objeto  a  apuração  da  infração

(parágrafo único do artigo 25).

19.5DO ACORDO DE LENIÊNCIA
O  acordo  de  leniência  não  constitui  novidade  no  direito  brasileiro,  em
relação à responsabilização administrativa. Ele estava previsto no artigo 35-B
da  Lei  nº  8.884,  de  11-6-94  (que  dispõe  sobre  prevenção  e  repressão  de
infrações  à  ordem  econômica), acrescentado  pela  Lei  nº  10.149/00,
consistindo na possibilidade de acordo entre a Secretaria de Desenvolvimento
Econômico, representando a União, e a pessoa física ou jurídica envolvida na
prática da infração à ordem econômica, que confessar o ilícito e apresentar
provas suficientes para a condenação dos envolvidos na suposta infração. Em
contrapartida,  era  assegurada  ao  agente  a  extinção  da  ação  punitiva  pela
Administração Pública ou a redução de 1/3 a 2/3 da pena.
Esse dispositivo foi revogado pela Lei nº 12.529, de 30-11-11, que, entre
outras  medidas,  define  as  infrações  à  ordem  econômica.  No  artigo  86,  é
previsto acordo de leniência a ser celebrado entre o CADE e a pessoa física
ou  jurídica  acusada  de  infração  à  ordem  econômica,  desde  que  colaborem
efetivamente com as investigações e o processo administrativo e que dessa
identificação resulte: I – identificação dos demais envolvidos na infração; e II
–  a  obtenção  de  informação  e  documentos  que  comprovem  a  infração
noticiada ou sob investigação. O benefício outorgado é o mesmo: extinção da
ação  punitiva  pela  Administração  Pública  ou  redução  de  1  a  2/3  da
penalidade aplicável.
De  inspiração  no  direito  norte-americano  e  hoje  adotado  em  inúmeros
países, o acordo de leniência tem por objetivo permitir ao infrator, por meio
de  acordo  com  o  Poder  Público,  colaborar  na  investigação  de  ilícitos
administrativos ou penais, favorecendo, a um tempo, o interesse público na
investigação das infrações e responsabilização dos infratores, e o interesse do
próprio infrator na obtenção da extinção da punibilidade ou redução da pena
aplicável.
Na Lei nº 12.846/13, o acordo de leniência é incluído no artigo 7º, VII,

entre as circunstâncias que podem ser levadas em consideração na aplicação
das  sanções.  Embora  o  dispositivo  não  utilize  a  expressão  acordo  de
leniência, refere-se genericamente à
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
“cooperação da pessoa jurídica para a
apuração das infrações”. Está previsto nos artigos 16 e 17 apenas com relação
às investigações e aos processos administrativos instaurados pela prática dos
atos  previstos  nessa  lei  e  também  nas  normas  de  licitações  e  contratos
administrativos.
Nos termos do artigo 16, “a autoridade máxima de cada órgão ou entidade
pública  poderá  celebrar  acordo  de  leniência  com  as  pessoas  jurídicas
responsáveis  pela  prática  dos  atos  previstos  nesta  Lei  que  colaborem
efetivamente  com  as  investigações  e  o  processo  administrativo,  sendo  que
dessa  colaboração  resulte:  I  –  a  identificação  dos  demais  envolvidos  na
infração, quando couber; II – a obtenção célere de informações e documentos
que comprovem a infração noticiada ou sob investigação”.
Apesar  de  a  norma  dar  competência  para  celebração  do  acordo  às
autoridades  máximas  de  cada  órgão  ou  entidade  pública,  a  competência  é
reservada para a Controladoria-Geral da União, quando se tratar de acordo
firmado no âmbito do Poder Executivo (art. 16, § 10).
O acordo de leniência, que está regulamentado pelos artigos 28 a 40 do
Decreto nº 8.420/15, não isenta a pessoa jurídica que o celebre de todas as
consequências do ilícito praticado. Nos termos do artigo 16, § 2º, da Lei nº
12.846/13,  a  celebração  do  acordo  isentará  a  pessoa  jurídica  das  sanções
previstas  no  inciso  II  do caput  do  artigo  6º  (publicação  extraordinária  da
decisão  condenatória)  e  no  inciso  IV  do  artigo  19  (proibição  de  receber
incentivos,  subsídios,  subvenções,  doações  ou  empréstimos  de  órgãos  ou
entidades públicas e de instituições financeiras públicas ou controladas pelo
Poder Público, pelo prazo mínimo de um ano e máximo de cinco anos), e
reduzirá em até 2/3 (dois terços) o valor da multa contratual.
Note-se,  com  relação  ao  inciso  II  do  artigo  16,  que  a  colaboração  do
infrator na investigação pode ser levada em consideração na aplicação das

sanções, influindo sobre a dosimetria da pena de multa, já que o artigo 7º da
lei, ao indicar as circunstâncias a serem consideradas, prevê “a cooperação da
pessoa jurídica para a apuração das infrações” (inciso VII). Mas o acordo de
leniência  não  isenta  a  pessoa  jurídica  do  dever  de  reparar  integralmente  o
dano (§ 3º do art. 16).
Os benefícios recebidos pela pessoa jurídica, em decorrência do acordo
de  leniência,  são  estendidos  também  às  pessoas  jurídicas  que  integram  o
mesmo grupo econômico, de fato e de direito, desde que firmem o acordo,
em conjunto, respeitadas as condições nele estabelecidas (art. 16, § 5º).
Pelo § 1º do artigo 16, são estabelecidos alguns requisitos que devem ser
cumulativamente  preenchidos  pela  pessoa  jurídica  que  queira  celebrar  o
acordo de leniência: deve ser a primeira a se manifestar sobre seu interesse
em cooperar para a apuração do ato ilícito; deve cessar completamente seu
envolvimento  na  infração  inv
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
estigada  a  partir  da  data  de  propositura  do
acordo;  e  deve  admitir  sua  participação  no  ilícito  e  cooperar  plena  e
permanentemente  com  as  investigações  e  o  processo  administrativo,
comparecendo,  sob  suas  expensas,  sempre  que  solicitada,  a  todos  os  atos
processuais, até seu encerramento.
Embora  a  proposta  do  acordo  de  leniência  tenha  que  partir  da  pessoa
jurídica que praticou o ato danoso, pode ocorrer que o acordo não venha a ser
celebrado,  porque  rejeitado  pela  Administração  Pública.  Nessa  hipótese,
estabelece o § 7º do artigo 16 que a proposta de acordo não importará em
reconhecimento da prática do ato ilícito investigado. A norma é pelo menos
estranha, tendo em vista que a própria proposta de celebração do acordo já
implica  o  reconhecimento  da  prática  de  ilícito  pela  pessoa  jurídica  ou  por
terceiros, sem o que a proposta seria inútil.
A proposta de acordo somente se tornará pública após a efetivação do
respectivo acordo, a menos que haja interesse das investigações e do processo
administrativo em antecipar a publicidade. Evidentemente, essa divulgação
antes da celebração do acordo deve ser devidamente justificada.

Outra hipótese de acordo de leniência é a prevista no artigo 17 da lei, pelo
qual “a administração pública poderá também celebrar acordo de leniência
com a pessoa jurídica responsável pela prática de ilícitos previstos na Lei nº
8.666,  de  21  de  junho  de  1993,  com  vistas  à  isenção  ou  atenuação  das
sanções administrativas estabelecidas em seus arts. 86 a 88”.
Questão  que  tem  surgido  com  relação  à  celebração  de  acordos  de
leniência  diz  respeito  ao  seu  efeito  expansivo  a  outras  instâncias  com
competência  para  apurar  o  mesmo  tipo  de  infração,  como  a  ação  de
improbidade administrativa e os processos de responsabilização que correm
perante os Tribunais de Contas. O STF, em medida cautelar outorgada pelo
Ministro  Gilmar  Mendes,  no  MS-35.435,  entendeu  que  o  TCU  não  pode
aplicar sanções que foram levantadas em Acordo de Leniência. Reconheceu a
competência  do  TCU  para  fiscalizar  a  aplicação  do  dinheiro  público  em
hipóteses  já  albergadas  pelos  acordos  de  leniência,  mas  sua  atuação  deve
limitar-se  a  buscar  a  reparação  integral  do  dano,  sem inviabilizar  o
cumprimento  dos  citados  acordos.  A  decisão  foi  no  sentido  de  impedir  a
aplicação, pelo TCU, da pena de declaração de inidoneidade, que tenha sido
levantada em Acordo de Leniência, “ressalvado eventual descumprimento do
Acordo  de  Leniência  ou  o  surgimento  de  fatos  novos”  (decisão  de  13-4-
2018).
Também  o  TCU,  no  acórdão  1.214/2018,  relatado  pelo  Ministro
Benjamin Zymler, na Sessão de 30-5-2018, realçou o aspecto da unicidade do
sistema  de  controle.  Ele  reconheceu  que  o  Acordo  de  Leniência  (no  caso,
celebrado com o CADE), tendo natureza contratual, só produz efeitos entre as
partes. Como o TCU não participou do ac
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
ordo, ele não poderia ser alcançado
pelos  seus  efeitos.  No  entanto,  entendeu  o  Ministro  que  “as  diversas
instâncias de controle devem atuar em prol da unidade do sistema de combate
aos ilícitos que são instrumentalizados a perseguir e sancionar. Tomando por
base  a  ideia  de  um  microssistema  de  tutela  da  moralidade  e  da  probidade
públicas,  compreendo  que  o  Tribunal  de  Contas,  o  Ministério  Público,  o

MTFC  e  o  Cade  devem  atuar,  nos  eventuais  espaços  de  sobreposição,  no
sentido de cooperar entre si com vistas a maximizar a eficiência da defesa dos
referidos  bens  jurídicos,  sob  a  ótica  do  Estado  como  um  todo”.  O  TCU
decidiu  não  aplicar  a  pena  de  declaração  de  inidoneidade  que  havia  sido
levantada em acordo de leniência.
Os  argumentos  utilizados  nesses  acórdãos  (do  STF  e  do  TCU)  são
incontestáveis, permitindo-se concluir que se caminha para a extensão dos
efeitos  do  acordo  de  leniência  para  outras  esferas  punitivas.  Além  do
argumento  da  unicidade  do  sistema  punitivo  do  Estado,  outro  grande
fundamento é o princípio da segurança jurídica, especialmente no aspecto da
proteção  à  confiança.  A  pessoa  que  firmou  o  acordo  de  leniência,
colaborando com as investigações, com o objetivo de obter abrandamento ou
isenção  da  punição,  acredita  e  espera  que  esse  acordo  seja  cumprido  pelo
Estado, em todas as esferas sancionatórias. Se assim não for, o acordo de
leniência tende a tornar-se pouco atraente para os infratores.

19.6
I–
II–
III–
IV–
DA RESPONSABILIZAÇÃO JUDICIAL
No  capítulo  VI,  que  trata  da  responsabilização  judicial,  a  Lei  nº
12.846/13, ao contrário do que ocorre no capítulo IV, que trata do processo
administrativo,  não  deixa  dúvidas  de  que  suas  normas  são  de  âmbito
nacional, ou seja, de aplicação a todas as esferas de governo. Nem poderia ser
diferente, já que regula matéria de direito civil e processual, de competência
legislativa exclusiva da União, nos termos do artigo 22, I, da Constituição.
Depois de estabelecer, no artigo 18, que a responsabilização administrativa
não afasta a possibilidade de responsabilização na esfera judicial, o artigo 19
expressamente  prevê  a  competência  da  União,  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios para, por meio das respectivas Advocacias Públicas ou órgãos de
representação  judicial  ou  equivalente,  bem  como  do  Ministério  Público,
ajuizar ação com vistas à aplicação das sanções de natureza civil indicadas no
artigo 9º, a saber:
perdimento dos bens, direitos ou valores que representem vantagem
ou proveito direta ou indiretamente obtidos da infração, ressalvado
o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé;
suspensão ou interdição parcial de suas atividades;
dissolução compulsória da pessoa jurídica;
proibição de receber incentivos, subsídios, subvenções, doações ou
empréstimos  de  órgãos  ou  entidades  públicas  e  de  instituições
financeiras públicas ou controladas pelo P
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
oder Público, pelo prazo
mínimo de 1 (um) e máximo de 5 (cinco) anos.
Em caso de perdimento de bens, direitos ou valores, o beneficiário será a
pessoa jurídica lesada (art. 24 da Lei nº 12.846). O mesmo destino, conforme
visto, terá o valor da multa aplicada com fundamento no artigo 6º, I.
A dissolução compulsória da pessoa jurídica só pode ser aplicada quando

comprovado: I – ter sido a personalidade jurídica utilizada de forma habitual
para facilitar ou promover a prática de atos ilícitos; II – ter sido constituída
para ocultar ou dissimular interesses ilícitos ou a identidade dos beneficiários
dos atos praticados (art. 19, § 1º).
Além  dessas  penalidades,  a  responsabilização,  na  esfera  judicial,  ainda
poderá resultar na aplicação das sanções previstas no artigo 6º, desde que a
ação tenha sido proposta pelo Ministério Público e tenha ocorrido omissão da
Administração  Pública  em  promover  a  responsabilização  administrativa.  A
medida é da maior relevância, porque desestimula a Administração Pública
de tomar decisões políticas (e antijurídicas) de não investigar os atos danosos
praticados por pessoas jurídicas, já que a omissão poderá ser suprida pela
atuação do Ministério Público, inclusive com responsabilização da autoridade
que  se  omitiu  pela  prática  de  ato  de  improbidade  e  de  ilícito  penal,  sem
prejuízo da responsabilidade na esfera administrativa (art. 27).
A  ação  judicial  para  responsabilização  judicial  das  pessoas  jurídicas
segue o rito estabelecido pela Lei da Ação Civil Pública (Lei nº 7.347, de 24-
7-85),  conforme  previsto  no  artigo  20,  podendo  ser  proposta  tanto  pelo
Ministério  Público  como  pela  própria  pessoa  jurídica  política  (União,
Estados, Distrito Federal e Municípios), por meio da Advocacia Pública ou
outros órgãos de representação judicial.
A  lei  não  faz  referência  à  possibilidade  de  propositura  da  ação  pelas
entidades  da  Administração  Indireta;  apenas  prevê,  implicitamente,  a
possibilidade de instauração de processo administrativo e de celebração de
acordo de leniência, com a referência a órgãos e entidades da Administração
Pública (arts. 8º e 16). A omissão da lei, no entanto, não pode afastar essa
possibilidade,  já  que  tais  entidades  também  podem  sofrer  danos  por  atos
praticados por pessoas jurídicas. Não teria sentido que pudessem aplicar as
sanções administrativas previstas na lei e ficassem dependendo da iniciativa
da Administração Direta ou do Ministério Público para propositura da ação
judicial cabível, seja para aplicar as sanções de natureza civil, previstas no

artigo 19, seja para pleitear o ressarcimento do dano sofrido.
Em caso de condenação pela infração, com a aplicação das penalidades
previstas na lei, já resulta certa a obrigação de reparar, integralmente, o dano
causado  pelo  ilícito,  sendo  o  respectivo  valor  apurado  em  posterior
liquidação, se não constar expressamente da sentença. É o que determina o
artigo 21, parágrafo
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
único, da lei.
A  prescrição,  na  esfera  judicial,  da  mesma  forma  que  na  esfera
administrativa, ocorre em cinco anos, contados da data da ciência da infração
ou,  no  caso  de  infração  permanente  ou  continuada,  do  dia  em  que  tiver
cessado  (art.  25).  Na  esfera  administrativa  ou  judicial,  a  prescrição
interrompe-se com a instauração de processo que tenha por objeto a apuração
da infração (parágrafo único do art. 25).
A  lei  silencia  a  respeito  da  prescrição  da  ação  visando  à  reparação  do
dano. No entanto, o STF entendeu aplicável a regra da prescrição quinquenal,
no RE 852.475, com repercussão geral (Rel. Min. Edson Fachin, j. em 8-8-
18).  Como  decorre  desse  acórdão,  a  imprescritibilidade  a  que  se  refere  o
artigo  37,  §  5º,  da  Constituição  Federal  só  alcança  a  reparação  de  danos
devida  em  decorrência  de  prática  de  ato  doloso  de  improbidade
administrativa.

19.7DA CUMULATIVIDADE DE SANÇÕES
O artigo 30 da Lei nº 12.846/13 estabelece que “a aplicação das sanções
previstas nesta Lei não afeta os processos de responsabilização e aplicação de
penalidades decorrentes de: I – ato de improbidade administrativa nos termos
da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992; e II – dos atos ilícitos alcançados pela
Lei  nº  8.666,  de  21  de  junho  de  1993,  ou  outras  normas  de  licitações  e
contratos  da  administração  pública  inclusive  no  tocante  ao  Regime
Diferenciado de Contratações Públicas – RDC instituído pela Lei nº 12.462,
de 4 de agosto de 2011”.
O  dispositivo  quis  deixar  claro  que  são  autônomas  as  instâncias  de
responsabilização  previstas  na  Lei  Anticorrupção,  na  Lei  de  Improbidade
Administrativa e na legislação de licitações e contratos administrativos. Isso
significa que a mesma pessoa jurídica pode sofrer sanções com base em todas
essas leis (isto sem falar nas sanções aplicáveis pelo Tribunal de Contas e na
legislação de defesa da concorrência, entre outras).
Muitas vezes, a mesma penalidade é prevista em diferentes leis: a pena de
multa,  por  exemplo,  é  prevista  na  Lei  nº  8.666/93,  na  lei  de  improbidade
administrativa, na lei anticorrupção, na legislação de defesa da concorrência,
na legislação dos Tribunais de Contas. A pena de declaração de inidoneidade
é aplicável com base na lei de licitações e também se insere na competência
dos  Tribunais  de  Contas.  A  proibição  de  receber  incentivos,  subsídios  ou
outros benefícios do poder público é prevista na lei anticorrupção e na lei de
improbidade  administrativa.  Também  a  reparação  de  danos  (que  não  tem
caráter sancionatório) é prevista em todas essas leis.
Apesar da norma do artigo 30 da Lei nº 12.846/13 prever a autonomia das
esferas de apuração de responsabilidade e apesar de outras leis estabelecerem
penalidades  da  mesma  natureza  para  o  mesmo  tipo  de  infração,  a
razoabilidade (inerente ao princípio do non bis in idem) recomenda que não
haja  aplicação  da  mesma  penalidad
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
e,  pelo  mesmo  fato,  por  instituições

diferentes. Já foi realçado, com relação aos efeitos expansivos do acordo de
leniência,  o  sistema  de  unicidade  do  poder  punitivo  do  Estado.  A  mesma
ideia é inteiramente aplicável no que diz respeito à sobreposição de esferas de
apuração de responsabilidade.
A Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, com o acréscimo de
dispositivos pela Lei nº 13.655, de 25-4-18, veio contribuir para a melhor
solução,  ao  estabelecer,  no artigo  22,  §  3º,  que  “as  sanções  aplicadas  ao
agente serão levadas em conta na dosimetria das demais sanções de mesma
natureza e relativas ao mesmo fato”. Trata-se de norma da maior relevância,
dirigida aos órgãos de controle, obrigando-os a levar em consideração outras
sanções da mesma natureza, já aplicadas em outra instância de apuração de
responsabilidade.
1
Também no que diz respeito à reparação do dano, não é aceitável que,
pelo mesmo fato, que causou prejuízo ao erário, a indenização ocorra mais de
uma vez. Se o dano é um só, também a sua reparação deve ser única.

19.8
a)
b)
c)
d)
e)
f)
DO CADASTRO NACIONAL DE EMPRESAS PUNIDAS –
CNEP
A  Lei  nº  12.846/13,  no  artigo  22,  cria,  no  âmbito  do  Poder  Executivo
federal, o Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, cujo objetivo é o
de dar publicidade às sanções aplicadas às pessoas jurídicas infratoras. Nele
deverão ficar registrados:
as sanções aplicadas pelos três Poderes do Estado, com base na lei;
a razão social e número de inscrição da pessoa jurídica ou entidade
no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ;
o tipo de sanção:
a data de aplicação e a data final da vigência do efeito limitador ou
impeditivo da sanção, quando for o caso;
as  informações  acerca  de  acordo  de  leniência,  salvo  se  esse
procedimento vier a causar prejuízo às investigações e ao processo
administrativo;
o  descumprimento  do  acordo  de  leniência  pela  pessoa  jurídica
infratora.
De acordo com o § 5º do artigo 22, os registros das sanções e acordos de
leniência  serão  excluídos  depois  de  decorrido  o  prazo  previamente
estabelecido no ato sancionador ou do cumprimento integral do acordo de
leniência e da reparação do eventual dano causado, mediante solicitação do
órgão ou entidade sancionadora.
A lei ainda prevê, no artigo 23, a obrigatoriedade de órgãos ou entidades
dos  três  Poderes  de  todas  as  esferas  de  governo,  informar  e  manter
atualizados,  para  fins  de  publicidade,  no  Cadastro  Nacional  de  Empresas
Inidôneas  e  Suspensas  –  CEIS,  de  caráter  público,  os  dados  relativos  às

sanções por eles aplicadas, nos termos do disposto nos artigos 87 e 88 da Lei
nº 8.666/93.
RESUMO
1. Lei Anticorrupção ou Lei da Empresa Limpa: Lei nº 12.846, de
1º-8-13:  previsão  de  responsabilização  administrativa  e  judicial  da
pessoa jurídica e de seus dirigentes e administradores, bem como de
qualquer pessoa natural, autora, coautora ou partícipe do ato ilícito
contra a Administração Públi
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
ca, nacional ou estrangeira.
Regulamento: Decreto nº 8.420, de 18-3-15.
Matéria  de competência  legislativa  da  União  para  definição  das
sanções.
Matéria  de competência  de  cada  ente  federativo  para  definir  o
processo administrativo de apuração da responsabilidade.
2. Requisitos de responsabilização:
a) responsabilidade objetiva da pessoa jurídica, independente
de   culpa   (nas   esferas   administrativa   e   judicial)   e
responsabilidade  subjetiva,  baseada  na  culpabilidade,  das
pessoas físicas (também nas duas esferas);
b) ato lesivo:  os  previstos  no  art.  5º  da  Lei  nº  12.846;  alguma
coincidência  com  crimes  contra  a  Administração  Pública
(previstos no Código Penal e na Lei nº 8.666/93) e com atos de
improbidade administrativa: aplicação de todas as sanções;
c) sujeito  ativo:  pessoas  jurídicas  (art.  1º  da  Lei  nº  12.846),
inclusive  empresas  estatais;  responsabilidade  das  controladoras,
controladas, coligadas e das consorciadas;
d) sujeito passivo: Administração Pública, nacional e estrangeira.
3. Responsabilização administrativa: sanções previstas no art. 6º da
Lei nº 12.846:

a) multa:  valor  não  definido  na  lei;  exigência  de  motivação  na
definição  do  montante,  inclusive  prévia  manifestação  do  órgão
jurídico; parâmetros de avaliação de mecanismos e procedimentos
previstos no Regulamento;
b) publicação  extraordinária  da  decisão  condenatória,  sob  a
forma de publicação de extrato de sentença, a expensas da pessoa
jurídica, em meios de comunicação de grande circulação na área
da prática da infração e de atuação da pessoa jurídica ou, na sua
falta, em publicação de circulação nacional, bem como por meio
de afixação de edital. Inclusão no Cadastro Nacional de Empresas
Punidas, criado pelo art. 22 da lei.
Circunstâncias  que  podem  ser  levadas  em  consideração  na
aplicação das sanções: art. 7º; exigência de motivação da escolha
da pena.
Omissão  das  autoridades  para  promover  a  responsabilidade
administrativa: a iniciativa pode ser adotada pelo Ministério Público,
ao propor ação para responsabilização na esfera judicial.
Possibilidade de desconsideração da personalidade jurídica:  art.
14  da  lei,  para  a  hipótese  de  abuso  da  personalidade  jurídica,  para
facilitar,  encobrir  ou  dissimular  a  prática  dos  atos  ilícitos  ou  para
provocar confusão patrimonial.
Reparação integral do dano: previsão no art. 13 da Lei, sob pena de
inscrição em dívida ativa.
4. Processo administrativo de responsabilização
Competência: autoridade máxima de cada órgão ou entidade dos três
Poderes, bem como da Controladoria Geral da União (CGU), com
possibilidade de avocar processos instaurados por outras autoridades,
para  verificar  a  sua  regularidade;  a  CGU  também  é  o  órgão
competente  para  instaurar  o  processo  quando  os  atos  ilícitos  sejam

praticados contra a Administração estrangeira.
PAR  (Processo  Administrativo  de  Responsabilização):  caráter
sigiloso.
Condução
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
por Comissão designada pela autoridade instauradora.
Ciência ao Ministério Público (art. 15).
Destino do valor da multa: pessoa jurídica lesada (art. 24).
Possibilidade de adoção de medidas cautelares solicitadas ao juiz.
Prescrição: cinco anos, contados da ciência da infração ou, no caso
de infração permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado
(art. 25).
5. Acordo de leniência
Objetivo:  permitir  ao  infrator,  por  meio  de  acordo  com  o  Poder
Público,  colaborar  na  investigação  de  ilícitos  administrativos  ou
penais, devendo dessa colaboração resultar: identificação dos demais
envolvidos  na  infração,  quando  houver,  e  obtenção  célere  de
informações e documentos que comprovem a infração noticiada ou
sob investigação (art. 16).
Competência: autoridade máxima do órgão ou entidade ou da CGU,
quando  se  tratar  de  acordo  firmado  no  âmbito  do  Poder  Executivo
(art. 16, § 10).
Consequências:  isenção  das  sanções  previstas  no  art.  6º,  II
(publicação  extraordinária  da  decisão  condenatória)  e  no  inciso  IV
(proibição de receber incentivos, subsídios, subvenções, doações ou
empréstimos  de  órgãos  ou  entidades  públicas  e  de  instituições
financeiras  públicas  ou  controladas  pelo  Poder  Público,  pelo  prazo
mínimo de um ano e máximo de cinco anos; e redução em até 2/3 do
valor da multa; influência na dosimetria da pena de multa (art. 7º,
VII).
Requisitos:  a)  a  pessoa  jurídica  deve  ser  a  primeira  a  manifestar

interesse  em  cooperar;  b)  deve  cessar  completamente  seu
envolvimento na infração investigada a partir da data de propositura
do  acordo;  e  c)  deve  admitir  sua  participação  no  ilícito  e  cooperar
plena e permanentemente com as investigações (art. 16, § 1º).
Rejeição  do  acordo:  não  implica  o  reconhecimento  da  prática  do
ilícito (art. 16, § 7º).
Acordo  de  leniência  em  caso  de  ilícitos  previstos  na  Lei  nº
8.666/93:  isenção  ou  atenuação  das  sanções  administrativas
estabelecidas nos arts. 86 a 88 (art. 17 da Lei nº 12.84).
6. Responsabilização judicial
Ação judicial  de  iniciativa  da  advocacia  pública  ou  dos  órgãos  de
representação  judicial  ou  equivalentes,  bem  como  do  Ministério
Público.
Sanções: as previstas no art. 9º;
Possibilidade de aplicação das sanções administrativas, desde que
a  ação  tenha  sido  proposta  pelo  MP  e  tenha  ocorrido  omissão  da
Administração Pública (art. 27).
Rito: o mesmo da ação civil pública (Lei nº 7.347/85).
Possibilidade  de  propositura  da  ação  pelas  entidades  da
administração indireta. Quanto às empresas estatais, possibilidade
de aplicação das sanções previstas na Lei nº 12.846, salvo as do art.
9º, II, III e IV (v. art. 94 da Lei nº 13.303/16).
Obrigação de reparação integral do dano (art. 21, parágrafo único).
Prescrição: 5 anos, a contar da data da ciência da infração ou, no
caso  de  infração  permanente  ou  continuada,  do  dia  em  que  tiver
cessado (art. 25).
Reparação do dano: pre
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
scrição quinquenal (entendimento do STF no
RE 852.475, com repercussão geral. Informativo Jurídico da APESP
de 24-5-16).

7. Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP
Criado no âmbito do Poder Executivo federal (art. 22).
Objetivo: dar publicidade às sanções aplicadas às pessoas jurídicas.
Exclusão depois de cumprido o prazo previsto no ato sancionador ou
de cumprido integralmente o acordo de leniência.

1
_________________
A respeito do assunto, com opinião um pouco diversa, v. MARTINS JÚNIOR, Wallace Paiva.
Comentários ao art. 30. In: DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella, e MARRARA, Thiago (coords.).
Lei anticorrupção comentada. 2. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2018, p. 327-337.



20.1DIREITO POSITIVO
A multiplicação de demandas levadas ao Poder Judiciário, envolvendo a
Administração Pública, fortaleceu a tendência de adotar-se, em seu âmbito,
os meios alternativos de solução de conflitos: a arbitragem, a mediação e a
autocomposição de conflitos.
Na arbitragem, põe-se fim ao litígio por meio de árbitros de confiança das
partes. A arbitragem constitui meio privado de solução de conflitos, regido
por legislação própria.
Muita  controvérsia  se  travou  a  respeito  da  constitucionalidade  da
arbitragem  diante  do  artigo  5º,  incisos  XXXV,  XXXVII  e  LV,  da
Constituição  Federal.  O  primeiro  garante  o  direito  de  acesso  à  justiça,  ao
proibir que a lei exclua da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a
direito. O segundo veda juízo ou tribunal de exceção. E o terceiro assegura
aos  litigantes  e  aos  acusados  em  geral,  nos  processos  administrativos  e
judiciais, o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela
inerentes; desse inciso decorreria o direito à dupla instância de julgamento.
No entanto, o Supremo Tribunal Federal decidiu pela constitucionalidade da
lei de arbitragem tendo em vista que o recurso à arbitragem só é possível
quando  as  partes  são  capazes  e  quando  o  litígio  envolva  interesses
disponíveis.
1
O Código Civil prevê o compromisso nos artigos 851 a 853. O primeiro
admite  o  compromisso,  judicial  e  extrajudicial,  para  resolver  litígios  entre
pessoas que podem contratar. O artigo 852 veda compromisso para solução
de  questões  de  estado,  de  direito  pessoal  de  família  e  de  outras  que  não
tenham caráter estritamente patrimonial. E o artigo 853 admite nos contratos
a cláusula compromissória, para resolver divergências mediante juízo arbitral,
na forma estabelecida em lei especial.
O  novo  CPC  prevê  a  arbitragem  e  a  mediação.  O  artigo  3º,  no caput,

repete a norma do artigo 5º, XXXV, da Constituição, determinando que “não
se excluirá da apreciação jurisdicional  ameaça  ou  lesão  a  direito.  No  §  1º
permite  a  arbitragem,  na  forma  da  lei.  O  §  2º  estabelece  que  “o  Estado
promoverá, sempre que possível, a solução consensual dos conflitos”. E o §
3º  determina  que  “a  conciliação,  a  mediação  e  outros  métodos  de  solução
consensual  de  co
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
nflitos  deverão  ser  estimulados  por  juízes,  advogados,
defensores públicos e membros do Ministério Público, inclusive no curso do
processo judicial”.
O artigo 42 repete a norma que permite a arbitragem, estabelecendo que
“as causas cíveis serão processadas e decididas pelo juiz nos limites de sua
competência, ressalvado às partes o direito de instituir juízo arbitral, na forma
da lei”.
A lei, exigida pelo § 1º do artigo 3º e pelo artigo 42 já existe. Trata-se da
chamada Lei de Arbitragem – Lei nº 9.307, de 23-9-96, alterada pela Lei nº
13.129, de 26-5-15, inteiramente compatível com o novo CPC.
Na mediação, as partes socorrem-se da ajuda de terceiro em que confiam
para chegarem a acordo que ponha fim ao litígio. O mediador não decide,
mas apenas auxilia as partes em conflito na busca pelo consenso.
No  que  diz  respeito  à mediação,  o  artigo  165  do  novo  CPC  prevê  a
criação,  pelos  tribunais,  de  centros  judiciários  de  solução  consensual  de
conflitos, responsáveis pela realização de sessões e audiências de conciliação
e  mediação,  e  pelo  desenvolvimento  de  programas  destinados  a  auxiliar,
orientar e estimular a autocomposição, ou seja, a resolução do litígio pelas
próprias  partes,  sem  necessitar  da  decisão  judicial.  Os  artigos  166  a  173
disciplina o funcionamento desses centros judiciários de solução consensual
de conflitos.
A  Resolução  nº  125/10,  do  CNJ,  que  institui  a  Política  Judiciária
Nacional de tratamento de conflitos de interesse, alterada pela Emenda 1, de
31.1.2013,  define,  no  Anexo  III,  o  Código  de  Ética  de  Conciliadores  e
Mediadores judiciais, prevendo, como princípios e garantias da conciliação e

mediação  judiciais,  a  confidencialidade,  decisão  informada,
2
  competência,
imparcialidade, independência e autonomia, respeito à ordem pública e às leis
vigentes, empoderamento
3
 e validação.
4
Trata-se, no caso, da mediação judicial. No entanto, o artigo 174 do CPC
prevê a mediação a ser realizada na esfera administrativa, determinando que
“a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios criarão câmaras de
mediação e conciliação, com atribuições relacionadas à solução consensual
de  conflitos  no  âmbito  administrativo,  tais  como:  I  –  dirimir  conflitos
envolvendo  órgãos  e  entidades  da  administração  pública;  II  –  avaliar  a
admissibilidade  dos  pedidos  de  resolução  de  conflitos,  por  meio  de
conciliação,  no  âmbito  da  administração  pública;  III  –  promover,  quando
couber, a celebração de termo de ajustamento de conduta.”
O  dispositivo  é  criticável  por  inserir  no  CPC,  que  envolve  matéria  de
competência  exclusiva  da  União  (conforme  artigo  22,  I,  da  Constituição),
norma pertinente ao processo administrativo, que se insere na competência de
cada  ente  federativo.  A  norma  acabou  sendo  inócua,  porque  já  existe  lei
disciplinando o assunto e que já está em vigor (desde 29-12-15), antes mesmo
da entrada em vigor do
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
CPC.
A Lei nº 13.140, de 26-6-15, dispõe sobre a mediação entre particulares
como meio de solução de controvérsias (abrangendo a mediação judicial e a
extrajudicial)  e  sobre  a  autocomposição  de  conflitos  no  âmbito  da
Administração Pública. Como se verifica, a lei utiliza o vocábulo mediação,
quando se trata de meio de solução de controvérsia entre particulares, e fala
em autocomposição  de  conflitos,  como  meio  de  solução  de  conflitos
empregado   no   âmbito   da   Administração   Pública.   O   vocábulo
autocomposição
5
  justifica-se  porque  se  trata  de  meio  de  solução  de
controvérsia  utilizado  quando  esta  é  resolvida  pela  própria  Administração
Pública, sem recurso ao Poder Judiciário ou a terceiros.
6
A entrada em vigor da Lei nº 13.140/15 foi prevista para 180 (cento e
oitenta) dias a contar de sua publicação oficial. Tendo sido publicada em 29-

6-15, a sua entrada em vigor ocorrerá em 23-12-15.

20.2
20.2.1
A ARBITRAGEM NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Das controvérsias doutrinárias
Tem  sido  grande  a  controvérsia,  no  decurso  do  tempo,  sobre  a
possibilidade  de  inclusão  de  cláusula  compromissória  nos  contratos
administrativos.
A Lei nº 8.666, de 21-6-93, silenciou a respeito. No entanto, muitas leis
esparsas,  incluindo  algumas  referentes  a  contratos  administrativos,  têm
previsto essa possibilidade. É o que ocorre nas leis sobre telecomunicações,
transportes aquaviários e terrestres, energia elétrica e tantas outras.
Na Lei nº 8.987, de 13-2-95 (que dispõe sobre o regime de concessão e
permissão  da  prestação  de  serviços  públicos  previsto  no  artigo  175  da
Constituição Federal), o artigo 23-A, introduzido pela Lei nº 11.196, de 21-
11-05, prevê a possibilidade de o contrato estabelecer mecanismos privados
de resolução de conflitos.
Também a Lei nº 11.079, de 30-12-04, que institui normas gerais para
licitação  e  contratação  de  parceria  público-privada  no  âmbito  da
administração  pública,  prevê,  no artigo  11,  inciso  III,  a  possibilidade  de
inclusão  no  instrumento  convocatório,  do  “emprego  dos  mecanismos
privados de resolução de disputas, inclusive a arbitragem, a ser realizada no
Brasil e em língua portuguesa, nos termos da Lei 9.307, de 23.9.1996, para
dirimir conflitos decorrentes ou relacionados ao contrato”.
Por  sua  vez,  a  Lei  nº  13.190,  de  19-11-15  (conversão  da  Medida
Provisória nº 678, de 23-6-15), acrescentou o artigo 44-A na Lei do RDC
(Lei nº 12.462, de 4-8-11) para determinar que, “nos contratos regidos por
esta  Lei,  poderá  ser  admitido  o  emprego  dos  mecanismos  privados  de
resolução de disputas, inclusive a arbitragem, a ser realizada no Brasil e em
língua portuguesa, nos termos da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996, e
a  mediação,  para  dirimir  conflitos  decorrentes  da  sua  execução  ou  a  ela

relacionados”.
Todas essas leis são posteriores à lei de arbitragem (Lei nº 9.307, de 23-9-
96) e provavelmente tiveram por objetivo
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
suprir a sua omissão, no que diz
respeito aos contratos administrativos.
Na realidade, a Lei nº 9.307/96, na redação original, nada diz sobre os
contratos administrativos. Mas a norma do artigo 1º, caput, tem um caráter
genérico ao assim estabelecer:
“Artigo 1º As pessoas capazes de contratar poderão valer-se da
arbitragem para dirimir litígios relativos a direitos patrimoniais
disponíveis”.
São apenas dois os requisitos: (i) que o recurso à arbitragem seja utilizado
por pessoa com capacidade para contratar e (ii) que os litígios refiram-se a
direitos patrimoniais disponíveis.
Note-se que o Código Civil, no artigo 852, estabelece que “é vedado o
compromisso  para  solução  de  questões  de  estado,  de  direito  pessoal  de
família e de outras que não tenham caráter estritamente patrimonial”.
Opiniões  divergentes  formaram-se  sobre  a  possibilidade  ou  não  de
recurso à arbitragem pela Administração Pública.
7
 O Tribunal de Contas da
União firmou o entendimento contrário à arbitragem, por falta de previsão
legal  e  por  contrariar  princípios  da  Administração  Pública,  como  o  da
supremacia do interesse público e o da vinculação ao edital. Na Decisão nº
286/93,  aquele  Tribunal  entendeu  que  “o juízo arbitral é inadmissível em
contratos  administrativos,  por  falta  de  expressa  autorização  legal  e  por
contrariedade  a  princípios  básicos  de  direito  público  (princípio  da
supremacia do interesse público sobre o privado, princípio da vinculação ao
instrumento convocatório da licitação e à respectiva proposta vencedora,
entre outros)”.
No  entanto,  no  acórdão  1.330/07,  decidiu,  com  relação  às  parcerias

20.2.2
público-privadas, que é possível a resolução de disputas mediante arbitragem,
porque prevista no artigo 11, inciso III, da Lei nº 11.079/04.
Também  decidiu  o  TCU  que  é  possível  a  arbitragem  nos  contratos  de
direito privado celebrados pela Administração Pública, porque neles ela se
iguala  ao  particular,  tal  como  ocorre  nos  contratos  de  seguro,  de
financiamento, de locação (em que o poder público seja locatário), conforme
disposto no art. 62, § 3º, inciso I, da Lei nº 8.666/93 (Acórdão 391/2008).
Entanto,  a  verdade  é  que  a  Administração  Pública  vem  utilizando  a
arbitragem  em  inúmeros  conflitos  surgidos  no  âmbito  da  execução  dos
contratos.
Inovações da Lei nº 13.129, de 26-5-15, quanto à
arbitragem na Administração Pública
A  Lei  nº  13.129,  de  26-5-15,  trouxe  algumas  alterações  na  Lei  nº
9.307/96, resolvendo parcialmente a controvérsia.
Por que resolveu apenas parcialmente?
Resolveu  a  controvérsia  quanto  ao  cabimento  ou  não  de  cláusula
compromissória nos contratos administrativos em geral.
8
Com  efeito,  o  §  1º,  introduzido  no  artigo  1º  da  Lei  9.307  pela  Lei  nº
13.129, assim estabeleceu expressamente:
“§ 1º A administração pública direta e indireta poderá utilizar-se
da  arbitragem  para  dirimir  conflitos  relativos  a  direitos
patrimoniais
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
disponíveis”.
Com essa norma, ficou clara a possibilidade de solução de disputas, pela
Administração  Pública,  por  meio  de  arbitragem.  Mas  deixou  em  aberto  a
dúvida  quanto  à  expressão direitos  patrimoniais  disponíveis,  que  é,
evidentemente, um conceito jurídico indeterminado, que já levantava dúvidas
anteriormente e continua a levantá-las.

a)
b)
c)
d)
e)
f)
Resta, portanto, saber o que são direitos patrimoniais disponíveis.
Muitos critérios têm sido apontados pela doutrina e jurisprudência e que
podem ser assim resumidos:
é possível usar a arbitragem quando se trata de ato de gestão (em
que a Administração Pública atua sem o seu poder de império, ou
seja, como se fosse um particular na gestão de seus negócios); nessa
situação  ela  se  iguala  ao  particular,  ao  contrário  do  que  ocorre
quando se trata de ato de império;
o  princípio  da  indisponibilidade  do  interesse  público  não  se
confunde  com  a  ideia  de  direitos  patrimoniais  indisponíveis;  o
interesse  público  é  sempre  indisponível;  os  direitos  patrimoniais
podem ser disponíveis ou indisponíveis;
é  possível  a  arbitragem  em  relação  aos  serviços  comerciais  e
industriais  do  Estado,  ou  seja,  quando  se  trata  de  atividade
econômica  em  sentido  estrito,  tal  como  entendeu  o  STJ  no  REsp
606.345/RS  e  612.439/RS,  em  que  foi  Relator  o  Ministro  João
Otávio de Noronha;
é possível a arbitragem nos atos negociais, em que a Administração
Pública  se  iguala  ao  particular,  porque  age  sem  prerrogativas
públicas;
é  possível  nos  contratos  de  direito  privado  firmados  pela
Administração Pública;
é possível nas empresas estatais que exercem atividade econômica,
com  fundamento  no  artigo  173,  §  1º,  inciso  II,  da  Constituição
Federal, já que esse dispositivo prevê a sujeição dessas empresas ao
mesmo regime jurídico das empresas privadas, inclusive quanto ao
direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas e tributárias.
Na  realidade,  todos  esses  critérios  são  válidos.  Uns  não  excluem  os

20.2.3
a)
b)
c)
d)
e)
a)
b)
c)
d)
outros.
No entanto, alguns aspectos são especialmente relevantes, a começar pela
análise  dos  vocábulos patrimônio  e disponível,  como  se  verá  no  item
subsequente.
Direitos patrimoniais disponíveis
Clóvis  Beviláqua  define  patrimônio  como  o “complexo  das  relações
jurídicas de uma pessoa, que tiverem valor econômico”.
9
Segundo o autor, incluem-se no patrimônio:
a posse;
os direitos reais;
os direitos obrigacionais;
as relações econômicas do direito de família;
as ações correspondentes a esses direitos.
E excluem-se do patrimônio:
os direito individuais à existência, à honra e à liberdade;
os direitos pessoais entre os cônjuges:
os direitos de autoridade entre pai e filho;
os direitos políticos.
No  âmbito  do  direito  público  também  existem  direitos  que  admitem
valoração econômica e outros que não a admitem. Por exemplo: é possível
dizer  que  determinadas  atividades  ex
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
ercidas  pelo  Estado  são  passíveis  de
valoração econômica (são as atividades econômicas por ele exercidas direta
ou indiretamente). Outras não admitem essa valoração, como determinados
serviços sociais do Estado, que correspondem aos direitos sociais do homem,

considerados  como  direitos  fundamentais.  É  evidente  que  os  direitos
fundamentais  do  homem  não  possuem  valor  econômico,  não  admitindo
qualquer tipo de negociação ou transação, ainda que alguns produzam efeitos
patrimoniais  passíveis  de  negociação,  como  o  direito  de  propriedade,  por
exemplo.
Note-se que no âmbito do direito administrativo o antigo Regulamento do
Código de Contabilidade da União (aprovado pelo Decreto nº 15.783, de 8-
11-22, e revogado por Decreto s/nº de 25-4-91) ao tratar dos bens públicos,
chamava  os  bens  de  uso  especial  de patrimoniais  indisponíveis  e,  os
dominicais, de patrimoniais disponíveis.
Se consideradas as três modalidades de bens públicos previstas no artigo
99 do Código Civil, pode-se afirmar que os bens de uso comum do povo não
são passíveis de avaliação, de valoração econômica, porque destinados ao uso
de todos, como as ruas, as praças, o mar, a praia, dentre outros; os de uso
especial são passíveis de valoração econômica, mas são indisponíveis porque
têm  uma  destinação  pública,  tal  como  previsto  no  inciso  II  do  referido
dispositivo legal; e os dominicais são passíveis de avaliação e são disponíveis
por não terem afetação pública.
As  duas  primeiras  categorias  são res extra commercium:  estão  fora  do
comércio  jurídico  de  direito  privado.  Portanto,  não  podem  ser  objeto  de
nenhuma  relação  jurídica  regida  pelo  direito  privado,  como  é  o  caso  do
compromisso arbitral e da transação.
Embora o patrimônio público possa ter um conceito amplo, que abrange o
patrimônio social, o patrimônio moral, o patrimônio cultural, dentre outros, o
que  interessa  para  os  fins  do  artigo  1º  da  Lei  nº  9.307/96  é  o  patrimônio
econômico, ou seja, aquele que é passível de valoração econômica.
Também é preciso tomar cuidado com o vocábulo disponível. Ele pode
dar a errônea impressão de que significa livre disposição, liberalidade. Mas
não é esse o sentido correto.
Quando  se  diz  que  os  bens  dominicais  são  disponíveis,  é  apenas  no

sentido de que eles podem ser objeto de negociação pelo poder público, por
meio  de  institutos  regidos  pelo  direito  privado,  como  compra  e  venda,
locação,  permuta,  doação.  Eles  podem  ser  objeto  de  relações  regidas  pelo
direito privado exatamente porque, enquanto não têm destinação pública, são
passíveis de valoração econômica.
À primeira vista parece inaceitável que possam existir, com relação ao
patrimônio público, direitos patrimoniais disponíveis, referidos no artigo 1º,
§ 1º, da Lei nº 9.307. A tendência é a de afirmar que não existem direitos
patrimoniais públicos que sejam disponíveis.
No entanto, a verdade é que estamos apegados ao conhecido p
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
rincípio da
indisponibilidade  do  interesse  público,  explicado  com  maestria  por  Celso
Antônio Bandeira de Mello:
10
“... significa que sendo interesses qualificados como próprios da
coletividade – internos ao setor público – não se encontram à
livre disposição de quem quer que seja, por inapropriáveis. O
próprio  órgão  administrativo  que  os  representa  não  tem
disponibilidade sobre eles, no sentido de que lhe incumbe apenas
curá-los – o que é também um dever – na estrita conformidade do
que dispuser a intentio legis.”
Um pouco além, diz que “as pessoas administrativas não têm portanto
disponibilidade  sobre  os  interesses  públicos  confiados  à  sua  guarda  e
realização. Esta disponibilidade está permanentemente retida nas mãos do
Estado (e de outras pessoas políticas, cada qual na própria esfera) em sua
manifestação  legislativa.  Por  isso,  a  Administração  e  a  pessoa
administrativa, autarquia, têm caráter instrumental”.
O  interesse  público  é  sempre  indisponível  pela  Administração  Pública,
porque  ele  é  de  titularidade  da  coletividade  e  não  do  poder  público.  A
Administração Pública apenas o administra, protege e tem o dever de dar-lhe

20.2.4
efetividade. Mas não pode dele dispor livremente porque não lhe pertence.
Portanto, é correto afirmar que o interesse público é indisponível. Mas
isto  não  significa  que  todos  os  direitos  patrimoniais,  no  âmbito  do  direito
público, sejam indisponíveis. Por vezes, a disponibilidade de um patrimônio
público pode ser de mais interesse da coletividade do que a sua preservação.
Por que se aceita a recomposição do equilíbrio econômico-financeiro dos
contratos administrativos?
Porque, sem a recomposição, o contrato pode tornar-se inviável e levar à
necessidade  de  sua  rescisão.  É  do  interesse  público  a  continuidade  dos
contratos administrativos.
Por isso, não assiste razão ao Tribunal de Contas da União quando afirma
que  a  arbitragem  contraria  o  princípio  da  indisponibilidade  do  interesse
público. Confunde-se o princípio da indisponibilidade do interesse público
com o conceito de patrimônio indisponível.
Aliás,  também  não  lhe  assiste  razão  quando  alega  que  a  arbitragem
contraria  o  princípio  da  vinculação  ao  edital.  Os  árbitros  não  podem
descumprir os termos do edital e do contrato. A cláusula de arbitragem deve
estar prevista no edital e no contrato para ser admitida.
Previsão de contratos de direito privado na Lei nº
8.666/93
A Lei nº 8.666/93 admite os contratos de direito privado, implicitamente,
no artigo 62, § 3º, inciso I, assim redigido:
“§ 3º Aplica-se o disposto nos artigos 55 e 58 a 61 desta Lei e
demais normas gerais, no que couber:
I – aos contratos de seguro, de financiamento, de locação em que
o Poder Público seja locatário, e aos demais cujo conteúdo seja
regido predominantemente por norma de direito privado.”

20.2.5
O compromisso arbitral tem natureza contratual, da mesma forma que a
transação, conforme artigos
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
840 a 853 do Código Civil.
Portanto, não há impedimento a que a Administração Pública participe de
convenção de arbitragem, a qual se regerá pela legislação específica (Lei nº
9.307/96, alterada pela Lei nº 13.129/15), mas submetendo-se às normas da
Lei nº 8.666/93, no que couber.
Matérias que podem ser submetidas à arbitragem
Como nem toda matéria pode ser objeto de decisão pela via da arbitragem
–  mas  apenas  os  direitos  patrimoniais  disponíveis  –  é  importante  que  os
instrumentos  convocatórios  de  licitação  e  os  contratos  administrativos,
quando  incluírem  cláusula  prevendo  a  solução  de  conflitos  pela  via  da
arbitragem, delimitem as matérias sobre as quais ela é possível.
11
O  fato  de  ser  inserida  a  cláusula  de  arbitragem  nos  contratos
administrativos não significa que a arbitragem poderá referir-se a todas as
matérias de que trata o contrato, porque algumas podem referir-se a direitos
patrimoniais indisponíveis.
Note-se   que   os   contratos   administrativos   contêm cláusulas
regulamentares e cláusulas financeiras. As primeiras referem-se ao próprio
objeto  do  contrato,  à  forma  de  sua  execução;  elas  decorrem  do  poder
regulador da Administração Pública; são fixadas unilateralmente e alteradas
unilateralmente.  Correspondem  às  chamadas  cláusulas  exorbitantes  ou
cláusulas de prerrogativas. Mas as cláusulas financeiras, que dizem respeito à
remuneração do contratado e ao equilíbrio econômico-financeiro do contrato
têm  natureza  tipicamente  contratual.  Por  isso  mesmo,  não  podem  ser
alteradas  unilateralmente  pelo  poder  público.  Mas  podem  ser  objeto  de
acordo entre as partes.
Também  não  teria  sentido  que  se  instalasse  um  procedimento  de
arbitragem para decisão de conflito que envolva prerrogativas de autoridade

20.2.6
que só o poder público pode exercer. Não pode um tribunal de arbitragem
decidir  sobre  as  prerrogativas  previstas  no  artigo  58  da  Lei  nº  8.666
(alteração unilateral, rescisão unilateral, aplicação de penalidade etc.). Mas
pode decidir sobre os efeitos patrimoniais decorrentes do uso de prerrogativas
próprias do poder público, como as de alterar e rescindir unilateralmente os
contratos,  que  podem  provocar  o  desequilíbrio  econômico-financeiro.  São
aspectos que se incluem no conceito de direitos patrimoniais disponíveis, não
porque a Administração Pública possa abrir mão de seus direitos, mas porque
se trata de direitos passíveis de valoração econômica.
Visto o mesmo argumento sob outro ângulo, pode-se partir da distinção
entre atos de império e atos de gestão. Os primeiros são praticados pelo poder
público  como  autoridade,  como  ente  que  atua  em  nome  do  Estado.  As
decisões  sobre  desapropriação, tombamento,  servidão  administrativa,  por
exemplo,  não  podem  ser  objeto  de  apreciação  por  árbitro.  Mas  os  efeitos
patrimoniais  dessas  decisões  podem,  porque  são  passíveis  de  valoração
econômica.
Já  os  atos  de  gestão
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
são  praticados  pelo  poder  público  sem  as
prerrogativas  próprias  de  autoridade,  tal  como  ocorre  com  os  contratos  de
direito  privado  celebrados  pela  Administração  Pública,  como  compra  e
venda, locação, permuta etc. Os conflitos surgidos podem ser decididos pela
via da arbitragem.
Competência para autorizar a arbitragem
É importante ressaltar que os acordos feitos pela Administração Pública,
como  o  compromisso  e  a  transação,  não  são  novidade  no  direito  positivo.
Desde longa data é prevista, para os processos judiciais, a possibilidade de a
Administração   Pública   confessar,   desistir,   fazer   transação,   firmar
compromissos, sem que se alegue qualquer óbice de natureza jurídica.
A  exigência  que  a  lei  faz  é  de  que  tais  atos  sejam  autorizados  por
determinadas  autoridades.  Não  é  qualquer  advogado  público  que,  por  sua

própria  decisão,  pode  confessar,  desistir,  fazer  transação,  no  curso  de  um
processo judicial em que atua como representante do Estado.
A Lei da Advocacia-Geral da União – Lei Complementar nº 73, de 10-2-
93,  outorga  ao  Advogado-Geral  da  União  competência  para  “desistir,
transigir, acordar e firmar compromisso nas ações de interesse da União,
nos termos da legislação vigente” (art. 4º, inciso VI).
Esse dispositivo está regulamentado pela Lei nº 9.469, de 10-7-97, cujo
artigo  1º  dava  competência  ao  Advogado-Geral  da  União,  aos  dirigentes
máximos  das  autarquias,  das  fundações  e  das  empresas  públicas  federais,
para autorizar a realização de acordos ou transações em juízo, para terminar o
litígio,  até  determinado  valor.  Acima  desse  valor,  a  competência  era  do
Ministro de Estado ou da Secretaria da Presidência da República a cuja área
de competência estivesse afeto o assunto.
Com a redação dada pela Lei nº 13.140, de 26-6-15, ao artigo 1º da Lei nº
9.469/97, ficou definido que cabe ao Advogado-Geral da União, diretamente
ou  mediante  delegação,  e  aos  dirigentes  máximos  das  empresas  públicas
federais, em conjunto com o dirigente estatutário da área afeta ao assunto,
competência  para  “autorizar  a  realização  de  acordos  ou  transações  para
prevenir ou terminar litígios, inclusive os judiciais”.
12
Embora o dispositivo não condicione o exercício da competência ao valor
envolvido no litígio, o § 4º do artigo 1º dá ideia de que acima de determinado
valor, a ser definido em regulamento, a competência é diversa: “quando o
litígio envolver valores superiores aos fixados em regulamento, o acordo ou a
transação, sob pena de nulidade, dependerá de prévia e expressa autorização
do  Advogado-Geral  da  União  e  do  Ministro  de  Estado  a  cuja  área  de
competência estiver afeto o assunto, ou ainda do Presidente da Câmara dos
Deputados, do Senado Federal, do Tribunal de Contas da União, de Tribunal
ou Conselho, ou do Procurador-Geral da República, no caso de interesse dos
órgãos  dos  Poderes  Legislativo  e  Judiciário  ou  do  Mini
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
stério  Público  da
União,  excluídas  as  empresas  públicas  federais  não  dependentes,
13
  que

20.2.7
necessitarão apenas de prévia e expressa autorização dos dirigentes de que
trata o caput”.
A  Lei  nº  13.129,  de  26-5-15,  inclui  um  §  2º  no  artigo  1º  da  Lei  nº
9.307/96 assim estabelecendo:
“§  2º  A  autoridade  ou  órgão  competente  da  administração
pública direta para a celebração de convenção de arbitragem é a
mesma para a realização de acordos ou transações.”
Combinando-se esse artigo com o artigo 1º da Lei nº 9.469/97 (com a
redação dada pela Lei nº 13.140/15), pode-se afirmar que, na esfera federal, a
convenção  de  arbitragem  tem  que  ser  autorizada  pelo  Advogado-Geral  da
União, diretamente ou mediante delegação, ou pelos dirigentes máximos das
empresas públicas federais, em conjunto com o dirigente estatutário da área
afeta  ao  assunto.  Acima  de  valor  a  ser  definido  em  regulamento,  a
competência  é  das  autoridades  mencionadas  no  artigo  1º,  §  4º,  da  Lei  nº
9.469/97.
Nos  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios,  a  competência  para  fazer
transação ou firmar acordos depende do que dispuser a respectiva legislação.
As leis estaduais e municipais que organizam a respectiva advocacia pública
costumam  indicar  a  quem  compete  autorizar  as  transações  ou  acordos  em
juízo. A essa mesma autoridade caberá autorizar a arbitragem (art. 1º, § 2º, da
Lei nº 13.129/15).
Arbitragem de direito
Outra norma inserida na Lei nº 9.307/96 pela Lei nº 13.129/15 é a que
afasta a possibilidade de a arbitragem que envolva a Administração Pública
ser de direito ou de equidade, a critério das partes. Terá que ser sempre de
direito.  O  §  3º  do  artigo  2º,  introduzido  pela  Lei  nº  13.129/15,  assim
determina:

20.2.8
“§  3º  A  arbitragem  que  envolva  administração  pública  será
sempre de direito e respeitará o princípio da publicidade.”
A norma tem fundamento no princípio da legalidade a que se submete a
Administração  Pública  direta  e  indireta,  por  força  do  artigo  37, caput,  da
Constituição. Esse princípio exige submissão à lei.
É relevante lembrar, contudo, que o princípio da legalidade, atualmente, é
entendido em  sentido  restrito,  para  abranger  as  matérias  em  que  a
Constituição  exige  ato  legislativo  propriamente  dito,  e em  sentido  amplo,
para abranger a submissão, não só à lei, mas aos atos normativos do Poder
Executivo (Regulamentos) e da própria Administração Pública (Resoluções,
Portarias,  Instruções,  Deliberações,  dentre  outros),  além  dos  valores  e
princípios que decorrem expressa ou implicitamente da Constituição. E hoje é
grande  o  rol  dos  princípios  aplicáveis  à  Administração  Pública,  como  os
previstos  no  artigo  37, caput,  além  de  outros  considerados  implícitos  na
própria ideia de Estado de Direito, como os da razoabilidade, da segurança
jurídica  (inclusive  sob  o  aspecto  subjetivo  da  proteção  à  confiança),  da
motivação, do int
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
eresse público, entre outros.
Não  há  dúvida  de  que  os  árbitros  que  decidam  litígios  envolvendo  a
Administração Pública não podem decidir com base na equidade, mas podem
decidir com base nos princípios previstos no ordenamento jurídico, inseridos
no conceito de Direito.
Conflito entre sigilo e publicidade
O mesmo dispositivo (§ 3º do artigo 2º) da Lei nº 9.307/96, incluído pela
Lei nº 13.129/15, resolveu a questão do eventual conflito entre o sigilo que
deve haver no julgamento arbitral e o princípio da publicidade, previsto no
artigo 37, caput, da Constituição. Pelos termos já transcritos no item anterior,
a arbitragem que envolva a Administração Pública respeitará o princípio da
publicidade.

O dispositivo tem que ser interpretado em seus devidos termos. Existem
hipóteses de sigilo na Administração Pública, que têm que ser respeitadas,
porque  agasalhadas  pelo  ordenamento  jurídico,  como  as  que  protegem  a
segurança da sociedade e do Estado (art. 5º, XXXIII, da Constituição), as que
protegem  a  intimidade  e  o  interesse  social  (art.  5º,  LX),  além  de  outras
previstas em favor das próprias empresas, agasalhadas pelo direito positivo.
Desse  modo,  devem  ser  observadas,  dentre  outras  leis  que  disponham
sobre sigilo, as contidas na Lei de Acesso a Informações – Lei nº 12.527, de
18-11-11, regulamentada pelo Decreto nº 7.724, de 16-5-12. Ela define o que
se considera sigilo imprescindível à segurança da sociedade e do Estado e,
portanto, passível de classificação como ultrassecreta, secreta ou reservada
(arts.  23  e  24);  protege  as  hipóteses  de  sigilo,  de  segredo  de  justiça  e  de
segredo  industrial  (art.  22);  e  estabelece,  no  artigo  31,  §  1º,  que  as
informações pessoais, relativas à intimidade, vida privada, honra e imagem
terão  seu  acesso  restrito,  independentemente  de  classificação  de  sigilo,  a
agentes públicos legalmente autorizados e à pessoa a que eles se referirem.
Essas  e  outras  normas  da  lei  têm  que  ser  respeitadas  pelos  árbitros,  não
obstante a norma do artigo 2º, § 3º, da Lei nº 9.307/96, incluído pela Lei nº
13.129.

20.3MEDIAÇÃO
Como  visto,  a  mediação  e  a  autocomposição  de  conflitos  estão
disciplinadas  pela  Lei  nº  13.140,  de  26-6-15  cuja  entrada  em  vigor  foi
prevista para ocorrer 180 dias a contar de sua publicação oficial (art. 47), que
foi feita no Diário Oficial da União de 29-6-15.
Nos termos do artigo 1º, a lei dispõe sobre “a mediação como meio de
solução  de  controvérsias  entre  particulares  e  sobre  a  autocomposição  de
conflitos no âmbito da administração pública”. Utilizou terminologia diversa
conforme o instrumento seja utilizado como meio de solução de controvérsias
surgidas  entre  particulares  ou  no  âmbito  da  Administração  Pública.  No
primeiro, o dispositivo fala em mediação e, no segundo, em autocomposição
de conflitos.
Pelo  artigo  1º,  parágrafo  único,  “considera-se  mediação  a  atividade
técnica exercida por
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
terceiro imparcial sem poder decisório que, escolhido ou
aceito pelas partes, as auxilia e estimula a identificar ou desenvolver soluções
consensuais para a controvérsia”.
O artigo 2º indica os princípios que regem a mediação: imparcialidade do
mediador, isonomia entre as partes, oralidade, informalidade, autonomia da
vontade das partes, busca do consenso, confidencialidade e boa-fé.
A  mediação  pode  versar  sobre  direitos  disponíveis  ou  sobre  direitos
indisponíveis que admitam transação (art. 3º). No caso de se tratar de direitos
indisponíveis, mas transigíveis, deve ser homologado em juízo, com prévia
oitiva do Ministério Público (art. 3º, § 2º).
A mediação é extrajudicial, quando o mediador pode ser qualquer pessoa
capaz que tenha a confiança das partes e seja capacitada para fazer mediação,
ou judicial, hipótese em que só pode atuar como mediador a pessoa capaz,
graduada há pelo menos dois anos em curso de ensino superior de instituição
reconhecida pelo Ministério da Educação e que tenha obtido capacitação em

escola  ou  instituição  de  formação  de  mediadores,  reconhecida  pela  Escola
Nacional  de  Formação  e  Aperfeiçoamento  de  Magistrados  –  ENFAM  ou
pelos  tribunais,  observados  os  requisitos  mínimos  estabelecidos  pelo
Conselho Nacional de Justiça em conjunto com o Ministério da Justiça (art.
11).
Para os fins de mediação judicial, é prevista, no art. 24 (à semelhança do
que estabelece o artigo 165 do CPC), a criação, pelos Tribunais, dos centros
judiciários de solução consensual de conflitos, responsáveis pela realização
de  sessões  e  audiências  de  conciliação  e  mediação,  pré-processuais  e
processuais,  e  pelo  desenvolvimento  de  programas  destinados  a  auxiliar,
orientar  e  estimular  a  autocomposição  (que  designa  a  solução  do  conflito
pelas próprias partes, mediante acordo).
14
 O mediador judicial tem que ser
inscrito,  a  pedido,  em  cadastro  mantido  pelos  tribunais,  sendo  sua
remuneração definida pelos tribunais e custeada pelas partes, salvo no caso
de necessitados, aos quais é assegurada a gratuidade da mediação (art. 4º, §
2º, combinado com art. 13). Embora a lei não o diga, o mediador judicial
entra na categoria de agente público (como definido no capítulo 13, item
13.2,  deste  livro  e,  como  tal,  acarreta  a  responsabilidade  civil  objetiva  do
Estado se causar dano a terceiros, respondendo em ação regressiva, desde que
tenha agido com dolo ou culpa (art. 37, § 6º, da Constituição).
Em  qualquer  das  duas  situações  (mediação  judicial  e  extrajudicial)  o
mediador e as pessoas que o assessoram não são servidores públicos, mas a
ele equiparados para os efeitos da legislação penal.
É dado às partes ser assistidas por advogado ou defensor público (art. 10).
Mesmo  que  haja  juízo  arbitral  ou  processo  judicial  em  andamento,  é
possível  a  mediação  para  solução  consensual  do  conflito.  Nesse  caso,  o
processo de arbitragem ou o processo judicial ficará suspens
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
o. A instauração
da mediação, que ocorre quando for marcada a primeira audiência, suspende
o prazo prescricional (art. 17, parágrafo único). O mesmo efeito é produzido
pela instauração de procedimento de autocomposição de conflitos em que for

parte pessoa jurídica de direito público (art. 34).
A função do mediador não é a de proferir decisão pondo fim ao conflito,
mas auxiliar as partes na busca do consenso. Encerra-se o procedimento da
mediação  quando  as  partes  chegarem  a  um  acordo,  lavrando  o  respectivo
termo,  ou  quando  “não  se  justificarem  novos  esforços  para  a  obtenção  de
consenso, seja por declaração do mediador nesse sentido ou por manifestação
de  qualquer  das  partes”  (art.  20).  Se  houver  acordo,  o  termo  final  de
mediação  constitui  título  executivo  extrajudicial  e,  quando  homologado
judicialmente, título executivo judicial (art. 20, parágrafo único).

20.4
20.4.1
20.4.2
AUTOCOMPOSIÇÃO DE CONFLITOS EM QUE FOR
PARTE PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PÚBLICO
Conceito e alcance
A Lei nº 13.140/15 trata como autocomposição o meio de resolução de
conflitos de que se utiliza a Administração Pública, por seus próprios órgãos,
para  resolver  conflitos  de  que  participe  como  parte  interessada.  Alcança
conflitos entre órgãos ou entidades da Administração Pública ou entre pessoa
jurídica de direito público e particulares. O objetivo não é só o de ajudar as
partes chegarem a um acordo, mas também, em determinadas hipóteses, o de
dirimir  o  conflito.  O  vocábulo autocomposição  tem  sentido  genérico,  que
abrange várias modalidades, como a resolução administrativa de conflitos
(de que trata o art. 32), a mediação (referida no art. 33), a mediação coletiva
de conflitos relacionados com a prestação de serviços públicos (art. 33,
parágrafo  único),  a transação  por  adesão  (art.  35),  a composição
extrajudicial de conflitos (arts. 36 e 37).
O vocábulo autocomposição significa que a solução da controvérsia (seja
entre órgãos e entidades da própria Administração Pública ou entre esta e
particulares) é alcançada no próprio âmbito administrativo, sem necessidade
de recurso às vias judiciais ou a terceiros (particulares).
Medidas de autocomposição de conflitos
São várias as medidas que a Lei nº 13.140/15 insere no capítulo II, que
trata  da  autocomposição  de  conflitos  em  que  for  parte  pessoa  jurídica  de
direito  público  e,  em  determinadas  hipóteses,  pessoas  jurídicas  de  direito
privado integrantes da administração indireta (sociedades de economia mista
e empresas públicas federais):
a) Prevenção e resolução administrativa de conflitos

I–
II–
III–
O artigo 32 da Lei nº 13.140/15 estabelece que “a União, os Estados, o
Distrito  Federal  e  os  Municípios  poderão  criar  câmaras  de  prevenção  e
resolução administrativa de conflitos, no âmbito dos respectivos órgãos da
Advocacia Pública, onde houver, com competência para:
“dirimir  conflitos  entre  órgãos  e  entidades  da  administração
pública”
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
(art.  32,  I);  nesse  caso,  a  redação  do  dispositivo  dá  a
entender que a competência das câmaras de prevenção e resolução
administrativa de conflitos não é apenas a de auxiliar as partes a
chegarem a um acordo, mas a de tomar decisão que ponha fim ao
conflito;  é  a  conclusão  a  que  se  chega  pelo  emprego  do  verbo
“dirimir”;
“avaliar a admissibilidade dos pedidos de resolução de conflitos,
por meio de composição, no caso de controvérsia entre particular e
pessoa  jurídica  de  direito  público”  (art.  32,  II);  neste  caso,  a
autocomposição  se  apresenta  como  instrumento  para  busca  do
consenso,  atuando  as  câmaras  de  prevenção  e  resolução
administrativa de conflitos como mediadoras, ajudando as partes a
chegar a um acordo para pôr fim ao conflito;
“promover, quando couber, a celebração de termo de ajustamento
de conduta” (art. 32), que tem a natureza de acordo a ser firmado
pelas partes em conflito, para estabelecerem as condições em que o
mesmo será cumprido.
O  artigo  32  repete  a  norma  do  artigo  174  do  CPC,  porém
facultando  (e  não  impondo)  a  criação  de  câmaras  de  prevenção  e
resolução administrativa de conflitos (e não falando em câmaras de
mediação  e  conciliação,  como  o  faz  o  dispositivo  do  Código).  A
mesma crítica que merece o dispositivo do CPC cabe em relação ao
artigo  32  da  Lei  nº  13.140/15:  a  autocomposição  de  conflitos,  no
âmbito da Administração Pública, é feita em processo administrativo

e, portanto, envolve matéria de competência legislativa de cada ente
federativo. O dispositivo deveria referir-se apenas à União. Talvez
por isso, ao invés de determinar que as pessoas jurídicas de direito
público “criarão” câmaras de conciliação e mediação, o dispositivo
estabelece que tais entidades “poderão” criar câmaras de prevenção e
resolução. A mudança de redação não afasta as críticas, tendo em
vista  que  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  não
necessitam  de  autorização  da  União  para  criar  os  órgãos  de
conciliação e mediação e podem disciplinar a matéria pela forma que
melhor se adapte às suas necessidades e peculiaridades. As normas
da lei federal poderão valer como normas gerais, à vista do artigo
24, XI, da Constituição Federal, que atribui à União, aos Estados e
ao  Distrito  Federal  competência  concorrente  para  legislar  sobre
“procedimentos em matéria processual”. Por sua vez, o artigo 30, II,
atribui aos Municípios competência para “suplementar a legislação
federal e a estadual no que couber”.
A lei federal reconhece, de certo modo, a competência dos demais entes
para disciplinar a matéria, ao estabelecer, no § 1º do artigo 32, que “o modo
de  composição  e  funcionamento  das  câmaras  de  que  trata  o  caput  será
estabelecido  em  regulamento  de  cada  ente  federado”.  E  no  §  2º  prevê  a
facultatividade da submissão do conflito às referidas câmaras, bem como o
seu cabimento apenas nas hipóteses previstas no regulamento do r
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
espectivo
ente federado.
O  §  4º  do  artigo  32  impõe  uma  limitação  quanto  ao  cabimento  da
autocomposição  de  conflitos:  não  podem  ser  decididas  por  esse  meio  as
controvérsias que somente possam ser resolvidas por atos ou concessão de
direitos sujeitos a autorização do Poder Legislativo. Quer-se evitar que, por
meio  de  acordo,  as  partes  logrem  afastar  a  exigência  de  autorização
legislativa para a prática de determinados atos. Trata-se de mera aplicação do

I–
princípio da legalidade.
O § 5º, por sua vez, já estabelece hipótese em que a autocomposição de
conflitos  é  possível:  para  resolver  conflitos  que  envolvam  equilíbrio
econômico-financeiro  de  contratos  celebrados  pela  Administração  com
particulares.
b) Mediação
Enquanto não forem criadas as câmaras referidas no artigo 32, estabelece
o artigo 33 que os conflitos podem ser dirimidos nos termos do procedimento
de mediação previsto no capítulo I, seção I, subseção III (disposições comuns
à mediação judicial e à mediação extrajudicial). Note-se que, pela redação
dos  artigos  32  e  34,  a  criação  das  câmaras  de  prevenção  e  resolução  é
facultativa, inclusive para a União.
c) Mediação coletiva de conflitos
Essa medida tem por objetivo resolver conflitos relacionados à prestação
de  serviços  públicos  e  será  instaurada,  de  ofício  ou  mediante  provocação,
pela  Advocacia  Pública  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos
Municípios, onde houver (art. 33, parágrafo único); a lei não estabelece o
procedimento a ser observado para esse fim, dependendo de regulamentação
específica de cada um dos entes federados.
d) Transação por adesão
Trata-se  de  medida  a  ser  utilizada  quando  houver  controvérsias
envolvendo  a  administração  pública  federal  direta,  suas  autarquias  e
fundações (art. 35). A transação pode ser utilizada com fundamento em:
autorização  do  Advogado-Geral  da  União,  com  base  na
jurisprudência  pacífica  do  Supremo  Tribunal  Federal  ou  de

II–
tribunais superiores; ou
parecer do Advogado-Geral da União, aprovado pelo Presidente da
República.
15
Como  se  verifica,  trata-se  de  hipóteses  em  que  já  existe  entendimento
consagrado  na  esfera  judicial  ou  administrativa  a  respeito  de  determinado
assunto.  Nesse  caso,  mediante  “resolução administrativa própria”,
16
  serão
estabelecidos  os  requisitos  e  as  condições  da  transação  por  adesão.  A
formalização da resolução não implica renúncia tácita à prescrição nem sua
interrupção ou suspensão (§ 6º do art. 35). Presume-se, pela redação dos §§
2º e 3º do artigo 35, que a adesão dos interessados aos termos da resolução
administrativa depende de pedido por eles formulado, no prazo estabelecido,
acompanhado de prova de que atendem aos requisitos previstos na referida
resolução. A adesão implica renúncia do interessado ao direito sobre o qual
se  fundamenta  a  ação  ou  recurso,  eventualmente  pendentes,  de  natureza
administrativa  o
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
u  judicial,  no  que  tange  aos  pontos  compreendidos  pelo
objeto da resolução administrativa (§ 4º); nesse caso, a renúncia é tácita. Em
se tratando de ação coletiva, a renúncia deve ser expressa, mediante petição
dirigida ao juiz da causa (§ 5º).
e) Composição extrajudicial de conflito
A medida é prevista nos artigos 36 e 37. O primeiro tem aplicação no
caso  de  conflitos  que  envolvam  controvérsia  jurídica  entre  órgãos  ou
entidades  de  direito  público  que  integram  a  administração  pública  federal
(autarquias  ou  fundações  de  direito  público).  A  segunda  hipótese  de
composição extrajudicial de conflitos é prevista no artigo 37 da lei, para a
hipótese  em  que  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios,  suas  autarquias  e
fundações públicas, bem como empresas públicas e sociedades de economia
mista  federais,  submetam  seus  conflitos  com  órgãos  ou  entidades  da
Administração Pública federal ao Advogado-Geral da União. Por exemplo,

I–
II–
III–
um  conflito  entre  um  Estado  ou  Município  com  a  Secretaria  da  Receita
Federal ou com um Ministério.
A composição extrajudicial de conflito incumbe ao Advogado-Geral da
União, mediante procedimentos previstos em ato dessa mesma autoridade. Há
duas possibilidades: (i) o Advogado-Geral, atuando como mediador, leva as
partes a firmarem um acordo; (ii) não logrando êxito, ele resolverá o conflito,
com fundamento na legislação pertinente ao assunto. Nos termos do § 4º do
artigo 36, se a matéria objeto do litígio estiver sendo discutida em ação de
improbidade administrativa ou sobre ela haja decisão do Tribunal de Contas
da União, a conciliação dependerá de anuência expressa do juiz da causa ou
do Ministro Relator.
O artigo 38 estabelece regras específicas para as controvérsias jurídicas
relativas  a  tributos  administrados  pela  Secretaria  da  Receita  Federal  ou  a
créditos inscritos em dívida ativa da União:
não se aplicam as disposições dos incisos II e III do caput do art.
32,  ou  seja,  não  podem  as  câmaras  de  prevenção  e  resolução
administrativa de conflitos avaliar a possibilidade dos pedidos de
resolução de conflitos, por meio de composição, entre a União e
particulares; também não cabe o termo de ajustamento de conduta;
as  empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista  e  suas
subsidiárias  que  explorem  atividade  econômica  de  produção  ou
comercialização de bens ou de prestação de serviços em regime de
concorrência não poderão exercer a faculdade prevista no artigo 37,
ou seja, não poderão submeter seus conflitos à Advocacia-Geral da
União, para fins de composição extrajudicial do conflito;
quando foram partes as pessoas referidas no artigo 36 (órgãos ou
entidades de direito público da administração pública federal): a) a
submissão do conflito à composição extrajudicial pela Advocacia-
Geral da União implica renúncia do direito de recorrer ao Conselho

Administrativo  de  Recursos  Fiscais;  b)  a  redução  ou  o
cancelamento  do  créd
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
ito  dependerá  de  manifestação  conjunta  do
Advogado-Geral da União e do Ministro de Estado da Fazenda.
Veja-se  que  para  a  resolução  de  conflitos  entre  órgãos  e  entidades  da
própria Administração Pública, a lei previu duas soluções: a) decisão pelas
câmaras de prevenção e resolução administrativa de conflitos, referidas no
artigo 32; b) composição extrajudicial de conflito, mediante conciliação ou,
em sua ausência, mediante decisão do Advogado-Geral da União. Entende-se
que alternativa prevista no artigo 36 aplica-se quando não forem criadas as
câmaras referidas no artigo 32.
RESUMO
1.  Arbitragem:  meio  privado  de  solução  de  conflitos,  por  pessoa
capaz, da confiança das partes.
2. Controvérsias sobre constitucionalidade da arbitragem diante
do art. 5º, XXXV, XXXVII e LV, da CF: decisão favorável do STF
no SE-AgR 5.206/EP (Espanha), Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 12-
12-01.
3. Direito positivo
Código  Civil:  arts.  851  a  853:  sobre  compromisso,  judicial  e
extrajudicial, para resolver litígios entre pessoas que podem contratar.
CPC: art. 3º, §§ 2º e 3º: solução consensual de conflitos.
CPC:  art.  42:  possibilidade  de  instituição  de  juízo  arbitral  pelas
partes, na forma da lei.
Lei nº 9.307, de 23-9-96, alterada pela Lei nº 13.129, de 26-5-15.
CPC: art. 165 a 173: mediação por centros judiciários de solução
consensual de conflitos.
Resolução nº 125/10, do CNJ: institui a Política Judiciária Nacional

de  tratamento  de  conflitos  de  interesse  e  define  no  Anexo  III,  o
Código  de  Ética  de  Conciliadores  e  Mediadores  judiciais.  É  a
mediação judicial.
CPC:  art.  174: mediação  administrativa;  criação  de câmaras  de
mediação e conciliação.
Lei nº 13.140, de 26-6-15: dispõe sobre mediação entre particulares
como  meio  de  solução  de  controvérsias,  abrangendo  a  mediação
judicial e a extrajudicial, bem como a autocomposição de conflitos,
como  meio  de  solução  de  conflito  no  âmbito  da  Administração
Pública.
4.   Arbitragem   na   Administração:   controvérsias   sobre   a
possibilidade de inclusão de cláusula compromissória nos contratos
administrativos.
Lei nº 8.666/93: silenciou.
Lei nº 8.987/95 (concessões e permissões de serviços públicos, art.
23-A), Lei nº 11.079/04 (parceria público-privada, art. 11, III) e Lei
nº 12.462/11 (RDC, art. 44-A): possibilidade de o contrato estabelecer
mecanismos privados de resolução de conflitos.
Lei de arbitragem (Lei nº 9.307/96), de caráter genérico: no art. 1º,
permite  que  pessoas  capazes  de  contratar  se  valham  da  arbitragem
para dirimir litígios relativos a direitos patrimoniais disponíveis.
Opiniões  divergentes  sobre  o  cabimento  da  arbitragem  na
Administração Pública. Entendimento do TCU na Decisão 286/93:
contrário  à  arbitragem  em  contratos  administrativos,  por  falta  de
previsão legal e por contrariar o princípio da supremacia do interesse
público  sobre  o  privado,  o  princípio  da  vinculação  ao  instrumento
convoca
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
tório da licitação e à respectiva proposta vencedora.
Entendimento do TCU em relação às parcerias público-privadas:
é  possível  a  arbitragem  porque  prevista  no  art.  11,  III,  da  Lei  nº

11.079/04.
Entendimento  do  TCU  em  relação  aos  contratos  de  direito
privado  celebrados  pela  Administração:  é  possível  a  arbitragem
porque  neles  a  Administração  Pública  se  iguala  ao  particular
(Acórdão 391/2008).
5.  Inovações  da  Lei  nº  13.129,  de  26-5-15:  resolução  parcial  das
controvérsias.
Art.  1º,  §  1º:  previsão  de  arbitragem  na  Administração  Pública
relativamente a direitos patrimoniais disponíveis.
Dificuldade na definição de direitos patrimoniais disponíveis.
Vários  critérios,  todos  eles  válidos,  entendendo  que  é  possível  a
arbitragem:  a)  nos atos  de  gestão;  b)  nos serviços  comerciais  e
industriais do Estado; c) nos atos negociais; d) nos contratos de
direito  privado;  e)  nas  empresas  estatais  que  exercem  atividade
econômica, com fundamento no art. 173, § 1º, II, da CF; f) porque o
princípio da indisponibilidade do interesse público não se confunde
com  direitos  patrimoniais  indisponíveis;  os  direitos  patrimoniais
podem ser disponíveis e indisponíveis.
Conceito de patrimônio (Clóvis Beviláqua): “complexo das relações
jurídicas de uma pessoa, que tiverem valor econômico”.
Patrimônio, no direito administrativo: pode ser ou não ser passível
de  valoração  econômica.  Sentido  amplo:  patrimônio  social,
patrimônio moral, patrimônio cultural, patrimônio econômico (dentre
outros).
Admitem  valoração  econômica:  as  atividades  econômicas  do
Estado, os bens públicos dominicais e os de uso especial (chamados,
respectivamente,  de  bens  patrimoniais  disponíveis  e  indisponíveis
pelo antigo Regulamento do Código de Contabilidade da União).
Não admitem valoração econômica: as atividades sociais do Estado,

os direitos fundamentais, os bens públicos de uso comum do povo, o
patrimônio histórico, artístico, científico, arqueológico etc.
A disponibilidade do patrimônio público não se confunde com o
princípio  da  indisponibilidade  do  interesse  púbico:  o  interesse
público é sempre indisponível; o patrimônio pode ser disponível ou
indisponível. A disponibilidade do patrimônio pode ser melhor para o
interesse público.
6.  Possibilidade  de convenção  de  arbitragem  nos  contratos
administrativos, com fundamento no art. 62, § 3º, da Lei nº 8.666/93.
Aplicação da legislação específica sobre arbitragem (Lei nº 9.307) e
das normas da Lei nº 8.666, no que couber.
7. Matérias passíveis de submissão à arbitragem: necessidade de
delimitação  nos  instrumentos  convocatórios  de  licitação  e  nos
contratos.
Impossibilidade  de  previsão  de  arbitragem  para  decisão  de  conflito
que envolva as cláusulas exorbitantes dos contratos administrativos.
Possibilidade  de  arbitragem  para  decidir  conflitos  patrimoniais  que
decorram das cláusulas exorbitantes, que podem gerar desequilíbrio
econôm
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
ico-financeiro.
Possibilidade de se levar em consideração a distinção entre atos de
gestão  (praticados  sem  prerrogativas  públicas)  e atos  de  império
(como  desapropriação,  tombamento,  servidão  administrativa):  os
efeitos  patrimoniais  dos  atos  de  império  podem  ser  decididos  em
arbitragem, porque passíveis de valoração econômica, embora o ato
de  império,  em  si,  não  possa.  Os  conflitos  decorrentes  de  atos  de
gestão, como os contratos de direito privado, podem ser solucionados
por arbitragem.
8. Competência para autorizar a arbitragem
Na  esfera  federal:  Advogado-Geral  da  União,  diretamente  ou

mediante delegação, bem como os dirigentes máximos das empresas
públicas  federais,  em  conjunto  com  o  dirigente  estatutário  da  área
afeta ao assunto (art. 1º, § 2º, da Lei de Arbitragem, combinado com
art. 1º da Lei nº 9.469/97).
Nos Estados, Distrito Federal e Municípios: competência definida
pela respectiva legislação.
9. Arbitragem de direito apenas, afastada a arbitragem baseada em
equidade (art. 2º, § 3º, introduzido na Lei de Arbitragem pela Lei nº
13.129/15).
Possibilidade de decisão baseada em princípios da Administração
Pública.
10. Conflito entre sigilo (próprio da arbitragem) e publicidade (art.
37, caput, da CF): aplicação da publicidade, nos termos do § 3º do art.
2º da Lei de Arbitragem. Exceção para as hipóteses de sigilo previstas
na CF (art. 5º, XXXIII e LX) e regulamentadas pela Lei de Acesso à
Informação – Lei nº 12.527, de 18-11-11.
11. Mediação: Lei nº 13.140, de 26-6-15.
Conceito do art. 1º, parágrafo único: atividade técnica exercida por
terceiro imparcial sem poder decisório que, escolhido ou aceito pelas
partes,  as  auxilia  e  estimula  a  identificar  ou  desenvolver  soluções
consensuais para a controvérsia.
Objeto:  direitos  disponíveis  ou  direitos  indisponíveis  que  admitam
transação  (hipótese  que  depende  de  homologação  em  juízo,  com
prévia oitiva do MP).
Mediação  extrajudicial:  feita  por  qualquer  pessoa  capaz  e  que
mereça a confiança das partes.
Mediação judicial: feita por pessoa capaz, graduada há pelo menos
dois anos em curso de ensino superior de instituição reconhecida pelo
Ministério da Educação e que tenha obtido capacitação em escola ou

instituição  de  formação  de  mediadores,  reconhecida  pela  Escola
Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados – ENFAM
ou  pelos  tribunais,  observados  os  requisitos  mínimos  estabelecidos
pelo CNJ em conjunto com o Ministério da Justiça.
Previsão de criação de centros judiciários de solução consensual de
conflitos, pelos Tribunais (art. 24).
O  mediador  é agente  público  mas  não  é  servidor  público.
Equiparação para fins penais.
Suspensão  do  processo  judicial  ou  do  juízo  arbitral  quando
instaurada a mediação.
Função do mediador: auxiliar as partes na busca do consenso; não é
a de proferir decisão.
Encerramento  da  mediação:  pelo  acordo  entre  as  partes  ou  pela
ausência de justificativa
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
para novos esforços no sentido da obtenção
de acordo (art. 20).
O acordo constitui-se em título executivo extrajudicial e, quando
homologado  judicialmente,  título  executivo  judicial  (art.  20,
parágrafo único).
12. Autocomposição de conflitos em que for parte pessoa jurídica
de direito público: Lei nº 13.140/15.
Conceito:  meio  de  resolução  de  conflitos  de  que  se  utiliza  a
Administração  Pública,  por  seus  próprios  órgãos,  para  resolver
conflitos de que participe como parte interessada. Alcança conflitos
entre órgãos ou entidades públicas ou entre pessoa jurídica de direito
público e particulares.
Objetivo: ajudar as partes a resolverem o conflito ou, em algumas
hipóteses, resolver o conflito.
Vocábulo  “autocomposição”:  utilizado  porque  a  solução  da
controvérsia é alcançada no próprio âmbito da Administração Pública.

Modalidades previstas na lei:
a) Prevenção e resolução administrativa de conflitos (art. 32):
previsão  de  criação,  pelos  entes  federativos,  de câmaras  de
prevenção e resolução administrativa de conflitos,  no  âmbito
dos órgãos da Advocacia Pública, onde houver; as atribuições são:
I – dirimir conflitos entre órgãos e entidades da administração
pública; II – avaliar a admissibilidade dos pedidos de resolução de
conflitos entre a pessoa jurídica de direito público e um particular;
e  III  –  promover,  quando  couber,  a  celebração  de  termo  de
ajustamento de conduta.
Limitação: não é possível a autocomposição, nessa modalidade,
para decidir controvérsias que só possam ser resolvidas por atos
ou  concessão  de  direitos  sujeitos  a  autorização  do  Poder
Legislativo (§ 4º do art. 32).
Possibilidade:  para  resolver  conflitos  que  envolvam  equilíbrio
econômico-financeiro de contratos administrativos firmados com
particulares.
b) Mediação:  pode  ser  utilizada  quando  não  sejam  criadas  as
câmaras de prevenção e resolução administrativa de conflitos (art.
33).
c) Mediação coletiva de conflitos: destinada a resolver conflitos
concernentes à prestação de serviços públicos (art. 33, parágrafo
único).  Matéria  dependente  de  regulamento  de  cada  ente
federativo.
d) Transação  por  adesão  (prevista  para  a  esfera  federal):
utilizada   quando   houver   controvérsias   envolvendo   a
administração pública federal direta, suas autarquias e fundações
(art. 35). Supõe que já haja entendimento consagrado no STF ou
em  tribunais  superiores,  ou  em  parecer  do  Advogado-Geral  da
União, aprovado pelo Presidente da República. Implica a renúncia

ao  direito  sobre  o  qual  se  fundamenta  a  ação  ou  recurso
eventualmente pendentes na esfera administrativa ou judicial. Os
requisitos e condições são definidos em “resolução administrativa
própria”.
e) Composição  extrajudicial  de  conflito:  duas  hipóteses:  a)
controvérsia jurídica entre órgãos ou entidades de direito público
que integram a administração pública federal (art. 36); b) quando
Estados, DF e Municípios, suas autarquias e fundaç
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
ões públicas,
empresas públicas e sociedades de economia mista submetem seus
conflitos  com  órgãos  ou  entidades  da  Administração  Pública
federal ao Advogado-Geral da União (art. 37).
Competência:   Advogado-Geral   da   União,   com   duas
possibilidades: a) ele atua como mediador e leva as partes a um
acordo; b) não logrando êxito, ele resolve o conflito. Se a matéria
estiver sendo discutida em ação de improbidade administrativa ou
se  sobre  ela  houver  decisão  do  TCU,  a  conciliação  depende  de
anuência  expressa  do  juiz  ou  do  Ministro  Relator,  conforme  o
caso.
f) Controvérsias  relativas  a  tributos  administrados  pela
Secretaria da Receita Federal ou a créditos inscritos em dívida
ativa da União: aplicação das regras especiais previstas no art.
38.

2
3
4
5
6
7
8
11
1
9
10
_________________
SE-AgR 5206/EP (Espanha), Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 12-12-01.
Decisão  informada,  estabelece  o  inciso  II  do  artigo  1º  da  Resolução,  é  o  “dever  de  manter  o
jurisdicionado plenamente informado quanto aos seus direitos e ao contexto fático no qual está
inserido”.
Empoderamento,  conforme  inciso  VII  do  art.  1º  da  Resolução,  é  o  “dever  de  estimular  os
interessados a aprenderem a melhor resolverem seus conflitos futuros em função da experiência de
justiça vivenciada na autocomposição”.
Validação,  define  o  inciso  VIII,  é  o  “dever  de  estimular  os  interessados  perceberem-se
reciprocamente como serem humanos merecedores de atenção e respeito”.
O  vocábulo  autocomposição,  etimologicamente,  é  formado  pelo  prefixo auto,  que  significa
próprio (a) e composição, do latim compositio, que significa composição, construção, preparação,
disposição, conciliação, pacto.
Outras leis existem estabelecendo normas sobre arbitragem e que não se alteram pela entrada em
vigor da Lei nº 13.140/15. É o caso, por exemplo, da Lei nº 9.610, de 19-2-98, que altera, atualiza
e  consolida  a  legislação  sobre  direitos  autorais,  prevendo,  no  artigo  100-B  a  possibilidade  de
solução de conflitos em matéria de direitos autorais, por meio de mediação e arbitragem. Essa lei
está regulamentada pelo Decreto nº 8.469, de 22-6-15, e pela Instrução Normativa nº 4, de 7-7-15,
do Ministro de Estado da Cultura que aprova o Regulamento de Mediação e Arbitragem no âmbito
do Ministério da Cultura, nos termos da Lei nº 9.610/98 e do Decreto nº 8.469/15.
Encontra-se levantamento das diferentes opiniões em trabalho de Alberto Shinji Higa, sob o título
“Notas sobre o uso da arbitragem pela Administração Pública”. In: DI PIETRO, Maria Sylvia
Zanella Di Pietro (org.). Direito Privado Administrativo. São Paulo: Atlas, 2013.
A cláusula compromissória é definida pelo artigo 4º da Lei 9.307 como “a convenção através da
qual as partes em um contrato comprometem-se a submeter à arbitragem os litígios que possam
vir a surgir, relativamente a tal contrato”.
Apud NAUFEL, José. Novo Dicionário Jurídico Brasileiro. 7ª edição. São Paulo: Parm
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
a, 1984.
Curso de Direito Administrativo. 32ª edição. São Paulo: Malheiros, 2015, p. 76.
A título de exemplo, cite-se o Decreto nº 8.465, de 8-6-15, que regulamenta o § 1º do art. 62 da
Lei nº 12.815, de 5-6-13, para dispor sobre critérios de arbitragem para dirimir litígios no âmbito
do setor portuário. No art. 2º, o decreto menciona três hipóteses de litígios relativos a direitos
patrimoniais disponíveis que podem ser objeto de arbitragem: I – inadimplência de obrigações
contratuais  por  qualquer  das  partes;  II  –  questões  relacionadas  à  recomposição  do  equilíbrio
econômico-financeiro dos contratos; e III – outras questões relacionadas ao inadimplemento no
recolhimento  de  tarifas  portuárias  ou  outras  obrigações  financeiras  perante  a  administração  do
porto e a Antaq.

12
13
14
15
16
O dispositivo é de uma infelicidade suprema: não menciona as autarquias e fundações, referidas na
redação  original  do  dispositivo.  Tem-se  que  entender  que,  se  as  empresas  públicas,  que  são
pessoas jurídicas de direito privado, têm essa competência, com muito mais razão a exercem os
dirigentes das autarquias e fundações, que têm personalidade de direito público. Além disso, pelo
artigo 2º, § 3º, da Lei Complementar nº 73, de 10-2-93 (Lei da Advocacia-Geral da União), as
Procuradorias  e  Departamentos  Jurídicos  das  autarquias  e  fundações  públicas  são  órgãos
vinculados  à  Advocacia-Geral  da  União.  Também  é  infeliz  a  redação  do  artigo  1º  da  Lei  nº
9.469/97, na nova redação, porque não diz quem são os “dirigentes estatutários” mencionados no
dispositivo, o que faz supor que sejam os dirigentes mencionados no estatuto social da empresa.
Empresas públicas não dependentes, pela interpretação a contrario sensu do artigo 2º, III, da Lei
de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101, de 4-5-00), é a empresa controlada que não
receba do ente controlador recursos financeiros para pagamento de despesas com pessoal ou de
custeio em geral ou de capital.
A Resolução nº 125, de 29-11-10, alterada pela Emenda nº 1, de 31-01-13, do Conselho Nacional
de  Justiça,  instituiu  a  Política  Judiciária  Nacional  de  tratamento  de  conflitos  de  interesses,
estabelecendo normas sobre os Centros Judiciários de Solução de Conflitos e Cidadania e sobre os
conciliadores  e  mediadores.  Contém  um  Anexo  I  com  normas  sobre  cursos  de  capacitação  e
aperfeiçoamento e um Anexo III contemplando o Código de Ética de Conciliadores e Mediadores
Judiciais.
Pelo art. 40, § 1º, da Lei Complementar nº 73/93 (que institui a Lei Orgânica da Advocacia-Geral
da  União),  o  parecer  do  Advogado-Geral  da  União,  “aprovado  e  publicado  juntamente  com  o
despacho presidencial vincula a Administração Federal, cujos órgãos e entidades ficam obrigados
a lhe dar fiel cumprimento”.
O dispositivo não diz a quem compete a “resolução administrativa própria”. Pode-se entender que
ela cabe ao Advogado-Geral da União.

ADAMS, John Clarke. El derec
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
ho administrativo norteamericano.  Buenos
Aires: Editorial Universitária de Buenos Aires, 1964.
ALBUQUERQUE, Ronaldo de. Desapropriação e constituição de servidão
administrativa. São Paulo: Atlas, 1987.
ALCÂNTARA,   Maria   Emília   Mendes.   Responsabilidade   ou
irresponsabilidade do Estado? In: Curso de direito administrativo. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 1986. p. 67-83.
ALESSI,  Renato. Instituciones  de  derecho  administrativo.  Buenos  Aires:
Bosch, Casa Editorial, 1970. t. 1.
ALMEIDA, Fernando Dias Menezes de. Mecanismos de consenso no direito
administrativo.  In:  ARAGÃO,  Alexandre  Santos  de;  MARQUES
NETO, Floriano de Azevedo Marques (Coord.). Direito administrativo e
seus novos paradigmas. Belo Horizonte: Fórum, 2008, p. 335-349.
______. Formação da teoria do direito administrativo no Brasil. São Paulo:
2013 (tese defendida na Faculdade de Direito da USP).
ALMEIDA, Lacerda de. Das pessoas jurídicas: ensaio de uma teoria. Rio de
Janeiro: Revista dos Tribunais, 1905.

AMARAL,  Diogo  Freitas  do. A  utilização  do  domínio  público  pelos
particulares. São Paulo: Juriscredi, 1972.
ARAÚJO,  Edmir  Netto  de. Responsabilidade  do  Estado  por  ato
jurisdicional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1981.
______. Curso de direito administrativo. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2005; 14.
ed. São Paulo: Saraiva, 2014.
______. Contrato administrativo. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1987.
______. Do  negócio  jurídico  administrativo.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1992.
ARAÚJO,  Telga.  Função  social  da  propriedade. Enciclopédia  Saraiva  do
Direito, v. 39, p. 1-15.
BARROS   JÚNIOR,   Carlos   Schmidt   de. Compêndio  de  direito
administrativo. São Paulo: Max Limonad, 1963.
_____. Do poder disciplinar na administração pública. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 1972.
_____. Contratos administrativos. São Paulo: Saraiva, 1986.
BEVILÁQUA,  Clóvis. Comentários  ao  Código  Civil.  Rio  de  Janeiro:
Francisco Alves, 1958.
BIELSA, Rafael. Derecho administrativo. Buenos Aires: La Ley, 1965. t. 4.
BONNARD, Roger. Précis de droit administratif. Paris: Librairie du Recueil
Sirey, 1953.
BORGES,  Alice  Gonzalez.  A  responsabilidade  civil  do  Estado  à  luz  do
Código Civil: um toque de direito público. In: FREITAS, Juarez (Org.).
Responsabilidade civil do Estado. São Paulo: Malheiros, 2006. p. 17-36.
______.  Serviços  sociais  autônomos.  Natureza  jurídica.  In:  MODESTO,
Paulo (Coord.). Nova organização administrativa brasileira. 2. ed. Belo

Horizonte: Fórum, 2010. p. 259-273.
BRANDÃO, Antônio José. Moralidade administrativa. RDA, nº 25, p. 454.
BULLINGER,  Martin.  A  discricionariedade  da  administração  pública.
Revista de Ciência Política. 2, v. 30, p. 3-23, abr./jun. 1987.
CAETANO,  Marcello. Manual de direito administrativo.  Lisboa:  Coimbra
Editora, 1969.v. 2.
_____. Manual de direito administrativo. Rio de Janeiro: Forense, 1970. v. 2.
CAHALI,  Yussef  Said. Responsabilidade  civil  do  Estado.  São  Paulo:
Malheiros, 1995.
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
CANOTILHO, J. J. Gomes. Direito constitucional e teoria da Constituição.
Coimbra: Almedina, 2000.
CARBONELL,  Eloisa;  MUGA,  José  Luis. Agências  y  procedimiento
administrativo  en  Estados  Unidos  de  América.  Madri:  Marcial  Pons,
Ediciones Jurídicas y Sociales, 1996.
CARVALHO,  A.  A.  Contreiras  de. Estatuto  dos  funcionários  públicos
interpretado. Rio de Janeiro: Forense, 1955.
CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de direito administrativo. 6.
ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2000.
_____. ______. 24. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2011.
CASSAGNE, Juan Carlos. El acto administrativo. Buenos Aires: Abeledo-
Perrot, s/d.
CAVALCANTI, Amaro. Responsabilidade civil do Estado. Rio de Janeiro:
Borsoi, 1957.
CAVALCANTI, Themístocles Brandão. Tratado de direito administrativo.
São Paulo-Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1956. t. 2 e 3.

_____. O funcionário público e o seu regime jurídico. Rio de Janeiro: Borsoi,
1958. t. 2.
CHAMOUN,  Ebert. Da retrocessão nas desapropriações.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 1959.
CHITI, Mario P. Principio di sussidiarietà, pulblica amministrazione e diritto
amministrativo.  In: Sussidiarietà  e  Pubbliche  Amministrazione.
Bolonha: Maggiore, 1997.
CONSTITUIÇÃO  DA  REPÚBLICA  FEDERATIVA  DO  BRASIL.  São
Paulo: Atlas, 1988.
CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO. São Paulo: Atlas, 1989.
COSTA,  José  Armando  da. Teoria  e  prática  do  processo  administrativo
disciplinar. São Paulo: Saraiva, 1987.
COSTA,   Regina   Helena.   Conceitos   jurídicos   indeterminados   e
discricionariedade  administrativa. Revista  da  Procuradoria  Geral  do
Estado. São Paulo, v. 29, p. 79, 1988.
COTRIM  NETO,  A.  B.  Intervenção  do  Estado  no  domínio  econômico.
Enciclopédia Saraiva do Direito. v. 46, p. 45.
CRETELLA  JÚNIOR,  José. Tratado  de  direito  administrativo.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1966, v. 1-5; 1969, v. 6 e 7; 1970, v. 8; 1972, v. 10.
_____. Empresa pública. São Paulo: Bushatsky, 1973.
_____. Comentários às leis de desapropriações. São Paulo: Bushatsky, 1976.
_____. Do ato administrativo. São Paulo: Bushatsky, 1977.
_____. Administração indireta brasileira. Rio de Janeiro: Forense, 1980.
_____. Tratado do domínio público. Rio de Janeiro: Forense, 1984.
_____. Curso de direito administrativo. Rio de Janeiro: Forense, 1986.

_____.  Comentários  à  Constituição  Brasileira  de  1988.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 1989.
_____.  O  direito  administrativo  no  sistema  do  “common  law”. Revista da
Procuradoria Geral do Estado. São Paulo, v. 12, p. 9.
_____. Regime jurídico do tombamento. RDA 112/50.
______. Da autotutela administrativa. RDA 108/57.
_____. Definição da autorização administrativa. RT 486/18.
______.  Os  cânones  do  direito  administrativo. Revista  de  Informação
Legislativa. Brasília, ano 25, nº 97/5.
DALLARI,  Adilson  Abreu. Aspectos  jurídicos  da  licitação.  São  Paulo:
Juriscredi, 1973.
DI  PIETRO,  Maria  Sylvia  Zanella. Servidão  administrativa.  São  Paulo:
Revista dos Tribunais, 1978.
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
_____. Uso privativo de bem público por particular. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1983.
______. Do  direito  privado  na  administração  pública.  São  Paulo:  Atlas,
1989.
______.  Natureza  jurídica  dos  bens  das  empresas  estatais. Revista  da
Procuradoria Geral do Estado. São Paulo, v. 30/173, 1988.
_____. Temas  polêmicos  sobre  licitações  e  contratos.  5.  ed.  São  Paulo:
Malheiros, 2001a (em coautoria).
______. Discricionariedade administrativa na constituição de 1988.  3.  ed.
São Paulo: Atlas, 2012a.
______. Parcerias na administração pública. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2009;
9. ed. São Paulo, 2012; 10. ed. São Paulo, 2014.

______.  Comentários  à  lei  de  responsabilidade  fiscal  (arts.  18  a  28).  In:
MARTINS, Ives Gandra da Silva; NASCIMENTO, Carlos Valder do.
Comentários à lei de responsabilidade fiscal. 6. ed. São Paulo: Saraiva,
2012b.
______. Os princípios da proteção à confiança, da seguridade jurídica e da
boa-fé.  In:  MOTTA,  Fabrício  (Org.). Estudos  em  homenagem  ao
professor  Nelson  Figueiredo.  Instituto  de  Direito  Administrativo  de
Goiás. Belo Horizonte: Fórum, 2008, p. 296-316.
_____. (Org.). Direito privado administrativo. São Paulo: Atlas, 2013.
______.  500  anos  de  direito  administrativo.  In: Cadernos  de  Direito  e
Cidadania II – Instituto de Estudos de Direito e Cidadania. São Paulo:
Artchip, 2000. p. 39-69.
_____; RIBEIRO, Carlos Vinícius Alves (Coord.). Supremacia do interesse
público e outros temas relevantes do direito administrativo. São Paulo:
Atlas, 2010.
DINIZ,   Maria   Helena;   FERRAZ   JUNIOR,   Tercio   Sampaio;
GEORGAKILAS,  Ritinha  Alzira  Stevenson. Constituição  de  1988:
legitimidade, vigência e eficácia, supremacia. São Paulo: Atlas, 1989.
DONY, Marianne. Droit de l’Union Européenne. 4. ed. Bruxelas: Editions de
l’Université de Bruxelles, 2012.
DROMI, José Roberto. La licitación pública. Buenos Aires: Astrea, 1975.
DUGUIT, Léon. Manuel de droit constitutionnel. Paris: Fontemoing et Cie.
Editeurs, 1911.
ESCOLA, Hector Jorge. Tratado integral de los contratos administrativos.
Buenos Aires: Depalma, 1977/1979. 2 v.
ESTATUTO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS CIVIS DO ESTADO DE
SÃO PAULO. São Paulo: Atlas, 1989.

ESTORNINHO, Maria João. A fuga para o direito privado. Contributo para
o  estudo  da  actividade  de  direito  privado  da  Administração  Pública.
Coimbra: Almedina, 1999.
FAGUNDES,  M.  Seabra. O controle dos atos administrativos pelo Poder
Judiciário. São Paulo: Saraiva, 1984.
FALLA,   Fernando   Garrido. Las   transformaciones   del   regimen
administrativo. Madri: Instituto de Estudios Políticos, 1962.
_____.  Tratado  de  derecho  administrativo.  Madri:  Instituto  de  Estudios
Políticos, 1970.
FARIA,  José  Eduardo. Eficácia  jurídica  e  violência  simbólica:  o  direito
como instrumento de transformação social. São Paulo: Edusp, 1988.
FERNANDES, Jorge Ulisses Jacoby; REOLON, Jaques Fernando. Regime
diferenciado de contratações públicas (RDC). Fórum de Contratação
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
e
Gestão Pública. Belo Horizonte: Editora Fórum, ano 10, n. 117, p. 20-
43, set. 2011.
FERNANDES, Raimundo Nonato. Da concessão de uso de bens públicos.
RDA 118/1.
FERRAZ   JUNIOR,   Tercio   Sampaio;   DINIZ,   Maria   Helena;
GEORGAKILAS,  Ritinha  Alzira  Stevenson. Constituição  de  1988:
legitimidade, vigência e eficácia, supremacia. São Paulo: Atlas, 1989.
FERRAZ,  Luciano.  Responsabilidade  do  estado  por  omissão  legislativa  –
Caso  do  artigo  37,  X,  da  Constituição  da  República.  In:  FREITAS,
Juarez (Org.). Responsabilidade civil do Estado. São Paulo: Malheiros,
2006. p. 208-225.
FERREIRA,  Daniel;  SANTOS,  José  Anacleto  Abduch.  Licitações  para  a
copa do mundo e olimpíadas. Comentários sobre algumas inovações da
Lei  nº  12.462/2011. Fórum  de  Contratação  e  Gestão  Pública.  Belo

Horizonte: Editora Fórum, ano 10, n. 117, p. 46-58.
FERREIRA  FILHO,  Manoel  Gonçalves. Comentários  à  Constituição
brasileira. São Paulo: Saraiva, 1975. v. 3.
______. Curso de direito constitucional. São Paulo: Saraiva, 1989.
FERREIRA,  Sérgio  de  Andréa.  O  direito  administrativo  das  empresas
governamentais brasileiras. RDA 136/1-33.
FIGUEIREDO, Lúcia Valle. Empresas públicas e sociedades de economia
mista. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1978.
_____.  Disciplina  urbanística  da  propriedade.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1980a.
______. Dispensa de licitação. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1980b.
______.  Discricionariedade:  poder  ou  dever?  In: Curso  de  direito
administrativo. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1986.
_____. Perfil do mandado de segurança coletivo.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1989a.
_____. Direitos difusos e coletivos. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1989b.
______. Curso  de  direito  administrativo.  São  Paulo:  Malheiros  Editores,
1994.
______. ______. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004.
FIGUEIREDO,  Marcelo. Probidade  administrativa. Comentários  à  Lei
8.429/92 e legislação complementar. São Paulo: Malheiros, 1997.
FLEINER,  Fritz. Les  principes  généraux  du  droit  administratif  allemand.
Paris: Delagrave, 1933.
FONSECA, Tito Prates da. Direito administrativo. Rio de Janeiro-São Paulo:
Freitas Bastos, 1939.

FRANÇA,  Rubens  Limongi. Manual prático das desapropriações.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1987.
FRANCO  SOBRINHO,  Manoel  de  Oliveira. Desapropriação.  São  Paulo:
Saraiva, 1973.
_____. O controle da moralidade administrativa. São Paulo: Saraiva, 1974.
_____. Contrato administrativo. São Paulo: Saraiva, 1981.
______. A desapropriação no direito comparado. RDA 112/1.
GARNER, James W. La concepción anglo américaine du droit administratif.
In: Mélanges Maurice Hauriou. Paris: Librairie du Recueil Sirey, 1929.
GASPARINI, Diógenes. Direito administrativo. São Paulo: Saraiva, 1995.
GEORGAKILAS,  Ritinha  Alzira  Stevenson;  FERRAZ  JUNIOR,  Tercio
Sampaio;  DINIZ,  Maria  Helena. Constituição  de  1988:  legitimidade,
vigência e eficácia, supremacia. São Paulo: Atlas, 198
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
9.
GIANNINI, Massimo Severo. Diritto amministrativo. Milão: Giuffrè, 1970.
v. 1.
GIL,  José  Ignacio  Monedero. Doctrina  del  contrato  del  estado.  Madri:
Instituto de Estudos Fiscales, 1977.
GLÓRIA, Deborah Fialho Ribeiro. Análise da pensão dos servidores públicos
à  luz  do  entendimento  do  Supremo  Tribunal  Federal  (STF).  In:
FORTINI,  Cristiana  Fortini  (Org.). Servidor  público.  Estudos  em
homenagem  ao  Professor  Pedro  Paulo  de  Almeida  Dutra.  Belo
Horizonte: Fórum, 2009, p. 61-72.
GONZÁLEZ  PEREZ,  Jesús. El  principio  general  de  la  buena  fé  en  el
derecho administrativo. Madri: Civitas, 1989.
GORDILLO,  Agustin  A. Princípios  gerais  de  direito  público.  São  Paulo:
Revista dos Tribunais, 1977.

_____. Tratado de derecho administrativo. Buenos Aires: Macchi, 1979. t. 3.
______. Tratado de derecho administrativo. 5. ed. Buenos Aires: Fundación
de Derecho Administrativo, 1998. t. 1.
_____. La administración paralela. Madri: Civitas, 1982.
GRAU, Eros Roberto. Elementos de direito econômico. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 1981.
GROTTI,  Dinorá  Adelaide  Musetti. O  serviço  público  e  a  Constituição
Brasileira de 1988. São Paulo: Malheiros, 2003.
GUSHINKEN,  Luís  et  al. Regime próprio de previdência dos servidores:
como implementar? Uma visão prática e teórica. Brasília: MPAS, 2002,
v. 17, p. 165 ss. (Coleção Previdência Social.)
HAURIOU, Maurice. Précis de droit administratif et droit public général.
11. ed. Bordeaux: Imprimerie Cadout, 1927.
HIGA, Alberto Shinji. Notas sobre o uso da arbitragem pela Administração
Pública. In: DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella (Org.). Direito privado
administrativo. São Paulo: Atlas, 2013. p. 21-49.
JÈZE,  Gaston. Princípios  generales  del  derecho  administrativo.  Buenos
Aires: Depalma, 1948.
JUNQUEIRA, Messias. As terras públicas no estatuto da terra. Ibra, 1966.
JUSTEN  FILHO,  Marçal. Comentários  à  lei  de  licitações  e  contratos
administrativos.  8.  ed.  São  Paulo:  Dialética,  2001;  9.  ed.  São  Paulo:
Revista dos Tribunais, 2013.
_____. O direito administrativo do espetáculo. In: ARAGÃO, Alexandre dos
Santos;   MARQUES   NETO,   Floriano   de   Azevedo. Direito
administrativo e seus novos paradigmas. Belo Horizonte: Fórum, 2008.
p. 65-85.

______. Curso de direito administrativo. São Paulo: Saraiva, 2005; 9. ed. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 2013.
LASO, Sayagués. La licitación pública. Montevidéu: Pena e Cia, 1940.
LAZZARINI,  Álvaro.  Do  poder  de  polícia. Revista  de  Jurisprudência  do
TJSP, v. 98/20.
LEITE,  Luciano  Ferreira. Discricionariedade  administrativa  e  controle
judicial. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1981.
LIMA, Paulo B. de Araújo. Sociedades de economia mista e a Lei das S.A.
Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais, 1980.
LIMA, Ruy Cirne. Das servidões administrativas. RDP 5/18.
_____.  Princípios  de  direito  administrativo.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1982.
LOSANO, Mario G. Os grandes sistemas jurídic
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
os. Lisboa: Presença/Martins
Fontes, 1979.
MACHADO,  Carlos  Augusto  A.  Tombamento:  um  instituto  jurídico.  In:
Temas de direito urbanístico-1. RT, São Paulo, p. 23-51, 1987.
MAGALHÃES, Roberto Barcelos de. Teoria e prática da desapropriação no
direito brasileiro. Rio de Janeiro: José Konfino, 1968.
MARIENHOFF, Miguel S. Domínio público: protección jurídica del usuario.
Buenos Aires: Valerio Abeledo, 1955.
_____.  Tratado  del  dominio  público.  Buenos  Aires:  Tipografia  Editora
Argentina, 1960.
MARRARA,  Thiago.  As  fontes  do  direito  administrativo  e  o  princípio  da
legalidade.  In:  DI  PIETRO,  Maria  Sylvia  Zanella;  RIBEIRO,  Carlos
Vínicius  Alves  (Coord.). Supremacia  do  interesse  público  e  outros
temas relevantes do direito administrativo. São Paulo: Atlas, 2010. p.

230-260.
MARTÍN, Carlos de Cabo. Sobre el concepto de ley. Madri: Trotta, 2000.
MASAGÃO, Mário. Conceito de direito administrativo. São Paulo: Escolas
Profissionais Salesianas, 1926.
_____.  Natureza  jurídica  da  concessão  de  serviço  público.  São  Paulo:
Saraiva, 1933.
_____. Curso de direito administrativo.  São  Paulo:  Revista  dos  Tribunais,
1968.
MAYER,  Otto. Derecho  administrativo  alemán.  Buenos  Aires:  Depalma,
1982. 4 v.
MEDAUAR,  Odete. Controle  administrativo  das  autarquias.  São  Paulo:
Bushatsky, 1976.
______. Direito  administrativo  moderno.  5.  ed.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 2001.
______. ______. 11. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011.
______. O direito administrativo em evolução. 2. ed. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2003.
MEIRELLES,  Hely  Lopes. Direito  administrativo  brasileiro.  São  Paulo:
Malheiros, 2003.
_____. Licitação  e  contrato  administrativo.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1990.
MELLO,  Celso  Antônio  Bandeira  de. Natureza  e  regime  jurídico  das
autarquias. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1968.
_____.  Apontamentos  sobre  os  agentes  públicos.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1975a.

______. Prestação de serviços públicos e administração indireta. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 1975b.
______. O conteúdo jurídico do princípio da igualdade. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 1978.
______. Licitação. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1980.
_____. Ato administrativo e direitos dos administrados. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 1981.
_____. Elementos de direito administrativo. São Paulo: Malheiros, 1992.
______. Curso de direito administrativo. São Paulo: Malheiros, 2004, 2008 e
2011.
______. Apontamentos sobre o poder de polícia. RDP 9/55.
______. Controle judicial dos atos administrativos. RDP 65/27.
MELLO,  Oswaldo  Aranha  Bandeira  de. Princípios  gerais  de  direito
administrativo. Rio de Janeiro: Forense, 1979. 2 v.
______. Princípios  gerais  de  direito  administrativo.  3.  ed.  São  Paulo:
Malheiros, 2007.
______. Servidão pública sobre os terrenos reservados. RDA 5/26 e 6/20.
MENEGALE, Guimarães. Contribuição à teoria do processo administrativo.
RDA 2, f
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
asc. 2, p. 473.
______. Direito administrativo e ciência de administração. Rio de Janeiro:
Borsoi, 1957.
MERKL,  Adolfo. Teoria  general  del  derecho  administrativo.  México:
Editora Nacional, 1980.
MIRABETE,  Julio  Fabbrini. Manual de direito penal.  19.  ed.  São  Paulo:
Atlas, 2004. v. III.

MIRANDA, Pontes de. Tratado de direito privado. Rio de Janeiro: Borsoi,
1954/1956. t. 2 e 14.
MODESTO, Paulo. A reforma previdenciária e as peculiaridades do regime
previdenciário  dos  agentes  públicos. Revista  Brasileira  de  Direito
Privado. Belo Horizonte: Fórum, ano I, nº 2, p. 141-183, jul./set. 2003.
MORAES, Alexandre de. Direito constitucional. São Paulo: Atlas, 2000.
______.  A  inconstitucionalidade  parcial  do caput  do  art.  21  da  Lei  de
mandado  de  segurança  (Lei  nº  12.016/2009).  In: Revista  de  Direito
Administrativo. Rio de Janeiro: FGV, v. 252, set./dez. 2009, p. 11-14.
MORAND-DEVILLER, Jacqueline. Droit administratif. 13. ed. Paris: LGDJ,
2013.
_____. As mutações do Direito Administrativo francês. Revista de Direito
Administrativo & Constitucional,  ano  12,  nº  50,  out./dez.  2012.  Belo
Horizonte: Fórum, p. 51-65.
MOREIRA, Vital. Os serviços públicos tradicionais sob o impacto da União
Europeia. Revista  de  Direito  Público  da  Economia.  Belo  Horizonte:
Editora Fórum, nº 1, p. 227-279, jan./fev./mar. 2003.
MOREIRA NETO, Diogo de Figueiredo. Legitimidade e discricionariedade.
Rio de Janeiro: Forense, 1989.
______. Curso de direito administrativo. Parte introdutória. Parte geral. Parte
especial. Rio de Janeiro: Forense, 2006.
______. Curso de direito administrativo.  15.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Forense,
2009.
MUKAI,  Toshio. O  novo  estatuto  jurídico  das  licitações  e  contratos
públicos. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1994.
______. Direito  administrativo  e  empresas  do  Estado.  Rio  de  Janeiro:

Forense, 1984.
NAUFEL, José. Novo dicionário jurídico brasileiro. 7. ed. São Paulo: Parma,
1984.
NEGRÃO,  Theotônio. Código  de  processo  civil.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1988.
NOGUEIRA, Antonio de Pádua Ferraz. Desapropriação e urbanismo. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 1981.
NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal comentado. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 2000.
NUNES,  Antonio  de  Pádua. Código  de  águas.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1980.
OLIVEIRA, Fernando Andrade de. Conceituação do direito administrativo.
RDA 120/14 e 121/16.
OLIVEIRA,  J.  E.  Abreu. Aposentadoria  no  serviço  público.  São  Paulo:
Freitas Bastos, 1970.
OLIVEIRA, Régis Fernandes de. Ato administrativo. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1978.
ORLANDO,  Vittorio  Emmanuele. Principii  di  diritto  amministrativo.
Florença: G. Barbera, 1919.
______. Il sistema del diritto amministrativo. In: Primo Trattato completo di
diritto amministrativo italiano. Milão: Societá Editrice Libreria, 1900.
ORTIZ, Gaspar Ariño. Teoria del equivalente economico en los contratos
adminstrativos. Madri: Instituto de Estudios Administr
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
ativos, 1968.
PASSOS,  J.  J.  Calmon. Mandado  de  segurança  coletivo.  Mandado  de
injunção. Habeas data. Rio de Janeiro: Forense, 1989.
PINTO, Bilac. O declínio das sociedades de economia mista e o advento das

modernas empresas públicas. RDA 32/1.
RAMOS, Dora Maria de Oliveira. Terceirização na administração pública.
São Paulo: LTr, 2001.
RAO, Vicente. Ato jurídico. São Paulo: Max Limonad, 1961.
REALE,  Miguel. Revogação  e  anulamento  do  ato  administrativo.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1980.
______. Filosofia do direito. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 1965.
______. Nova fase do direito moderno. São Paulo: Saraiva, 1990.
REFORMA ADMINISTRATIVA. São Paulo: Atlas, 1991.
REGIME JURÍDICO DOS SERVIDORES PÚBLICOS CIVIS DA UNIÃO.
São Paulo: Atlas, 1991.
REQUIÃO, Rubens. Curso de direito comercial. São Paulo: Saraiva, 1977. v.
2.
RETORTILLO,  Sebastian.  Il  diritto  civile  nella  genesi  del  diritto
amministrativo  e  dei  suoi  instituti. Rivista  Trimestrale  di  Diritto
Pubblico, v. 9, p. 698-735, 1959.
RIGOLIN, Ivan Barbosa. O servidor público na Constituição de 1988. São
Paulo: Saraiva, 1989.
______.  A  verdadeira  “precariedade”  das  permissões. Boletim  de  Direito
Administrativo. NDJ, São Paulo, p. 634, out. 1988.
RIVERO, Jean. Droit administratif. Paris: Dalloz, 1973.
_____. Direito administrativo. Coimbra: Ehrhardt Soares, Almedina, 1981.
_____. Curso de direito administrativo comparado (apostila).  Trad.  Odete
Medauar. São Paulo, 1984.
SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação e atividade econômica: princípios e

fundamentos jurídicos. São Paulo: Malheiros, 2001.
SANTOS, J. M. de Carvalho. Código Civil brasileiro interpretado. Rio de
Janeiro-São Paulo: Freitas Bastos, 1944, v. 2.
SANTOS, Ulderico Pires dos. Mandado de injunção. São Paulo: Paumape,
1988.
SARMENTO,  Daniel. Interesses  públicos  versus  interesses  privados:
desconstruindo o princípio da supremacia do interesse público. Rio de
Janeiro: Lumen Juris, 2005.
SILVA, Almiro do Couto e. O princípio da segurança jurídica (proteção à
confiança)  no  direito  público  brasileiro  e  o  direito  da  administração
pública de anular seus próprios atos administrativos: o prazo decadencial
do art. 54 da lei do processo administrativo da União (Lei nº 9.784/99).
Revista  Brasileira  de  Direito  Público  –  RBDP,  v.  2,  nº  6,  p.  7-59,
jul./set. 2004.
SILVA, José Afonso da. Curso de direito constitucional positivo. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 2003.
______. Comentário contextual à Constituição. São Paulo: Malheiros, 2005.
SILVA,  Juary  C. A  responsabilidade  do  Estado  por  atos  judiciários  e
legislativos. São Paulo: Saraiva, 1985.
SILVA,  Virgílio  Afonso  da. A constitucionalização do direito:  os  direitos
fundamentais  nas  relações  entre  particulares.  São  Paulo:  Malheiros,
2007.
SODRÉ, Eurico. A desapropriação. São Paulo: Saraiva, 1955.
SUNDFELD,  Carlos  Ari.  Função  social  da  propriedade. Temas de direito
urbanístico, 1, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 1-22, 19
[/PAGINA 1200]

