[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 751]
da Advocacia-Geral da União, da Defensoria Pública e da
Advocacia, e o segundo a função de auxiliar do Legislativo no controle sobre

a Administração. Em suas atribuições constitucionais, nada se encontra que
justifique a sua inclusão entre as funções de governo; não participam, direta
ou indiretamente, das decisões governamentais.
Não basta o exercício de atribuições constitucionais para que se considere
como agente político aquele que as exerce, a menos que se considere como
tal  todos  os  servidores  integrados  em  instituições  com  competência
constitucional,  como  a  Advocacia-Geral  da  União,  as  Procuradorias  dos
Estados, a Defensoria Pública, os militares.
São,  portanto,  agentes  políticos,  no  direito  brasileiro,  porque  exercem
típicas atividades de governo e exercem mandato, para o qual são eleitos,
apenas os Chefes dos Poderes Executivos federal, estadual e municipal, os
Ministros  e  Secretários  de  Estado,  além  de  Senadores,  Deputados  e
Vereadores.  A  forma  de  investidura  é  a eleição,  salvo  para  Ministros  e
Secretários, que são de livre escolha do Chefe do Executivo e providos em
cargos públicos, mediante nomeação.
É  necessário  reconhecer,  contudo,  que  atualmente  há  uma  tendência  a
considerar  os  membros  da  Magistratura  e  do  Ministério  Público  como
agentes  políticos.  Com  relação  aos  primeiros,  é  válido  esse  entendimento
desde  que  se  tenha  presente  o  sentido  em  que  sua  função  é  considerada
política; não significa que participem do Governo ou que suas decisões sejam
políticas, baseadas em critérios de oportunidade e conveniência, e sim que
correspondem  ao  exercício  de  uma  parcela  da  soberania  do  Estado,
consistente na função de dizer o direito em última instância. Nesse sentido, o
STF, no Recurso Extraordinário 228.977/SP, em que foi relator o Ministro
Néri  da  Silveira,  referiu-se  aos  magistrados  como  “agentes  políticos,
investidos para o exercício de atribuições constitucionais, sendo dotados de
plena liberdade funcional no desempenho de suas funções, com prerrogativas
próprias e legislação específica” (DJ de 12-4-02). Quanto ao vínculo com o
poder  público,  é  de  natureza  estatutária,  regido  pela  Lei  Orgânica  da
Magistratura.

13.2.2
Quanto aos membros do Ministério Público, a inclusão na categoria de
agentes políticos tem sido justificada pelas funções de controle que lhe foram
atribuídas  a  partir  da  Constituição  de  1988  (art.  129),  especialmente  a  de
“zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos e dos serviços de relevância
pública aos direitos assegurados nesta Constituição, promovendo as medidas
necessárias  a  sua  garantia”  (inciso  II).  No  entanto,  quanto  à  forma  de
investidura e aos vínculos com o Poder Público, sua situação iguala-se à dos
servidores públicos estatutários, ainda que submetida a estatuto próprio.
Para fins de responsabilidade política, o rol de agentes políticos é maior
porque  abrange  todos  os
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
referidos  nos  artigos  29-A,  §§  2º  e  3º,  da
Constituição (Prefeito e Presidente da Câmara Municipal), 52, I (Presidente e
Vice-Presidente  da  República,  Ministros  de  Estado  e  Comandantes  da
Marinha,  do  Exército  e  da  Aeronáutica,  nos  crimes  de  responsabilidade
conexos  com  aqueles),  52,  II  (Ministros  do  STF,  Membros  do  Conselho
Nacional  de  Justiça  e  do  Conselho  Nacional  do  Ministério  Público,
Procurador-Geral  da  República  e  Advogado-Geral  da  União),  102,  I
(Ministros  de  Estado,  Comandantes  da  Marinha,  do  Exército  e  da
Aeronáutica,  membros  dos  Tribunais  Superiores,  do  Tribunal  de  Contas  e
chefes de missão diplomática), 105, I, “a” (Desembargadores dos Tribunais
de  Justiça  dos  Estados  e  do  Distrito  Federal,  membros  dos  Tribunais  de
Contas dos Estados e do Distrito Federal, membros dos Tribunais de Justiça
dos  Estados  e  do  Distrito  Federal,  membros  dos  Tribunais  de  Contas  dos
Estados  e  do  Distrito  Federal,  dos  Tribunais  Regionais  Federais,  dos
Tribunais  Regionais  Eleitorais  e  do  Trabalho,  membros  dos  Conselhos  ou
Tribunais de Contas dos Municípios e os do Ministério Público da União que
oficiem perante tribunais) e 108, I, “a” (juízes federais, inclusive os da Justiça
Militar  e  da  Justiça  do  Trabalho,  e  os  membros  do  Ministério  Público  da
União), além dos referidos nas Constituições estaduais.
Servidores públicos

1.
2.
3.
São servidores públicos, em sentido amplo, as pessoas físicas que prestam
serviços  ao  Estado  e  às  entidades  da  Administração  Indireta,  com  vínculo
empregatício e mediante remuneração paga pelos cofres públicos.
Compreendem:
os servidores  estatutários,  sujeitos  ao  regime  estatutário  e
ocupantes de cargos públicos;
os empregados  públicos,  contratados  sob  o  regime  da  legislação
trabalhista e ocupantes de emprego público;
os servidores temporários, contratados por tempo determinado para
atender  à  necessidade  temporária  de  excepcional  interesse  público
(art.  37,  IX,  da  Constituição);  eles  exercem função,  sem  estarem
vinculados a cargo ou emprego público.
Os da primeira categoria submetem-se a regime estatutário, estabelecido
em  lei  por  cada  uma  das  unidades  da  federação  e  modificável
unilateralmente, desde que respeitados os direitos já adquiridos pelo servidor.
Quando  nomeados,  eles  ingressam  numa  situação  jurídica  previamente
definida, à qual se submetem com o ato da posse; não há possibilidade de
qualquer modificação das normas vigentes por meio de contrato, ainda que
com  a  concordância  da  Administração  e  do  servidor,  porque  se  trata  de
normas de ordem pública, cogentes, não derrogáveis pelas partes.
Os  da  segunda  categoria  são contratados  sob  regime  da  legislação
trabalhista,  que  é  aplicável  com  as  alterações  decorrentes  da  Constituição
Federal;  não  podem  Estados  e  Municípios  derrogar  outras  normas  da
legislação trabalhista,
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
já que não têm competência para legislar sobre Direito
do Trabalho, reservada privativamente à União (art. 22, I, da Constituição).
Embora  sujeitos  à  CLT,  submetem-se  a  todas  as  normas  constitucionais
referentes  a  requisitos  para  a  investidura,  acumulação  de  cargos,
vencimentos,  entre  outras  previstas  no  Capítulo  VII,  do  Título  III,  da

Constituição.
Os da terceira categoria são contratados para exercer funções em caráter
temporário, mediante regime jurídico especial a ser disciplinado em lei de
cada  unidade  da  federação.  Eles  substituem  os  servidores  a  que  fazia
referência o artigo 106 da Constituição de 1967 (com a redação dada pela
Emenda  Constitucional  nº  1/69),  que  previa,  também,  um  regime  especial
para duas hipóteses: servidores admitidos em serviços de caráter temporário
ou contratados para funções de natureza técnica especializada. No Estado de
São  Paulo,  esse  regime  foi  instituído  pela  Lei  nº  500,  de  13-11-74,  que
acabou  por  desvirtuar  a  norma  constitucional  e  com  ela  conflitar,  ao
estabelecer, para os servidores “temporários”, regime jurídico praticamente
igual ao do funcionário público, com a agravante de aplicá-lo a funções de
caráter permanente.  Diante  do  artigo  37,  IX,  da  Constituição  Federal,  e
artigo  115,  X,  da  Constituição  Paulista,  não  há  mais  fundamento  para  a
admissão prevista na Lei paulista nº 500/74, mas apenas para a contratação,
que  somente  pode  ocorrer  “por  tempo  determinado  para  atender  a
necessidade temporária de excepcional interesse público”; não existe mais a
contratação para serviços de natureza técnica especializada.
O  Estado  de  São  Paulo,  depois  de  21  anos  da  entrada  em  vigor  da
Constituição,  finalmente  veio  disciplinar  a  contratação  de  servidores
temporários e o fez pela Lei nº 1.093, de 17-7-09. Ela indica as hipóteses de
contratação temporária prevista no artigo 115, X, da Constituição do Estado;
exige processo seletivo simplificado, que poderá ser apenas classificativo nos
casos  de  urgência  expressamente  referidos;  estabelece  como  regime  de
contratação  o  estabelecido  na  Lei  nº  10.261,  de  28-10-68  (Estatuto  dos
Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo); veda a admissão de
pessoal com fundamento na Lei nº 500/74; prevê a extinção, na vacância, das
funções-atividades  submetidas  à  Lei  nº  500;  as  que  estiverem  vagas  serão
extintas na data de publicação da Lei nª 1.093/94. Vale dizer que respeitou a
situação dos servidores já admitidos no regime da Lei nº 500, mas vedou a

admissão de novos servidores nesse regime.
Na esfera federal, a contratação temporária, com base no artigo 37, IX,
está disciplinada pela Lei nº 8.745, de 9-12-93, alterada por sucessivas leis
posteriores.
1
Também na esfera federal, o regime de emprego público do pessoal da
Administração Direta, autárquica e fundacional está disciplinado pela Lei nº
9.962, de 22-2-00, segundo a qual o pessoal
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
celetista será regido pela CLT no
que a lei não dispuser em contrário, o que nem precisava ser dito, porque,
sendo  da  União  a  competência  privativa  para  legislar  sobre  Direito  do
Trabalho (art. 22, I, da Constituição), é evidente que ela pode derrogar, por
lei específica para os servidores federais, a legislação trabalhista. A lei repete
a exigência de lei para a criação de empregos, já prevista no artigo 61, § 1º,
II, a,  da  Constituição,  vedando  expressamente  a  utilização  de  medidas
provisórias para esse fim (art. 4º). Veda a aplicação do regime celetista para
os cargos em comissão, para os servidores regidos pela Lei nº 8.112/90, bem
como para a criação de empregos não criados por leis específicas; repete a
exigência  constitucional,  contida  no  artigo  37,  II,  de  concurso  público  de
provas  ou  de  provas  e  títulos,  conforme  a  natureza  e  a  complexidade  do
emprego;  cria  certo  grau  de  estabilidade  para  os  servidores  celetistas
contratados por prazo indeterminado, ao estabelecer que a rescisão unilateral
só poderá ocorrer nas seguintes hipóteses: I – prática de falta grave, dentre as
enumeradas no art. 482 da CLT; II – acumulação ilegal de cargos, empregos
ou funções públicas; III – necessidade de redução de quadro de pessoal, por
excesso de despesa, nos termos da lei complementar a que se refere o art. 169
da  Constituição;  IV  –  insuficiência  de  desempenho,  apurada  em
procedimento  no  qual  se  assegurem  pelo  menos  um  recurso  hierárquico
dotado  de  efeito  suspensivo,  que  será  apreciado  em  30  dias,  e  o  prévio
conhecimento dos padrões mínimos exigidos para continuidade da relação de
emprego,  obrigatoriamente  estabelecidos  de  acordo  com  as  peculiaridades
das  atividades  exercidas.  Esse  procedimento  só  é  dispensado  para  as

contratações de pessoal decorrentes da autonomia de gestão de que trata o §
8º  do  art.  37  da  Constituição  Federal  (a  referência  é  aos  órgãos  da
Administração  Direta  e  entidades  da  Administração  Indireta  que  celebram
contrato – o chamado contrato de gestão, tratado no item 8.9 deste livro –
com  o  Poder  Público,  para  obtenção  de  maior  autonomia,  nos  termos  do
dispositivo constitucional). A lei permite também a transformação de cargos
em empregos, o que só poderá alcançar os cargos efetivos que estejam vagos,
tendo em vista que os cargos em comissão foram excluídos da abrangência da
lei;  por  outro  lado,  se  o  cargo  efetivo  estiver  ocupado,  estará  o  servidor
regido pela Lei nº 8.112/90 e, portanto, também excluído do alcance da lei
(art. 1º, § 2º, II).
Menção à parte merece a situação dos agentes comunitários de saúde e
agentes  de  combate  às  endemias.  A  Emenda  Constitucional  nº  51
acrescentou  três  parágrafos  ao  artigo  198  da  Constituição,  que  trata  do
Sistema Único de Saúde (SUS). O § 4º prevê admissão de tais profissionais
pelos gestores locais do SUS, mediante processo seletivo público, de
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
acordo
com a natureza e complexidade de suas atribuições e requisitos específicos
para sua atuação; o § 5º, com a redação alterada pela Emenda Constitucional
nº 63/10, prevê lei federal que venha dispor sobre o regime jurídico, o piso
salarial  profissional  nacional,  as  diretrizes  para  os  Planos  de  Carreira  e  a
regulamentação  das  atividades  desses  agentes,  competindo  à  União,  nos
termos  da  lei,  prestar  assistência  financeira  complementar  aos  Estados,  ao
Distrito  Federal  e  aos  Municípios,  para  o  cumprimento  do  referido  piso
salarial; e o § 6º prevê, para os servidores que exerçam funções equivalentes
às dos agentes comunitários de saúde e agentes de combate às endemias, mais
uma hipótese de perda do cargo, além das previstas no artigo 41 e no § 4º do
artigo 169 da Constituição. É estranho que o § 4º fale em processo seletivo
público  e  não  em concurso  público,  o  que  seria  exigido  para  que  o
dispositivo se harmonizasse com a norma do artigo 37, II, da Constituição.
Dando cumprimento ao dispositivo constitucional, a Lei nº 11.350, de 5-

10-06, regulamenta o § 5º do artigo 198 da Constituição do seguinte modo:
prevê a sujeição de tais servidores ao regime da CLT, salvo se, nos Estados,
Distrito Federal e Municípios, lei local dispuser de forma diversa (art. 8º);
cria, no artigo 15, empregos públicos de Agentes de Combate às Endemias
(art.  15);  prevê  a  contratação  das  duas  categorias  de  Agentes  mediante
processo seletivo público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a
natureza e a complexidade de suas atribuições e requisitos específicos para o
exercício das atividades (art. 9º); estabelece as hipóteses de rescisão unilateral
do  contrato  de  trabalho,  que  são  exatamente  as  mesmas  previstas  para  os
servidores  celetistas  pela  Lei  nº  9.962/00  (art.  10);  proíbe  a  contratação
temporária ou terceirizada das duas categorias de Agentes, salvo na hipótese
de combate a surtos endêmicos (art. 16).
Nos Estados e Municípios, os servidores celetistas reger-se-ão pela CLT
com  as  derrogações  constantes  da  própria  Constituição  Federal.  Sendo  da
União a competência privativa para legislar sobre direito do trabalho, não é
possível a promulgação de leis estaduais e municipais que derroguem total ou
parcialmente as normas da CLT para os servidores públicos.
Na  vigência  da  Constituição  anterior,  utilizava-se  a  expressão
funcionário público para designar o atual servidor estatutário. A expressão
mantém-se em algumas leis mais antigas, como é o caso da Lei paulista nº
10.261, de 28-10-68, que instituiu o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis
do Estado de São Paulo, ainda em vigor, com as alterações introduzidas pela
Lei  Complementar  nº  942,  de  6-6-03.  Essa  categoria  só  existia  na
Administração  Direta  (incluindo  Executivo,  Judiciário  e  Legislativo),  pois
apenas ele ocupava cargo público criado por lei e se submetia ao Estatuto; os
servidores autárquicos
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
ou tinham regime estatutário próprio ou se submetiam
à CLT, sendo seus cargos criados pelo Poder Executivo.
A Constituição de 1988, que substituiu a expressão funcionário público
por servidor público, previu, na redação original, regime jurídico único para
os servidores da Administração Direta, autarquias e fundações públicas (art.

39). A partir da Emenda Constitucional nº 19, de 4-6-98, a exigência tinha
deixado  de  existir,  de  modo  que  cada  esfera  de  governo  podia  instituir  o
regime estatutário ou o contratual, com possibilidade de conviverem os dois
regimes  na  mesma  entidade  ou  órgão,  não  havendo  necessidade  de  que  o
mesmo  regime  adotado  para  a  Administração  Direta  fosse  igual  para  as
autarquias  e  fundações  públicas.  No  entanto,  o  Supremo  Tribunal  Federal
suspendeu, em ação direta de inconstitucionalidade, a vigência do artigo 39,
caput,  voltando  a  aplicar-se  o  dispositivo  em  sua  redação  original  (conf.
demonstrado no item 13.4.1).
Algumas  categorias  se  enquadrarão  necessariamente  como servidores
estatutários, ocupantes de cargos e sob regime estatutário, estabelecido por
leis próprias: trata-se dos membros da Magistratura, do Ministério Público,
do  Tribunal  de  Contas,  da  Advocacia  Pública  e  da  Defensoria  Pública.
Embora  exerçam  atribuições  constitucionais,  fazem-no  mediante  vínculo
empregatício  com  o  Estado,  ocupam  cargos  públicos  criados  por  lei  e
submetem-se a regime estatutário próprio estabelecido pelas respectivas leis
orgânicas.  Também  os  servidores  que  trabalham  em  serviços  auxiliares  da
justiça serão ocupantes de cargos, conforme decorre do artigo 96, I, e, da
Constituição.
Além  disso,  também  ocupam  necessariamente  cargos  públicos,  sob
regime estatutário, os servidores que “desenvolvam atividades exclusivas de
Estado”; isto porque o artigo 247 da Constituição, acrescentado pelo artigo
32 da Emenda Constitucional nº 19/98, exige sejam fixados, por lei, “critérios
e garantias especiais para a perda do cargo pelo servidor público estável que,
em decorrência das atribuições de seu cargo efetivo, desenvolva atividades
exclusivas  de  Estado”.  Ainda  não  foram  definidas  as  carreiras  de  Estado,
mas,  com  certeza,  pode-se  afirmar  que  abrangem,  além  dos  membros  da
Magistratura, Ministério Público, Tribunal de Contas, Advocacia Pública e
Defensoria  Pública  (os  quais  exercem  atribuições  constitucionais),  os
servidores  que  atuam  nas  áreas  de  polícia  civil  ou  militar,  controle,

13.2.3
fiscalização, diplomacia e regulação.
Os  servidores  das  empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista  e
fundações privadas regem-se pela legislação trabalhista. Para as empresas que
exercem atividade econômica, esse regime é imposto pelo artigo 173, § 1º, da
Constituição. Para os demais, não é obrigatório, mas é o que se adota por
meio das leis ordinárias, por ser o mais compatível com o regime de direito
privado a que se sub
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
metem.
Militares
Os militares abrangem as pessoas físicas que prestam serviços às Forças
Armadas  –  Marinha,  Exército  e  Aeronáutica  (art.  142, caput,  e  §  3º,  da
Constituição) – e às Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares dos
Estados, Distrito Federal e dos Territórios (art. 42), com vínculo estatutário
sujeito a regime jurídico próprio, mediante remuneração paga pelos cofres
públicos.  Até  a  Emenda  Constitucional  nº  18/98,  eram  considerados
servidores públicos, conforme artigo 42 da Constituição, inserido em seção
denominada “servidores públicos militares”. Note-se, no entanto, que no § 9º
do artigo 144, acrescido pela Emenda Constitucional nº 19/98, o legislador
volta a utilizar a expressão “servidores policiais” (abrangendo polícia civil e
militar),  ao  determinar  que  “a  remuneração  dos  servidores  policiais
integrantes dos órgãos relacionados neste artigo será fixada na forma do § 4º
do artigo 39”, ou seja, sob a forma de subsídio.
De  qualquer  forma,  a  partir  da  Emenda  Constitucional  nº  18/98,  os
militares ficaram excluídos da categoria de servidores públicos, só lhes sendo
aplicáveis as normas que a estes se referem quando houver previsão expressa
nesse  sentido,  como  a  contida  no  artigo  142,  §  3º,  inciso  VIII.  Esse
dispositivo manda aplicar aos militares das Forças Armadas os incisos VIII,
XII, XVII, XVIII, XIX e XXV do artigo 7º e os incisos XI, XIII, XIV e XV
do  artigo  37.  Vale  dizer  que  os  militares  fazem  jus  a  algumas  vantagens
próprias  do  trabalhador  privado:  décimo  terceiro  salário,  salário-família,

a)
b)
c)
d)
e)
férias  anuais  remuneradas,  licença  à  gestante,  licença-paternidade  e
assistência gratuita aos filhos e dependentes desde o nascimento até seis anos
de  idade  em  creches  e  pré-escolas.  E  estão  sujeitos  a  algumas  normas
próprias dos servidores públicos: teto salarial, limitações, forma de cálculo
dos acréscimos salariais e irredutibilidade de vencimentos.
Essas mesmas normas são aplicadas aos militares dos Estados, Distrito
Federal e Territórios com base no artigo 42, §§ 1º e 2º. O § 1º ainda manda
aplicar  aos  militares  o  artigo  40,  §  9º,  segundo  o  qual  “o  tempo  de
contribuição  federal,  estadual  ou  municipal  será  contado  para  efeito  de
aposentadoria  e  o  tempo  de  serviço  correspondente  para  efeito  de
disponibilidade”.
Em decorrência do disposto no artigo 42, § 1º, são aplicáveis aos militares
as seguintes disposições da Constituição:
o  artigo  14,  §  8º,  que  trata  das  condições  de  elegibilidade  dos
militares;
o  artigo  40,  §  9º,  que  prevê  a  contagem  de  contribuição  federal,
estadual  ou  municipal  para  efeito  de  aposentadoria  e  o  tempo  de
serviço correspondente para efeito de disponibilidade;
o  artigo  142,  §  2º,  que  veda  a  propositura  de habeas corpus  em
relação a punições disciplinares militares;
o artigo 142, § 3º, que define os direitos, obrigações e impedimentos
dos
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
integrantes das Forças Armadas, além de outros que vierem a ser
previstos em lei;
o artigo 142, § 3º, inciso X, que prevê lei dispondo sobre o ingresso
nas  Forças  Armadas,  os  limites  de  idade,  a  estabilidade  e  outras
condições de transferência do militar para a inatividade, os direitos,
os  deveres,  a  remuneração,  as  prerrogativas  e  outras  situações
especiais  dos  militares,  consideradas  as  peculiaridades  de  suas
atividades, inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos

internacionais  e  de  guerra.  A  lei  prevista  nesse  dispositivo  é  de
competência estadual, para os militares referidos no artigo 42; e é de
competência federal para os mencionados no artigo 142, § 3º, X.
As  mesmas  normas  são  aplicadas  aos  militares  dos  Estados,  Distrito
Federal e Territórios, com base no artigo 42, §§ 1º e 2º, combinado com o
artigo 142, § 3º.
Seu regime é estatutário porque estabelecido em lei a que se submetem
independentemente de contrato. Esse regime é definido por legislação própria
dos  militares,  que  estabelece  normas  sobre  ingresso,  limites  de  idade,
estabilidade, transferência para a inatividade, direitos, deveres, remuneração
prerrogativas (arts. 42, § 1º, e 142, § 3º, X, da Constituição).
Conforme artigo 142, § 3º, I, as patentes, com prerrogativas, direitos e
deveres  a  elas  inerentes,  são  conferidas  pelo  Presidente  da  República  e
asseguradas  em  plenitude  aos  oficiais  da  ativa,  da  reserva  ou  reformados,
sendo-lhes  privativos  os  títulos  e  postos  militares  e,  juntamente  com  os
demais  membros,  o  uso  dos  uniformes  das  Forças  Armadas.  No  âmbito
estadual, as patentes são conferidas pelos Governadores do Estado, conforme
artigo 42, § 1º.
O  militar  em  atividade  que  tomar  posse  em  cargo  ou  emprego  civil
permanente será transferido para a reserva, nos termos da lei (art. 142, § 3º,
II); se for cargo, emprego ou função pública temporária, não eletiva, ficará
agregado ao respectivo quadro e somente poderá, enquanto permanecer nessa
situação, ser promovido por antiguidade, contando-se-lhe o tempo de serviço
apenas para aquela promoção e transferência para a reserva, sendo depois de
dois anos de afastamento, contínuos ou não, transferido para a reserva (art.
142,  §  3º,  III).  Vale  dizer  que  não  existe  possibilidade  de  acumulação  do
posto do militar com outro cargo, emprego ou função.
2
O  artigo  142,  §  3º,  incisos  IV  e  V,  proíbe  o  direito  de  greve  e
sindicalização, bem como a filiação a partidos políticos, enquanto em serviço

ativo.  Podem  votar  e  ser  votados,  mas  não  podem  os conscritos  alistar-se
como eleitores, durante o período de serviço militar obrigatório (art. 14, § 2º).
Conforme artigo 142, § 3º, VI, a perda do posto e da patente só pode
ocorrer  se  o  militar  for  julgado  indigno  do  oficialato  ou  com  ele
incompatível,  por  decisão  do  Tribunal  militar  de  caráter  permanente,  em
tempo de paz, ou de tribuna
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
l especial, em tempo de guerra; esse julgamento é
obrigatório quando o oficial for condenado na justiça comum ou militar a
pena privativa de liberdade, superior a dois anos, por sentença transitada em
julgado (inciso VII).
Os militares submetem-se a regime estatutário estabelecido em lei. Para
os militares federais, aplica-se o Estatuto dos Militares, aprovado pela Lei nº
6.880, de 9-12-80, que define os seus direitos, prerrogativas, impedimentos,
regime  disciplinar.  Para  os  militares  dos  Estados,  Territórios  e  Distrito
Federal,  o  Decreto-lei  federal  nº  667,  de  2-7-69,  estabelece  as  normas
básicas,  ficando  para  os  Estados  e  o  Distrito  Federal  a  competência  para
complementar a legislação federal.
3
Alguns direitos dos militares são designados com terminologia diversa da
empregada para os servidores civis: fala-se em agregação quando o militar
passa  temporariamente  à  condição  de  inativo,  a  pedido  ou ex  officio,
permanecendo  sem  número  (art.  80  da  Lei  nº  6.880/80).  A  condição  de
inativo,  nesse  caso,  é  temporária,  ficando  o  agregado  sujeito  à  reversão,
quando  cesse  o  motivo  da  agregação.  A  agregação  pode  ocorrer,  por
exemplo,  como  decorrência  de  invalidez  ou  incapacidade  temporária,
extravio, idade limite para a reforma (até que esta se concretize). É a hipótese
referida no artigo 142, § 3º, III, da Constituição, que prevê a agregação do
militar  da  ativa  que  exercer,  temporariamente,  outro  cargo,  emprego  ou
função  pública.  Nessa  situação,  o  militar  ficará  agregado  ao  respectivo
quadro.
Outra  hipótese  de  exclusão  do  serviço  ativo  é  a transferência  para  a
reserva, que pode ocorrer a pedido ou ex officio. Essa é a situação referida no

13.2.4
1.
2.
artigo 142, § 3º, II, da Constituição, que ocorre quando o militar tomar posse
em cargo ou emprego público civil permanente.
A reforma  –  que  equivale  à  aposentadoria  do  servidor  civil  –  ocorre
quando o militar é definitivamente desligado do serviço ativo, nas hipóteses
previstas  em  lei,  como  tempo  de  serviço,  invalidez,  idade-limite  para
permanência na reserva.
A demissão também constitui forma de exclusão do serviço ativo, mas
não  tem  caráter  punitivo,  podendo  ocorrer  a  pedido  ou ex officio.  Outras
hipóteses de exclusão ainda são a perda do posto ou patente (prevista, com
caráter punitivo, no artigo 142, § 3º, VI, da Constituição), e o licenciamento
(aplicável a oficiais da reserva e praças, podendo ser a pedido ou ex officio,
por conveniência do serviço ou a bem da disciplina).
Particulares em colaboração com o Poder Público
Nesta categoria entram as pessoas físicas que prestam serviços ao Estado,
sem  vínculo  empregatício,  com  ou  sem  remuneração.  Podem  fazê-lo  sob
títulos diversos, que compreendem:
delegação do Poder Público, como se dá com os empregados das
empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos, os
que  exercem  serviços  notariais  e  de  r
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
egistro  (art.  236  da
Constituição),  os  leiloeiros,  tradutores  e  intérpretes  públicos;  eles
exercem  função  pública,  em  seu  próprio  nome,  sem  vínculo
empregatício,  porém  sob  fiscalização  do  Poder  Público.  A
remuneração  que  recebem  não  é  paga  pelos  cofres  públicos  mas
pelos terceiros usuários do serviço;
mediante requisição, nomeação ou designação para o exercício de
funções  públicas  relevantes;  é  o  que  se  dá  com  os  jurados,  os
convocados  para  prestação  de  serviço  militar  ou  eleitoral,  os
comissários  de  menores,  os  integrantes  de  comissões,  grupos  de

3.
trabalho etc.; também não têm vínculo empregatício e, em geral, não
recebem remuneração;
como gestores  de  negócio  que,  espontaneamente,  assumem
determinada  função  pública  em  momento  de  emergência,  como
epidemia, incêndio, enchente etc.

13.3CARGO, EMPREGO E FUNÇÃO
A  Constituição  federal,  em  vários  dispositivos,  emprega  os  vocábulos
cargo,  emprego  e função  para  designar  realidades  diversas,  porém  que
existem paralelamente na Administração. Cumpre, pois, distingui-las.
Para bem compreender o sentido dessas expressões, é preciso partir da
ideia de que na Administração Pública todas as competências são definidas
na  lei  e  distribuídas  em  três  níveis  diversos: pessoas  jurídicas  (União,
Estados e Municípios), órgãos (Ministérios, Secretarias e suas subdivisões) e
servidores públicos; estes ocupam cargos ou empregos ou exercem função.
Daí  a  observação  de  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (1975a:17):
“cargo é a denominação dada à mais simples unidade de poderes e deveres
estatais a serem expressos por um agente”.
Com  efeito,  as  várias  competências  previstas  na  Constituição  para  a
União, Estados e Municípios são distribuídas entre seus respectivos órgãos,
cada qual dispondo de determinado número de cargos criados por lei, que
lhes confere denominação própria, define suas atribuições e fixa o padrão de
vencimento ou remuneração.
Durante muito tempo, essa unidade de atribuições correspondia ao cargo
e era atribuída ao funcionário público sob regime estatutário.
Quando se passou a aceitar a possibilidade de contratação de servidores
sob o regime da legislação trabalhista, a expressão emprego público passou
a  ser  utilizada,  paralelamente  a  cargo  público,  também  para  designar  uma
unidade de atribuições, distinguindo-se uma da outra pelo tipo de vínculo
que  liga  o  servidor  ao  Estado;  o  ocupante  de  emprego  público  tem  um
vínculo  contratual,  sob  a  regência  da  CLT,  enquanto  o  ocupante  do  cargo
público  tem  um  vínculo  estatutário,  regido  pelo  Estatuto  dos  Funcionários
Públicos que, na União, está contido na lei que instituiu o regime jurídico
único (Lei nº 8.112/90).

1.
2.
No entanto, ao lado do cargo e do emprego, que têm uma individualidade
própria, definida em lei, existem atribuições também exercidas por servidores
públicos,  mas  sem  que  lhes  corresponda  um
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
cargo  ou  emprego.  Fala-se,
então,  em  função  dando-se-lhe  um  conceito  residual:  é  o  conjunto  de
atribuições às quais não corresponde um cargo ou emprego.
A função  abrangia,  antes  da  atual  Constituição,  pelo  menos,  duas
modalidades diversas:
a de chefia, assessoramento, direção e tantas outras, remuneradas,
normalmente,  mediante  acréscimos  pecuniários  ao  padrão  do
funcionário,  sob  os  mais  variados  títulos,  como pro  labore,
representação, gratificação, função gratificada;
a exercida, antes da atual Constituição, pelos chamados servidores
extranumerários, interinos, temporários e que compõem um quadro
de  funções  paralelo  ao quadro  de  cargos;  normalmente  essas
funções têm a mesma denominação, remuneração e atribuições dos
cargos  correspondentes,  porém  são  de  livre  provimento  e
exoneração,  não  conferindo  estabilidade  àqueles  que  as  exercem;
sempre  serviram  aos  propósitos  de  apadrinhamento  próprios da
Administração  Pública  brasileira,  em  todos  os  tempos.  Era  uma
forma  de  atender  às  exigências  do  serviço  público,  criando-se  a
função  sem  criar-se  o cargo;  com  isto  contornava-se  a  exigência
constitucional de concurso público para a investidura.
A Constituição de 1967, na redação dada pela Emenda Constitucional nº
1/69,  com  a  norma  do  artigo  106,  pretendeu  restringir  a  possibilidade  de
existência  desse  quadro  paralelo,  ao  prever  regime  especial  apenas  para  a
admissão  de  servidores  em serviços de caráter temporário  e  contratação
para funções de natureza técnica especializada. No entanto, no Estado de São
Paulo, a norma foi totalmente desvirtuada, mantendo-se, pela Lei nº 500, de

1.
13-11-74,  um  Quadro  de  funções  para  serviços  permanentes,  paralelo  e
análogo ao Quadro de cargos.
A Constituição de 1988 restringiu ainda mais, pois, de um lado, previu
regime jurídico único no caput do artigo 39, depois extinto em decorrência de
nova redação dada a esse dispositivo pela Emenda Constitucional nº 19/98.
Como o artigo 39, com a nova redação, foi suspenso pelo Supremo Tribunal
Federal  ao  julgar  a  ADI  2.135/DF  (julgamento  pelo  Plenário  em  2-8-07),
volta  a  aplicar-se  a  redação  original,  com  a  exigência  de  regime  jurídico
único e planos de carreira para os servidores da Administração Pública direta,
autarquias  e  fundações  públicas.  Embora  tenhamos  entendido,  em  edições
anteriores, que esse regime pode ser o estatutário ou celetista, reformulamos
agora tal entendimento, para defender a tese de que o regime estatutário é que
deve  ser  adotado,  tendo  em  vista  que  as  carreiras  típicas  de  Estado  não
podem  submeter-se  a  regime  celetista,  conforme  entendeu  o  Supremo
Tribunal Federal ao julgar a ADI 2.310 (pertinente ao pessoal das agências
reguladoras).  Ainda  que  para  atividades-meio  o  regime  celetista  fosse
aceitável,  o  vínculo  de  natureza  estatutária  se  impõe  em  decorrência  da
exigência d
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
e que o regime jurídico seja único.
A título de exceção ao regime jurídico único, a Constituição, no artigo 37,
IX,  previu,  em  caráter  de  excepcionalidade,  para  atender  à  necessidade
temporária de excepcional interesse público, a possibilidade de contratação
por  tempo  determinado.  Esses  servidores  exercerão funções,  porém,  não
como integrantes de um quadro permanente, paralelo ao dos cargos públicos,
mas em caráter transitório e excepcional.
Portanto, perante a Constituição atual, quando se fala em função, tem-se
que ter em vista dois tipos de situações:
a função exercida por servidores contratados temporariamente com
base  no  artigo  37,  IX,  para  a  qual  não  se  exige,  necessariamente,
concurso  público,  porque,  às  vezes,  a  própria  urgência  da

2.
contratação é incompatível com a demora do procedimento; a Lei nº
8.112/90 definia, no artigo 233, § 3º, as hipóteses em que o concurso
era dispensado; esse dispositivo foi revogado pela Lei nº 8.745, de 9-
12-93, que agora disciplina a matéria, com as alterações posteriores;
as  funções  de  natureza  permanente,  correspondentes  a  chefia,
direção,  assessoramento  ou  outro  tipo  de  atividade  para  a  qual  o
legislador  não  crie  o cargo  respectivo;  em  geral,  são  funções  de
confiança, de livre provimento e exoneração; a elas se refere o art.
37, V, ao determinar, com a redação da Emenda Constitucional nº
19, que “as funções de confiança serão exercidas exclusivamente por
servidores ocupantes de cargo efetivo, e os cargos em comissão, a
serem preenchidos por servidores de carreira nos casos, condições e
percentuais  mínimos  previstos  em  lei,  destinam-se  apenas  às
atribuições de direção, chefia e assessoramento”.
Com isso, fica explicada a razão de ter o constituinte, no artigo 37, II,
exigido concurso público só para a investidura em cargo ou emprego. Nos
casos  de  função,  a  exigência  não  existe  porque  os  que  a  exercem  ou  são
contratados  temporariamente  para  atender  às  necessidades  emergentes  da
Administração, ou são ocupantes de funções de confiança, para as quais não
se exige concurso público.
A discussão quanto aos dois tipos de função atualmente existentes é de
fundamental importância, porque há uma série de normas constitucionais que,
ao  fazerem  referência  a  cargo,  emprego  ou  função,  estão  se  referindo  às
funções de confiança e não à função temporária exercida com base no artigo
37,  IX.  Qualquer  outra  interpretação  seria  inaceitável,  por  não  se
compatibilizar com a transitoriedade e excepcionalidade dessas contratações.
É o caso do artigo 38, que prevê o afastamento do cargo, emprego ou
função, para o exercício de mandato; não seria admissível que um servidor
contratado temporariamente pudesse afastar-se com essa finalidade. Ainda a

norma do artigo 61, § 1º, II, a, que exige lei de iniciativa do Executivo para a
criação de cargos, funções ou empregos públicos; seria totalmente inviável
conceber-se  a  fixação
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
de  determinado  número  de  funções  para  atender  a
situações eventuais e imprevisíveis.
Cabe também lembrar que o artigo 61, § 1º, inciso II, a, da Constituição
exige lei de iniciativa do Presidente da República, para a criação de cargos,
funções  ou  empregos  públicos  na  Administração  Direta  e  autárquica  ou
aumento de sua remuneração. Essa exigência de lei para a criação de função
não se aplica no caso do artigo 37, IX, pela impossibilidade de previsão das
ocorrências  excepcionais  que  justificarão  a  medida.  As  Constituições  dos
Estados  e  as  Leis  Orgânicas  dos  Municípios,  em  regra,  repetem  a  mesma
exigência de lei de iniciativa do Chefe do Poder Executivo para a criação de
cargos, empregos e funções.

13.4
13.4.1
NORMAS CONSTITUCIONAIS
Regime jurídico do servidor
A Constituição de 1988, em sua redação original, deu especial relevo ao
princípio da isonomia; em vários dispositivos revelava-se a preocupação de
assegurar  a  igualdade  de  direitos  e  obrigações  em  diferentes  aspectos  da
relação funcional.
Já o artigo 5º, pertinente aos direitos e deveres individuais e coletivos,
assegurava (e continua a assegurar), em dois preceitos diversos, o princípio
da  isonomia;  o caput  afirma  que  “todos  são  iguais  perante  a  lei,  sem
distinção  de  qualquer  natureza,  garantindo-se  aos  brasileiros  e  aos
estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade,
à igualdade,  à  segurança  e  à  propriedade”.  Depois  da  dupla  referência  ao
mesmo  princípio, o  constituinte  ainda  acrescentou,  no  inciso  I,  a  norma
segundo a qual “homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos
termos desta Constituição”.
Não  bastassem  essas  normas,  que  são  aplicáveis  a  todas  as  esferas  do
governo, a Constituição especificava, com relação aos servidores públicos, a
forma  como  queria  que  a isonomia  fosse  observada,  em  aspectos  como  o
regime jurídico (que deveria ser único para os servidores da Administração
Direta,  autarquias  e  fundações  públicas),  a  remuneração  (em  relação  aos
servidores em atividade, inativos e pensionistas) e as condições de ingresso.
A Emenda Constitucional nº 19, de 4-6-98, trouxe algumas modificações
nessa sistemática, pois excluiu a exigência de regime jurídico único, contida
no caput do artigo 39, bem como a regra da isonomia de vencimentos para
cargos  de  atribuições  iguais  ou  assemelhadas  do  mesmo  Poder  ou  entre
servidores dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, que constava do §
1º do mesmo dispositivo.
Com a exclusão da norma constitucional do regime jurídico único, cada

esfera  de  governo  ficou  com  liberdade  para  adotar  regimes  jurídicos
diversificados,  seja  o  estatutário,  seja  o  contratual,  ressalvadas  aquelas
carreiras  institucionalizadas  em  que  a  própria  Constituição  impõe,
implicitamente, o regime estatutário, uma vez que exige que seus integrantes
ocupem  cargos  organizados  em  c
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
arreira  (Magistratura,  Ministério  Publico,
Tribunal de Contas, Advocacia Pública, Defensoria Pública e Polícia), além
de  outros  cargos  efetivos,  cujos  ocupantes  exerçam  atribuições  que  o
legislador  venha  a  definir  como  “atividades  exclusivas  de  Estado”,
conforme previsto no artigo 247 da Constituição, acrescido pelo artigo 32 da
Emenda Constitucional nº 19/98.
Na esfera federal, a Lei nº 8.112, de 11-12-90, alterada pela Lei nº 9.527,
de  10-10-97,  estabeleceu  o  regime  estatutário  como  regime  jurídico  único
para os servidores da Administração Direta, autarquias e fundações públicas.
A lei continuou a aplicar-se, apenas deixando de ser obrigatória para todas as
categorias de servidores, já que a Emenda Constitucional nº 19 acabou com a
exigência de uniformidade de regime jurídico. Em outras palavras, o regime
estatutário poderá coexistir com o regime contratual.
Ocorre  que  o  Supremo  Tribunal  Federal,  ao  julgar  a  ADIn  2.135/DF,
decidiu, em sessão plenária do dia 2-8-07, suspender a vigência do artigo 39,
caput,  da  Constituição  Federal,  em  sua  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 19/98. Em decorrência dessa decisão, volta a aplicar-se a
redação original do artigo 39, que exige regime jurídico único e planos de
carreira  para  os  servidores  da  Administração  Pública  Direta,  autarquias  e
fundações públicas.
O fundamento para a decisão foi o fato de que a proposta de alteração do
caput  do  artigo  39  não  foi  aprovada  pela  maioria  qualificada  (3/5  dos
parlamentares)  da  Câmara  dos  Deputados,  em  primeiro  turno,  conforme
previsto  no  artigo  60,  §  2º,  da  Constituição.  A  Ministra  Ellen  Gracie,  ao
proclamar o resultado do julgamento, esclareceu que a decisão tem efeito ex
nunc, vigorando a partir da data da decisão (2-8-07). Voltam, portanto, a ter

13.4.2
aplicação  as  normas  legais  que  dispunham  sobre  regime  jurídico  único,
editadas na vigência da redação original do artigo 39, sendo respeitadas as
situações  consolidadas  na  vigência  da  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 19/98, até o julgamento do mérito.
Quanto  à isonomia  de  vencimentos,  embora  excluída  sua  previsão  do
artigo 39, § 1º, mantém-se, de certa forma, não só em decorrência da norma
do artigo 5º, caput  e  inciso  I,  como  de  outros  dispositivos  constitucionais
pertinentes aos servidores públicos, em especial o artigo 37, incisos X e XII.
Direito de acesso aos cargos, empregos e funções
públicas
O  inciso  I  do  artigo  37,  na  redação  original,  assegurava  o  direito  de
acesso aos cargos, empregos e funções públicas apenas aos brasileiros que
preenchessem os requisitos estabelecidos em lei, o que abrangia os natos e
naturalizados, já que a Constituição não faz qualquer distinção.
Sempre  se  entendeu  que  a  contratação  de estrangeiro  era  possível  na
hipótese do artigo 37, inciso IX, para “atender a necessidade temporária de
excepcional interesse público”. Tanto ass
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
im que a Lei nº 8.745, de 9-12-93,
que dispõe sobre a contratação de servidor temporário e que foi alterada pela
Lei nº 9.849, de 26-10-99, inclui, entre os casos que admitem a contratação
com base no referido dispositivo constitucional, o de professor estrangeiro e
pesquisador visitante estrangeiro (art. 2º, V).
Um abrandamento à norma do inciso I do artigo 37 surgiu com a Emenda
Constitucional nº 11, de 30-4-96, que introduziu dois parágrafos no artigo
207 da Constituição para permitir às universidades e instituições de pesquisa
científica  e  tecnológica  a  admissão  de  professores,  técnicos  e  cientistas
estrangeiros,  na  forma  da  lei.  Esse  dispositivo  foi  disciplinado,  na  esfera
federal,  pela  Lei  nº  9.515,  de  20-11-97,  que  dispõe  sobre  admissão  de
professores,  técnicos  e  cientistas  estrangeiros  pelas  universidades  e  pelas

13.4.3
instituições de pesquisa científica e tecnológica federais. Essa lei introduziu
um § 3º no artigo 5º da Lei nº 8.112/90, estabelecendo que “as universidades
e  instituições  de  pesquisa  científica  e  tecnológica  federais  poderão  prover
seus  cargos  com  professores,  técnicos  e  cientistas  estrangeiros,  de  acordo
com as normas e os procedimentos desta lei”.
Essa  lei  somente  se  aplica  à  esfera  federal.  Os  Estados  e  Municípios
deverão  editar  suas  próprias  normas.  A  Universidade  de  São  Paulo,  antes
mesmo  da  alteração  introduzida  pela  Emenda  Constitucional  nº  11/96,  já
havia alterado seu estatuto para admitir o ingresso de estrangeiros, nos termos
da Resolução nº 3.801, de 5-4-91.
Agora, com a Emenda Constitucional nº 19/98, que dá nova redação ao
inciso  I  do  artigo  37,  o  direito  de acesso  estende-se  também  aos
estrangeiros,  “na  forma  da  lei”;  entende-se  que  se  trata  de  lei  de  cada
entidade da federação, já que a matéria de servidor público não é reservada à
competência  privativa  da  União.  O  dispositivo  não  é  autoaplicável,
dependendo de lei que estabeleça as condições de ingresso do estrangeiro.
Condições de ingresso
Nos  termos  do  artigo  37,  II,  com  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 19, “a investidura em cargo ou emprego público depende de
aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, de
acordo  com  a  natureza  e  a  complexidade  do  cargo  ou  emprego,  na  forma
prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado
em lei de livre nomeação e exoneração”.
A  exigência  de  concurso  público  é  feita  também  para  ingresso  nas
carreiras institucionalizadas pela Constituição: para ingresso na Magistratura,
no cargo inicial de juiz substituto, o artigo 93, I, exige concurso público de
provas e títulos, com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil em
todas as fases; para ingresso na carreira do Ministério Público, o artigo 129, §
3º, faz idêntica exigência; igualmente é exigido concurso público de provas e

títulos para ingresso nas classes ini
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
ciais da Advocacia-Geral da União (art.
131, § 2º), na carreira de Procurador do Estado (art. 132) e na de Defensor
Público (art. 134, § 1º).
Quando  a  Constituição  fala  em concurso  público,  ela  está  exigindo
procedimento aberto a todos os interessados,
4
 ficando vedados os chamados
concursos internos, só abertos a quem já pertence ao quadro de pessoal da
Administração Pública. Daí não terem mais fundamento algumas formas de
provimento, sem concurso público, previstas na legislação ordinária anterior
à Constituição de 1988, como a transposição (ou ascensão) e a readmissão.
5
Para os cargos em comissão, o artigo 37, II, dispensa o concurso público,
o  que  não  significa  ser  inteiramente  livre  a  escolha  dos  seus  ocupantes,
consoante decorre do inciso V do mesmo dispositivo da Constituição. A lei é
que definirá os “casos, condições e percentuais mínimos” a serem observados
no  provimento  de  cargos  em  comissão.  Além  disso,  existe  a  restrição  ao
nepotismo,  prevista  na  Súmula  Vinculante  nº  13,  do  Supremo  Tribunal
Federal:  “A  nomeação  de  cônjuge,  companheiro  ou  parente  em  linha  reta,
colateral  ou  por  afinidade,  até  o  terceiro  grau,  inclusive,  da  autoridade
nomeante ou de servidor da mesma pessoa jurídica investido em cargo de
direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de cargo em comissão ou
de confiança ou, ainda, de função gratificada na Administração Pública direta
e indireta em qualquer dos poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas,
viola a Constituição Federal.”
6
 Viola, com certeza, o princípio da moralidade
administrativa previsto no artigo 37, I, da Constituição.
Além dos cargos em comissão, a própria Constituição estabelece outras
exceções, como as referentes à nomeação dos membros dos Tribunais (arts.
73,  §  2º,  94,  101,  104,  parágrafo  único,  II,  107,  111-A,  introduzido  pela
Emenda Constitucional nº 45/04, 119, II, 120, III, e 123).
Uma dúvida que pode ensejar a norma do artigo 37, II, é sobre a razão de
o dispositivo mencionar a exigência de concurso público apenas para cargo

ou emprego público, deixando  de  lado  as  funções.  José  Afonso  da  Silva
(2003:659), comentando esse preceito, diz que “deixa a Constituição, porém,
uma grave lacuna nessa matéria, ao não exigir nenhuma forma de seleção
para admissão às funções (autônomas) referidas no artigo 37, I, ao lado dos
cargos e empregos. Admissões a funções autônomas sempre foram fontes de
apadrinhamentos, de abusos e de injustiças aos concursados”.
Permitimo-nos  discordar  do  jurista  por  entendermos  que função,  em
paralelo  a cargo  e emprego,  só  existirá  para  os  contratados  “por  tempo
determinado para atender a necessidade temporária de excepcional interesse
público”, nos termos do artigo 37, IX, e para funções de confiança, de livre
provimento e exoneração. Pelo inciso V, na nova redação, essas funções de
confiança  so
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
mente  são  possíveis  nas  atribuições  de  direção,  chefia  e
assessoramento.
Já na vigência da Constituição anterior, a admissão só era possível para
serviços temporários, com base em seu artigo 106, e hoje continua apenas
nessa  hipótese,  agora  mais  restringida  pela  excepcionalidade  do  interesse
público  e  pela  exigência  de contratação  por  tempo  determinado.  Daí  a
desnecessidade de concurso, pois somente sendo possível a contratação de
servidor  temporário  para  atender  à  necessidade  transitória  de  excepcional
interesse público,
7
 a demora do procedimento do concurso público pode ser
incompatível com as exigências imediatas da Administração, em caso, por
exemplo, de epidemia ou outra calamidade pública. É preciso que a lei, ao
disciplinar  esse  tipo  de  contratação,  estabeleça  regras  que  assegurem  a
excepcionalidade da medida, evitando que se transforme em regra geral, a
exemplo do que ocorreu na vigência da Constituição anterior, e determine as
hipóteses em que a seleção pública é exigível.
8
Na esfera federal, a Lei nº 8.745, de 21-5-93, alterada por leis posteriores,
indica,  no  artigo  2º,  como  casos  de  excepcional  interesse  público:  I  –
assistência a situações de calamidade pública; II – assistência a emergência
em saúde pública; III – realização de recenseamentos e outras pesquisas de

natureza estatística efetuadas pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia
e  Estatística  (IBGE);  IV  –  admissão  de  professor  substituto  e  professor
visitante; V – admissão de professor e pesquisador visitante estrangeiro; VI –
atividades: (a) especiais nas organizações das Forças Armadas para atender à
área industrial ou a encargos temporários de obras e serviços de engenharia;
(b)  de  identificação  e  demarcação  desenvolvidas  pela  Funai;  (c)  revogado
pela  Lei  nº  10.667/2003;  (d)  finalísticas  do  Hospital  das  Forças  Armadas
(julgado  inconstitucional  pelo  STF  na  ADI  3.237/DF,  Rel.  Min.  Joaquim
Barbosa,  j.  26.3.14);  (e)  de  pesquisa  e  desenvolvimento  de  produtos
destinados à segurança de sistemas de informações, sob responsabilidade do
Centro de Pesquisa e Desenvolvimento para a Segurança das Comunicações
– CEPESC; (f) de vigilância e inspeção, relacionadas à defesa agropecuária,
no  âmbito  do  Ministério  da  Agricultura  e  do  Abastecimento,  para
atendimento de situações emergenciais ligadas ao comércio internacional de
produtos de origem animal ou vegetal ou de iminente risco à saúde animal,
vegetal ou humana; (g) desenvolvidas no âmbito de projetos do Sistema de
Vigilância da Amazônia (SIVAM) e do Sistema de Proteção da Amazônia
(SIPAM) (julgado inconstitucional pelo STF na citada ADI 3.237/DF); (h)
técnicas  especializadas,  no  âmbito  de  projetos  de  cooperação  com  prazo
determinado,  implementados  mediante  acordos  internacionais,  desde  que
haja, em seu desempenho, subordinação do contratado ao órgão ou entidade
pública; (i) técnicas especializadas necess
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
árias à implantação de órgãos ou
entidades ou de novas atribuições definidas para organizações existentes ou
as decorrentes de aumento transitório no volume de trabalho que não possam
ser atendidas mediante a aplicação do art. 74 da Lei nº 8.112, de 22-12-90; (j)
técnicas  especializadas  de  tecnologia  da  informação,  de  comunicação  e  de
revisão de processos de trabalho, não alcançadas pela alínea i e que não se
caracterizem como atividades permanentes do órgão ou entidade; (l) didático-
pedagógicas  em  escolas  de  governo;  (m)  de  assistência  à  saúde  para
comunidades  indígenas;  VII  –  admissão  de  professor,  pesquisador  e

tecnólogo  substitutos  para  suprir  a  falta  de  professor,  pesquisador  ou
tecnólogo  ocupante  de  cargo  efetivo,  decorrente  de  licença  para  exercer
atividade empresarial relativa à inovação; VIII – admissão de pesquisador,
nacional ou estrangeiro, para projeto de pesquisa com prazo determinado, em
instituição destinada à pesquisa; IX – combate a emergências ambientais, na
hipótese  de  declaração,  pelo  Ministro  de  Estado  do  Meio  Ambiente,  da
existência de emergência ambiental na região específica; X – admissão de
professor  para  suprir  demandas  decorrentes  da  expansão  das  instituições
federais  de  ensino,  respeitados  os  limites  e  as  condições  fixadas  em  ato
conjunto  dos  Ministérios  do  Planejamento,  Orçamento  e  Gestão  e  da
Educação; e XI – admissão de professor para suprir demandas excepcionais
decorrentes de programas e projetos de aperfeiçoamento de médicos na área
de Atenção Básica em Saúde em regiões prioritárias para o Sistema Único de
Saúde (SUS), mediante integração ensino-serviço, respeitados os limites e as
condições fixados em ato conjunto dos Ministros de Estado do Planejamento,
Orçamento e Gestão, da Saúde e da Educação.
Pelo § 1º do artigo 2º, introduzido pela Lei nº 12.425/11, a contratação de
professor substituto de que trata o inciso IV do caput poderá ocorrer para
suprir  a  falta  de  professor  efetivo  em  razão  de:  I  –  vacância  do  cargo;
afastamento ou licença, na forma do regulamento; ou III – nomeação para
ocupar cargo de direção de reitor, vice-reitor, pró-reitor e diretor de campus.
O número total de professores de que trata o inciso IV não poderá ultrapassar
20%  do  total  de  docentes  efetivos  em  exercício  na  instituição  federal  de
ensino (§ 2º do art. 2º).
Pelo artigo 3º, a contratação do servidor temporário será feita mediante
processo seletivo simplificado, prescindindo de concurso público; nos termos
do  §  1º,  em  sua  atual  redação,  a  contratação  para  atender  às  necessidades
decorrentes  de  calamidade  pública,  de  emergência  ambiental  ou  de
emergência em saúde pública prescindirá de processo seletivo; pelo § 2º, a
contratação, nos casos do professor referido nos incisos IV e V e nos casos

das alíneas a, d, e, g, l e m do inciso VI, e do inciso VIII do caput do artigo
2º, poderá ser efetivada à vista de
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
notória capacidade técnica ou científica do
profissional, mediante análise do curriculum vitae; pelo § 3º, as contratações
de pessoal no caso das alíneas h e i do inciso VI do artigo 2º serão feitas
mediante processo seletivo simplificado, observados os critérios e condições
estabelecidos pelo Poder Executivo.
O  artigo  4º  estabelece  os  prazos  de  contratação,  sendo  admitida  a
prorrogação nas hipóteses expressamente mencionadas no parágrafo único do
mesmo dispositivo. Por sua vez, o artigo 9º, III, combinado com o artigo 5º,
estabelece que o pessoal contratado temporariamente não pode ser novamente
contratado,  com  fundamento  na  Lei  nº  8.745/93,  salvo  nas  hipóteses  dos
incisos I e IX do artigo 2º, mediante prévia autorização do Ministro de Estado
do  Planejamento,  Orçamento  e  Gestão  e  do  Ministro  de  Estado  sob  cuja
supervisão  se  encontrar  o  órgão  ou  entidade  contratante,  conforme
estabelecido em regulamento.
Estados e Municípios que queiram contratar servidores temporários com
base no artigo 37, IX, têm que estabelecer, por suas próprias leis, as hipóteses
em que essa contratação é possível e o regime jurídico em que a mesma se
dará.
Com relação às funções de confiança, também não se justifica o concurso
público, apenas exigindo a Constituição, no artigo 37, V, que sejam exercidas
exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo e que se limitem às
atribuições de direção, chefia e assessoramento. Essa exigência, que decorre
de  alteração  introduzida  nesse  inciso  pela  Emenda  Constitucional  nº  19,
impede que pessoas estranhas aos quadros do funcionalismo sejam admitidas
para funções de confiança. Do mesmo modo, não se justifica o concurso para
os cargos em comissão, tendo em vista a ressalva contida na parte final do
inciso  II,  e  a  norma  do  inciso  V,  que,  com  a  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 19, exige apenas que os mesmos sejam preenchidos “por
servidores de carreira nos casos, condições e percentuais mínimos previstos

em lei”. Isto significa que a lei que vier a disciplinar esse dispositivo deverá
assegurar  que  um  mínimo  de  cargos  em  comissão  seja  ocupado  por
servidores de carreira.
O  artigo  37,  V,  da  Constituição,  com  a  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 19/98, faz exigências referentes ao exercício de funções de
confiança  e  cargos  em  comissão:  “as  funções  de  confiança,  exercidas
exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo, e os cargos em
comissão,  a  serem  preenchidos  por  servidores  de  carreira  nos  casos,
condições  e  percentuais  mínimos  previstos  em  lei,  destinam-se  apenas  às
atribuições de direção, chefia e assessoramento”.
Vale  dizer  que  as  duas  hipóteses  limitam-se  às  atribuições  de  direção,
chefia e assessoramento, sendo inconstitucionais quaisquer normas que criem
funções de confiança ou cargos em comissão para o exercício de outro tipo de
atribuição. Além disso, as funções de confiança
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
somente podem ser exercidas
por  pessoas  que  já  componham  o  quadro  de  pessoal,  como  ocupantes  de
cargo efetivo. E os cargos em comissão sofrem menor restrição, porque o
preenchimento  por  servidor  de  carreira  somente  é  exigido  nos  casos,
condições e percentuais mínimos previstos em lei.
9
A  Resolução  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  nº  88,  de  8-9-09,
determinou  que,  para  o  Poder  Judiciário  dos  Estados  que  ainda  não
regulamentaram os incisos IV e V do artigo 37 da Constituição Federal, pelo
menos 50% dos cargos em comissão deverão ser destinados a servidores das
carreiras judiciárias, cabendo aos Tribunais de Justiça encaminharem projetos
de lei de regulamentação da matéria, com observância desse percentual (art.
2º,  §  2º).  Se  a  medida,  de  um  lado,  possui  caráter  moralizador,  de  outro,
desatende à exigência de lei para a fixação do percentual dessa reserva.
Ainda no que diz respeito ao ingresso, o artigo 37, inciso III, fixa o prazo
de validade de dois anos para validade do concurso, prorrogável uma vez,
por igual período; a prorrogação fica a critério da Administração, inexistindo,
para os candidatos aprovados, direito subjetivo a essa prorrogação.

Nos  termos  do  inciso  IV,  “durante  o  prazo  improrrogável  previsto  no
edital de convocação, aquele aprovado em concurso público de provas ou de
provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados para
assumir o cargo ou emprego na carreira”. Essa norma significa que, enquanto
houver candidatos aprovados em concurso e este estiver dentro do prazo de
validade fixado no edital, eles terão prioridade para a nomeação, ainda que a
Administração  tenha  feito  outro  concurso,  também  com  candidatos
habilitados.
10
Durante  muito  tempo  a  jurisprudência  adotou,  predominantemente,  o
entendimento  de  que  “não  há  direito  adquirido  à  nomeação  de  candidato
aprovado em concurso público”. Esse entendimento vem sendo, em boa hora,
relativizado  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  e  pelo  Superior  Tribunal  de
Justiça.
11
  Se  o  Poder  Público  realiza  o  concurso,  que  é  um  procedimento
oneroso, é porque necessita de pessoal para preenchimento dos cargos vagos.
Não  tem  sentido  e  contraria  o  princípio  da  razoabilidade  o  Poder  Público
deixar  de  nomear  os  candidatos  aprovados  em  consonância  com  o  edital.
Menos justificável ainda é a hipótese cogitada no inciso IV do artigo 37 da
Constituição, em que a Administração Pública inicia outro concurso público
quando existem candidatos habilitados em concurso anterior.
Para as pessoas portadoras de deficiência, o inciso VIII do artigo 37 da
Constituição  determina  que  a  lei  lhes  reserve  percentual  dos  cargos  e
empregos públicos e defina os critérios de sua admissão. O dispositivo não é
autoaplicável, cabendo aos interessados adotar as medidas judiciais cabíveis
em  caso  de  omissão  do  Poder  Público  na  promulgação  da  lei
(inconstitucionalidad
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
e por omissão).
Os  procedimentos  relativos  à  reserva  de  vagas  para  os  portadores  de
deficiência foram disciplinados pelo Decreto nº 9.508, de 24-9-18, alterado
pelo  Decreto  nº  9.546,  de  30-10-18,  só  aplicáveis  à  esfera  federal.  Cada
Estado, o Distrito Federal e cada Município tem competência própria para
disciplinar  a  matéria.  Essa  competência  deve  necessariamente  ser  exercida

para garantir o cumprimento do artigo 37, VIII, da Constituição e da Lei nº
13.146, de 6-7-2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência).
Nos  termos  do  artigo  1º  do  Decreto  nº  9.508/18,  “fica  assegurado  à
pessoa com deficiência o direito de se inscrever, no âmbito da administração
pública  federal  direta  e  indireta  e  em  igualdade  de  oportunidade  com  os
demais candidatos, nas seguintes seleções: I – em concurso público para o
provimento  de  cargos  efetivos  e  de  empregos  públicos;  II  –  em  processos
seletivos para a contratação por tempo determinado para atender necessidade
temporária de excepcional interesse público, de que trata a Lei nº 8.745, de 9-
12-93”.  O  §  1º  do  mesmo  dispositivo  determina  que  “ficam  reservadas  às
pessoas  com  deficiência,  no  mínimo  cinco  por  cento  das  vagas  oferecidas
para  o  provimento  de  cargos  efetivos  e  para  a  contratação  por  tempo
determinado  para  atender  necessidade  temporária  de  excepcional  interesse
público, no âmbito da administração pública federal direta e indireta”.
Esse  Decreto  ainda  estabelece  que  a  igualdade  de  condições  com  os
demais candidatos diz respeito: ao conteúdo das provas; à avaliação e aos
critérios de aprovação; ao horário e ao local de aplicação das provas; e a nota
mínima  exigida  para  os  demais  candidatos  (art.  2º).  O  Decreto  assegura  a
adequação de critérios para a realização e a avaliação das provas à deficiência
do candidato, a ser efetivada por meio do acesso a tecnologias assistivas e a
adaptações razoáveis, nos termos do Anexo do Decreto (art. 4º). O Decreto nº
9.546 exclui a previsão de adaptação das provas físicas para candidatos com
deficiência e estabelece que os critérios de aprovação dessas provas poderão
seguir os mesmos critérios aplicados aos demais candidatos.
No  âmbito  federal,  a  Lei  nº  8.112,  de  11-12-90,  assegura,  no  §  2º  do
artigo  5º,  aos  portadores  de  deficiência  até  20%  das  vagas  oferecidas  no
concurso. O dispositivo apenas estabelece um limite máximo, com o qual é
compatível a norma do artigo 1º, § 1º, do Decreto nº 9.508.
Para  as  empresas  públicas  e  sociedades  de  economia  mista  o  §  2º  do
Decreto nº 9.508 manda que sejam observados os percentuais de que trata o

artigo 93 da Lei nº 8.213, de 24-7-1991, a saber: I – até 200 empregados, 2%;
II – de 201 a 500, 3%; III – de 501 a 1000, 4%; IV – de 1001 em diante, 5%.
Com relação aos concursos para ingresso na magistratura, o artigo 73 da
Resolução  nº  75/09,  do  Conselho  Nacional  de  Justiça,  determin
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
a  que  “as
pessoas  com  deficiência  que  declararem  tal  condição,  no  momento  da
inscrição preliminar, terão reservados, no mínimo 5% (cinco por cento) do
total  das  vagas,  vedado  o  arredondamento  superior”.  Pelo  §  2º  do  mesmo
dispositivo, a avaliação sobre compatibilidade da deficiência com a função
judicante  é  empreendida  durante  o  estágio  probatório  a  que  se  submete  o
candidato aprovado no certame.
O Decreto nº 9.427, de 28-6-18, reserva aos negros trinta por cento das
vagas  oferecidas  nas  seleções  para  estágio  no  âmbito  da  administração
pública  federal  direta,  autárquica  e  fundacional.  A  seleção  é  apenas  para
estágio, não alcançando o ingresso no serviço público, por meio de concurso
público  ou  processo  seletivo  para  trabalho  temporário  de  excepcional
interesse  público.  O  preâmbulo  do  Decreto  indica  como  fundamento  o
disposto na Lei nº 11.788, de 25-9-08 (que disciplina os estágios) e no artigo
39  da  Lei  nº  12.288,  de  20-7-2010  (Estatuto  da  Igualdade  Racial).  Esse
dispositivo determina que “o poder público promoverá ações que assegurem
a igualdade de oportunidades no mercado de trabalho para a população negra,
inclusive  mediante  a  implementação  de  medidas  visando  à  promoção  da
igualdade  nas  contratações  do  setor  público  e  o  incentivo  à  adoção  de
medidas similares nas empresas e organizações privadas”.
Também no que se refere ao ingresso, aplica-se aos servidores públicos a
regra do artigo 7º, XXX, da Constituição, conforme determina o artigo 39, §
3º, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 19. De acordo com
aquele  dispositivo,  são  vedadas  diferenças  de  salários,  de  exercício  de
funções e de critério de admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado
civil. Contudo, o artigo 39, § 3º, na parte final, permite que a lei estabeleça
requisitos diferenciados de admissão quando a natureza do cargo o exigir.

Trata-se de aplicação do princípio da razoabilidade (v. item 3.3.12).
Embora o objetivo do constituinte seja o de proibir o limite de idade e
outros tipos de discriminação, a proibição não pode ser interpretada de modo
absoluto; primeiro, porque o artigo 37, I, deixa para a lei ordinária a fixação
dos requisitos de acesso aos cargos, empregos e funções; segundo, porque,
para determinados tipos de cargo, seria inconcebível a inexistência de uma
limitação, quer em relação a sexo, quer em relação a idade. Não se poderia
conceber  que,  para  o  cargo  de  guarda  de  presídio  masculino,  fossem
admitidas candidatas do sexo feminino, ou que para certos cargos policiais
fossem  aceitas  pessoas  de  idade  mais  avançada.  Como  diz  Celso  Antônio
Bandeira  de  Mello  (1978:  24),  “as  discriminações  são  recebidas  como
compatíveis  com  a  cláusula  igualitária  apenas  e  tão  somente  quando
existe  um  vínculo  de  correlação  lógica  entre  a  peculiaridade  diferencial
acolhida, por residente no objeto, e a desigualdade de tr
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
atamento em função
dela conferida”. E acrescenta que, “por via do princípio da igualdade, o que a
ordem  jurídica  pretende  firmar  é  a  impossibilidade  de  desequiparações
fortuitas ou injustificadas”.
Nesse  sentido,  a  Súmula  nº  683,  do  STF,  estabelece  que  “o  limite  de
idade para a inscrição em concurso público só se legitima em face do art. 7º,
XXX,  da  Constituição,  quando  possa  ser  justificado  pela  natureza  das
atribuições do cargo a ser preenchido”.
Cabe  ao  legislador,  portanto,  estabelecer  critérios  para  admissão  com
obediência ao princípio da isonomia, só estabelecendo exigências específicas
quando  necessária  em  razão  das  atribuições  a  serem  exercidas.
12
  A
Constituição paulista de 1989 veda, no artigo 115, XXVII, a estipulação de
limite  de  idade  para  ingresso,  por  concurso,  na  Administração  Direta  e
Indireta. O dispositivo deve ser interpretado de tal forma que se coadune com
a redação do artigo 39, § 3º, da Constituição Federal, para admitir a exigência
aparentemente discriminatória quando o tipo de cargo o exigir.
Cabe, ainda, assinalar que o ingresso de servidor com inobservância das

13.4.4
normas legais pertinentes dá margem a ação popular, nos termos do artigo 4º,
I, da Lei nº 4.717, de 29-6-65.
Sistema remuneratório dos servidores públicos
A Emenda Constitucional nº 19/98 trouxe modificações significativas no
sistema remuneratório dos servidores públicos. Além de excluir do artigo 39
o princípio da isonomia de vencimentos, introduziu, ao lado do atual regime,
o regime de subsídios para determinadas categorias de agentes públicos.
A Constituição de 1988, seguindo a tradição das Constituições anteriores,
fala ora em remuneração, ora em vencimentos para referir-se à contribuição
pecuniária  paga  aos  servidores  públicos  pelas  entidades  da  Administração
Pública direta ou indireta. A legislação infraconstitucional incumbe-se de dar
o conceito legal.
A regra que tem prevalecido, em todos os níveis de governo, é a de que os
estipêndios  dos  servidores  públicos  compõem-se  de  uma  parte  fixa,
representada pelo padrão fixado em lei, e uma parte que varia de um servidor
para outro, em função de condições especiais de  prestação  do  serviço,  em
razão  do  tempo  de  serviço  e  outras  circunstâncias  previstas  nos  estatutos
funcionais e que são denominadas, genericamente, de vantagens pecuniárias;
elas  compreendem,  basicamente,  adicionais,  gratificações  e  verbas
indenizatórias.
A mesma sistemática tem sido adotada para os membros da Magistratura,
Ministério Público e Tribunal de Contas. Para o Chefe do Executivo e para os
Parlamentares, a Constituição falava em remuneração nos artigos 27, §§ 1º e
2º, 29, incisos V, VI e VII, e 49, incisos VII e VIII.
A  Constituição  de  1988,  em  sua  redação  original,  não  falava  em
subsídios  para  nenhuma  categoria  de  agente  público,  seja  para  os  agentes
políticos, seja para os servidores públicos.
Na  Constituição  anter
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
ior,  de  1967,  com  a  redação  dada  pela  Emenda

13.4.4.1
Constitucional nº 1/69, o subsídio era previsto nos artigos 33 e 44, inciso VII,
para Deputados, Senadores e Presidente da República.
Segundo o artigo 33, “o subsídio, dividido em parte fixa e parte variável,
e a ajuda de custo de Deputados e Senadores serão iguais e estabelecidos no
fim de cada legislatura para a subsequente”.
Pelo § 1º, a ajuda de custo tinha caráter indenizatório de despesas com
transporte  e  outras  imprescindíveis  para  o  comparecimento  à  sessão
legislativa. Quanto ao subsídio, a parte variável, consoante norma do § 3º,
somente  era  paga  em  caso  de  efetivo  comparecimento  do  congressista  e
participação nas votações. O mesmo sistema era adotado para os Vereadores,
pela Lei Complementar nº 25/75 e, para os Deputados Estaduais, pelo artigo
15 da Constituição do Estado de São Paulo de 1967.
Abandonada a expressão subsídio na Constituição de 1988, volta a ser
prevista  na  Emenda  Constitucional  nº  19,  porém  apenas  para  algumas
categorias de agentes públicos. Com isso, passaram a coexistir dois sistemas
remuneratórios  para  os  servidores:  o  tradicional,  em  que  a  remuneração
compreende  uma  parte  fixa  e  uma  variável,  composta  por  vantagens
pecuniárias de variada natureza, e o novo, em que a retribuição corresponde
ao  subsídio,  constituído  por parcela  única,  que  exclui  a  possibilidade  de
percepção de vantagens pecuniárias variáveis. O primeiro sistema é chamado,
pela Emenda, de remuneração ou vencimento e, o segundo, de subsídio.
Normas constitucionais pertinentes à remuneração ou
vencimento
Já foi visto que a Emenda Constitucional nº 19 excluiu do artigo 39, § 1º,
a regra que assegurava isonomia de vencimentos para cargos de atribuições
iguais  ou  assemelhados  do  mesmo  Poder  ou  entre  servidores  dos  Poderes
Executivo,  Legislativo  e  Judiciário.  Isto,  contudo,  não  impedirá  que  os
servidores pleiteiem o direito à isonomia, com fundamento no artigo 5º, caput

e inciso I.
Além disso, mantém-se a norma do artigo 37, inciso XII, segundo a qual
“os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judiciário não
poderão ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo”. É a antiga regra da
paridade de vencimentos, que vem do artigo 98 da Constituição de 1967, com
a redação dada pela Emenda Constitucional nº 1/69, sempre interpretada no
sentido  de  igualdade  de  remuneração  para  os  servidores dos  três  Poderes.
Entende-se que a aplicação dessa igualdade tem que ser assegurada por lei, já
que não decorre diretamente da Constituição.
13
Outra norma que reforça a ideia de isonomia é a do inciso X do artigo 37
que, com redação alterada pela Emenda nº 19/98, exige a revisão anual da
remuneração, sempre na mesma data e sem distinção de índices.
A isonomia  era  assegurada  também  aos inativos  e  aos pensionistas
(dependentes do servidor falecido), como se constatava pelo § 8º do artigo
40, com a redação dada pela
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
Emenda Constitucional nº 20/98. O dispositivo
exigia revisão dos proventos de aposentadoria e pensão, na mesma proporção
e na mesma data, sempre que se modificasse a remuneração dos servidores
em  atividade,  sendo  também  estendidos  aos  inativos  e  aos  pensionistas
quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores
em  atividade,  inclusive  quando  decorrentes  da  transformação  ou
reclassificação do cargo ou função em que se desse a aposentadoria.
Em relação aos pensionistas, o tratamento isonômico ainda decorria do §
7º  do  artigo  40,  acrescentado  pela  mesma  Emenda,  em  cujos  termos  “lei
disporá sobre a concessão do benefício da pensão por morte, que será igual
ao valor dos proventos do servidor falecido ou ao valor dos proventos a que
teria direito o servidor em atividade na data de seu falecimento, observado o
disposto no § 3º”.
Pela  Emenda  Constitucional  nº  41,  de  19-12-03,  os  §§  7º  e  8º  foram
alterados. Com relação aos inativos, o § 8º apenas assegura “o reajustamento
dos  benefícios  para  preservar-lhes,  em  caráter  permanente,  o  valor  real,

conforme critérios estabelecidos em lei”. Vale dizer que não se mantém a
isonomia  ou  paridade  com  os  servidores  em  atividade.  E,  para  os
pensionistas, o § 7º assegura benefício correspondente ao valor da totalidade
dos proventos do servidor falecido ou da remuneração do servidor no cargo
efetivo em que se deu o falecimento, até o limite estabelecido para o regime
geral de previdência social de que trata o artigo 201, acrescido de 70% da
parcela excedente a este limite. Vale dizer que não se mantém a isonomia ou
paridade dos proventos e da pensão com os vencimentos ou subsídios dos
servidores em atividade.
No  entanto,  o  artigo  7º  da  mesma  Emenda  manteve  a  isonomia  ou
paridade, nos  mesmos termos  em  que era  assegurada pelos  §§  7º e  8º,  na
redação anterior, para os servidores já aposentados e os pensionistas que já
recebiam  a  pensão  na  data  da  publicação  da  Emenda,  bem  como  para  os
servidores e seus dependentes que, na mesma data, já tinham cumprido os
requisitos para concessão dos benefícios, conforme previsto no artigo 3º. A
Emenda  Constitucional  nº  47/05  estende  o  mesmo  benefício  aos  que
ingressaram no serviço público até 16-12-98 (data da entrada em vigor da
Emenda nº 20/98) e que tenham cumprido os requisitos previstos no artigo 6º
da Emenda Constitucional nº 41/03 ou no artigo 3º da Emenda Constitucional
nº 47/05.
Com  relação  à  fixação  e  alteração  da  remuneração  dos  servidores
públicos, só pode ser feita por lei específica, observada a iniciativa privativa
em cada caso, conforme artigo 37, inciso X, na redação dada pela Emenda
Constitucional nº 19/98.
14
 A iniciativa das leis é repartida entre o Chefe do
Executivo (art. 61, § 1º, II, a), Tribunais (art. 96, II, b), Ministério Público
(art. 127, § 2º) e Tribunal de Contas (art. 73, combinado com o art. 96). Cada
um  desses  órgãos  r
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
emete  ao  Legislativo  projeto  de  lei,  seja  de  criação  de
cargos,  seja  de  fixação  de  vencimentos  de  seus  servidores,  devendo  todos
observar os limites estabelecidos para os servidores do Executivo (art. 37,
XII).
15

O inciso XIII do artigo 37, com a nova redação dada pela Emenda nº 19,
veda a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias para
o efeito de remuneração de pessoal do serviço público. O que se visa impedir,
com  esse  dispositivo,  são  os  reajustes  automáticos  de  vencimentos,  o  que
ocorreria se, para fins de remuneração, um cargo ficasse vinculado ao outro,
de  modo  que  qualquer  acréscimo  concedido  a  um  beneficiaria  a  ambos
automaticamente; isso também ocorreria se os reajustes de salários ficassem
vinculados a determinados índices, como o de aumento do salário mínimo, o
de aumento da arrecadação, o de títulos da dívida pública ou qualquer outro.
Não é por outra razão que o Supremo Tribunal Federal, na Súmula nº
681, definiu que “é inconstitucional a vinculação do reajuste de vencimento
de  servidores  estaduais  ou  municipais  a  índices  federais  de  correção
monetária”.  Posteriormente,  pela  Súmula  Vinculante  nº  42,  o  Supremo
Tribunal Federal repetiu o mesmo entendimento que já constava da Súmula
nº 681, agora em caráter vinculante em relação aos demais órgãos do Poder
Judiciário  e  à  Administração  Pública,  nos  termos  do  artigo  103-A  da
Constituição.  Também  pela  mesma  razão  o  Supremo  Tribunal  Federal
aprovou a Súmula Vinculante nº 4, segundo a qual “salvo nos casos previstos
na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de
base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser
substituído por decisão judicial”.
A  justificativa  para  a  proibição  é  clara,  pois  a  Administração  Pública,
para  pagar  seus  servidores,  além  de  depender  da  existência  de  recursos
orçamentários,  sofre  limitações,  em  especial  a  do  artigo  169,  em
conformidade com a qual “a despesa com pessoal ativo e inativo da União,
dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  não  poderá  exceder  os
limites estabelecidos em lei complementar”.
Esse limite está contido na Lei Complementar nº 101, de 4-5-00 (Lei de
Responsabilidade Fiscal), sendo, para a União, de 50% da receita corrente
líquida,  e,  para  Estados  e  Municípios,  60%.  Sobre  a  matéria,  escrevemos

I      –
II     –
comentário em obra coletiva coordenada por Ives Gandra da Silva Martins e
Carlos Valder do Nascimento (Di Pietro, 2001c:128-180).
Outra  limitação  com  a  qual  poderia  conflitar  também  o  reajuste
automático de vencimentos é a contida no § 1º do artigo 169, com redação
dada pela Emenda Constitucional nº 19, em cujos termos, “a concessão de
qualquer  vantagem  ou  aumento  de  remuneração,  a  criação  de  cargos,
empregos  e  funções  ou  alteração  de  estrutura  de  carreiras,  bem  como  a
admissão  ou  contratação  de  pessoal,  a
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
qualquer  título,  pelos  órgãos  e
entidades  da  Administração  Direta  ou  Indireta,  inclusive  fundações
instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas:
se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender
às  projeções  de  despesa  de  pessoal  e  aos  acréscimos  dela
decorrentes;
se  houver  autorização  específica  na  lei  de  diretrizes
orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades
de economia mista.
O inciso XIV do artigo 37, também alterado pela Emenda Constitucional
nº  19,  estabelece  outra  limitação  ao  Poder  Público,  em  termos  de
remuneração  dos  servidores  públicos,  ao  determinar  que  “os  acréscimos
pecuniários  percebidos  por  servidor  público  não  serão  computados  nem
acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores”. Pela redação
original,  esses  cálculos  cumulativos  somente  eram  vedados  quando  se
tratasse  de  acréscimos  pecuniários  pagos  “sob  o  mesmo  título  ou  idêntico
fundamento”, tal como ocorria com os adicionais por tempo de serviço. Pela
nova redação, o cálculo cumulativo de uma vantagem sobre outra é vedado,
qualquer que seja o título ou fundamento sob os quais sejam pagas. A regra é
tão  rigorosa  que,  no  dispositivo  que  assegura  a  irredutibilidade  de
vencimentos (art. 37, XV), foi feita ressalva quanto ao artigo 37, inciso XIV.

13.4.4.2
Isto significa que o legislador não pretende respeitar formas de cálculo feitas
ao abrigo da redação original da Constituição, atingindo, portanto, direitos
previamente  adquiridos,  com  ofensa  ao  artigo  5º,  inciso  XXXVI,  da
Constituição.
Regime de subsídios
O  vocábulo subsídio  tinha  sido  abandonado  na  Constituição  de  1988
como forma de designar a remuneração dos agentes políticos, mas volta com
a chamada Emenda da Reforma Administrativa (Emenda Constitucional nº
19/98), o que é lamentável, sob o ponto de vista terminológico.
Com  efeito,  ensinava  José  Afonso  da  Silva,  em  seu Curso  de  direito
constitucional positivo (edição de 1989, p. 461-462) que a Constituição de
1988,  ao  suprimir  o  vocábulo,  “rompeu  com  a  tradição  dos subsídios
divididos em parte fixa e parte variável, e também não menciona ajuda de
custo (...) Abandonando o termo subsídio, dá-se nova feição aos estipêndios
parlamentares. Subsídio,  de  fato  guardava  certo  resquício de  sua  antiga
natureza,  de  mero  auxílio,  sem  caráter  remuneratório,  pelos  serviços
prestados no exercício do mandato, mero achego com o fim e a natureza de
adjutório,  de  subvenção,  pelo  exercício  da  função  pública  relevante.  Mas,
como  já  advertíamos  nas  edições  anteriores  desta  obra,  hodiernamente,
assumiu caráter remuneratório, dado que o eleito deve manter-se, a si e a sua
família, com a quantia que se lhe paga a título de subsídio, enquanto exerce o
mandato.  Foi  correta,  portanto,  a  mudança  terminológica,  de  modo  que  o
estipêndio assume, de vez, o sentido de pagamento por um servi
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
ço prestado”.
A volta do vocábulo subsídio significa, portanto, um retrocesso do ponto
de vista terminológico. Em dicionário latim-português, a palavra subsidium
designa tropa auxiliar, gente que vem em socorro, e também significa ajuda,
socorro.  Não  é  com  essa  conotação  que  o  servidor  público  quer  ver
interpretada a importância que recebe como forma de retribuição do serviço
que presta.

No entanto, apesar do sentido original do vocábulo, é evidente que ele
vem,  mais  uma  vez,  substituir, para  algumas  categorias  de  agentes
públicos, a palavra remuneração ou vencimento, para designar a importância
paga,  em  parcela  única,  pelo  Estado  a  determinadas  categorias  de  agentes
públicos, como retribuição pelo serviço prestado. Em consequência, não tem
a  natureza  de  ajuda,  socorro,  auxílio,  mas  possui  caráter  retribuitório  e
alimentar.
Contudo, o regime de subsídios vem sendo implantado muito lentamente,
em  especial  nos  âmbitos  estadual  e  municipal,  de  modo  que  a  inovação
permanece, em grande parte, no nível constitucional, com aplicação limitada
a algumas categorias de agentes políticos.
O dispositivo básico para se entender a ideia de subsídio é o § 4º do artigo
39,  introduzido  pela  Emenda  Constitucional  nº  19/98,  que  o  prevê  como
“parcela  única,  vedado  o  acréscimo  de  qualquer  gratificação,  adicional,
abono,  prêmio,  verba  de  representação  ou  outra  espécie  remuneratória,
obedecido, em qualquer caso, o disposto no artigo 37, X e XI”.
Ao falar em parcela única, fica clara a intenção de vedar a fixação dos
subsídios em duas partes, uma fixa e outra variável, tal como ocorria com os
agentes  políticos  na  vigência  da  Constituição  de  1967.  E,  ao  vedar
expressamente  o acréscimo  de  qualquer  gratificação,  adicional,  abono,
prêmio, verba de representação ou outra espécie remuneratória, também
fica  clara  a  intenção  de  extinguir,  para  as  mesmas  categorias  de  agentes
públicos,  o  sistema  remuneratório  que  vem  vigorando  tradicionalmente  na
Administração  Pública  e  que  compreende  o  padrão  fixado  em  lei  mais  as
vantagens pecuniárias de variada natureza previstas na legislação estatutária.
Com  isso,  ficam  derrogadas,  para  os  agentes  que  percebam  subsídios,
todas as normas legais que prevejam vantagens pecuniárias como parte da
remuneração.
Em  consequência,  também,  para  remunerar  de  forma  diferenciada  os
ocupantes  de  cargos  de  chefia,  direção,  assessoramento  e  os  cargos  em

comissão,  terá  a  lei  que  fixar,  para  cada  qual,  um  subsídio  composto  de
parcela  única.  O  mesmo  se  diga  com  relação  aos  vários  níveis  de  cada
carreira abrangida pelo sistema de subsídio.
No entanto, embora o dispositivo fale em parcela única, a intenção do
legislador fica parcialmente frustrada em decorrência de outros dispositivos
da própria Constituição, que não foram atingidos pela Emenda. Com efeito,
mantém-se, no artigo 39, § 3º, a n
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
orma que manda aplicar aos ocupantes de
cargo público o disposto no artigo 7º, IV, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI,
XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX. Com isto, o servidor que ocupe cargo
público  (o  que  exclui  os  que  exercem  mandato  eletivo  e  os  que  ocupam
emprego  público,  já  abrangidos  pelo  artigo  7º)  fará  jus  a:  décimo  terceiro
salário,  adicional  noturno,  salário-família,  remuneração  do  serviço
extraordinário superior, no mínimo, a 50% à do normal, adicional de férias,
licença  à  gestante,  sem  prejuízo  do  emprego  e  salário,  com  a  duração  de
cento e vinte dias.
Poder-se-ia argumentar que o § 4º do artigo 39 exclui essas vantagens ao
falar  em parcela  única;  ocorre  que  o  §  3º  refere-se  genericamente  aos
ocupantes de cargo público, sem fazer qualquer distinção quanto ao regime
de  retribuição  pecuniária.  Quando  há  duas  normas  constitucionais
aparentemente  contraditórias,  tem-se  que  adotar  interpretação  conciliatória,
para tirar de cada uma delas o máximo de aplicação possível. No caso, tem-se
que conciliar os §§ 3º e 4º do artigo 39, de modo a entender que, embora o
segundo fale em parcela única, isto não impede a aplicação do outro, que
assegura  o  direito  a  determinadas  vantagens,  portanto,  igualmente  com
fundamento constitucional.
Também não podem deixar de ser pagas as vantagens que têm caráter
indenizatório, já que se trata de compensar o servidor por despesas efetuadas
no exercício do cargo; é o caso das diárias e das ajudas de custo. Não se pode
pretender que o servidor que faça gastos indispensáveis ao exercício de suas
atribuições  não  receba  a  devida  compensação  pecuniária.  Trata-se  de

13.4.4.2.1
a)
b)
c)
d)
e)
13.4.4.2.2
aplicação pura e simples de um princípio geral de direito que impõe a quem
quer que cause prejuízo a outrem o dever de indenizar.
Agentes públicos em regime de subsídio
É curioso que a Emenda Constitucional nº 19 tenha inserido, em sessão
específica dos servidores públicos, normas que abrangem outras categorias de
agentes públicos, inclusive agentes políticos. E isto ocorreu exatamente na
matéria atinente aos subsídios.
Serão obrigatoriamente remunerados por subsídios:
todos os agentes públicos mencionados no artigo 39, § 4º, a saber:
membro de Poder (o que compreende os membros do Legislativo,
Executivo e Judiciário da União, Estados e Municípios), o detentor
de  mandato  eletivo  (já  alcançado  pela  expressão membro  de
Poder), Ministros de Estado e Secretários Estaduais e Municipais;
os membros  do  Ministério  Público  (art.  128,  §  5º,  I, c,  com  a
redação da Emenda nº 19);
os integrantes da Advocacia-Geral da União, os Procuradores dos
Estados e do Distrito Federal e os Defensores Públicos (art. 135,
com a redação da Emenda nº 19);
os Ministros do Tribunal de Contas da União (art. 73, § 3º);
os  servidores  públicos  policiais  (art.  144,  §  9º,  na  redação  da
Emenda nº 19).
Além  desses,  poderão, facultativamente,  ser  remune
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
rados  mediante
subsídios os servidores públicos organizados em carreira, conforme previsto
no artigo 39, § 8º, o que constituirá opção para o legislador de cada uma das
esferas de governo.
Competência para fixação e alteração dos

subsídios
Uma primeira observação a ser feita é no sentido de que a substituição do
atual regime remuneratório pelo sistema de subsídios não decorre diretamente
da  Constituição,  pois  depende  de  lei,  conforme  está  expresso  em  vários
dispositivos.
Os  subsídios  dos  Deputados  Estaduais,  do  Governador,  do  Vice-
Governador e dos Secretários de Estado serão fixados por lei de iniciativa da
Assembleia  Legislativa,  conforme  artigos  27,  §  2º,  e  28,  §  2º,  da
Constituição,  alterados  pela  Emenda  Constitucional  nº  19.  Os  de  Prefeito,
Vice-Prefeito, Secretários Municipais e Vereadores serão fixados por lei de
iniciativa da Câmara Municipal, conforme artigo 29, incisos V e VI.
Para os Deputados Federais, Senadores, Presidente e Vice-Presidente da
República e Ministros de Estado, a fixação dos subsídios não se faz por lei,
por  ter  sido  prevista  no  artigo  49  entre  as  competências  exclusivas  do
Congresso Nacional, portanto, sem sanção do Chefe do Poder Executivo. É
de se presumir que os membros dos três Poderes receberão igual subsídio.
Com relação aos membros da Magistratura, o artigo 48, inciso XV, com a
redação  dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  41/03,  atribui  ao  Congresso
Nacional, com sanção do Presidente da República, competência para “fixação
do  subsídio  dos  Ministros  do  Supremo  Tribunal  Federal,  observado  o  que
dispõem os arts. 39, § 4º; 150, II; 153, III; e 153, § 2º, I”.
Para  os  Ministros  dos  Tribunais  Superiores,  a  própria  Constituição,  no
artigo 93, inciso V, estabelece o montante dos subsídios em 95% do subsídio
mensal  fixado  para  os  Ministros  do  STF;  para  os  demais  magistrados,  a
fixação será feita em lei, observado um escalonamento, em níveis federal e
estadual, conforme as respectivas categorias da estrutura judiciária nacional,
não podendo a diferença entre uma e outra ser superior a 10% ou inferior a
5%,  nem  exceder  a  95%  do  subsídio  mensal  dos  Ministros  dos  Tribunais
Superiores. Para os Desembargadores dos Tribunais de Justiça, os subsídios

13.4.4.2.3
ficam limitados a 90,25% do subsídio, em espécie, dos Ministros do Supremo
Tribunal Federal (art. 37, XI). A lei, no caso, é de iniciativa dos Tribunais
Superiores e dos Tribunais de Justiça (art. 96, inciso II, b), cada qual para os
respectivos membros.
Quanto aos demais servidores, o artigo 37, inciso X, estabelece que os
subsídios  somente  poderão  ser  fixados  ou  alterados  por  lei  específica,
observada  a  iniciativa  privativa  em  cada  caso.  Mantêm-se  inalterados  os
dispositivos  da  Constituição  que  definem  a  competência  para  iniciar  os
projetos de leis referentes à remuneração dos servidores. Ou seja, continua
repartida entre o Chefe do Executivo (a
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
rt. 61, § 1º, II, a), Tribunais (art. 96,
II, b),  Ministério  Público  (art.  127,  §  2º)  e  Tribunal  de  Contas  (art.  73,
combinado  com  art.  96).  Cada  um  desses  órgãos  remete  ao  Legislativo
projeto de lei, seja de criação de cargos, seja de fixação de vencimentos dos
seus  servidores,  devendo  todos  respeitar  os  limites  estabelecidos  para  os
servidores do Executivo, já que o artigo 37, XII, não foi alterado.
Vale dizer que os subsídios de todos os agentes públicos serão fixados
por  lei,  ressalvadas  as  hipóteses  dos  Deputados  Federais  e  Senadores,  do
Presidente e Vice-Presidente da República e dos Ministros de Estado, em que
a competência é exclusiva do Congresso Nacional.
Quanto à alteração dos subsídios, também somente poderá ser feita por
lei, observadas as mesmas regras quanto à iniciativa legislativa e observada
também  a  norma  do  artigo  169,  §  1º,  I,  que  exige,  para  a  concessão  de
qualquer vantagem ou aumento de remuneração, prévia dotação orçamentária
suficiente para atender às projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos
dela decorrentes.
Subsídios para os servidores organizados em
carreira
A Emenda nº 19 não repete a norma do artigo 39, que previa o regime

jurídico  único  e  a  instituição  de  planos  de  carreira  para  os  servidores  da
Administração Direta, autarquias e fundações públicas. No entanto, conforme
exposto no item 13.4, o STF, na ADIn 2.135/DF, suspendeu a vigência do
artigo 39, caput, com a redação dada pela Emenda nº 19, voltando a aplicar-
se  a  redação  original  do  dispositivo,  com  a  exigência  de  organização  em
carreira.
O artigo 39, § 1º, I, na nova redação, estabelece que a fixação dos padrões
de  vencimento  e  dos  demais  componentes  do  sistema  remuneratório
observará, entre outras exigências, “a natureza, o grau de responsabilidade e a
complexidade dos cargos componentes de cada carreira”.
Por  sua  vez,  o  §  2º  do  mesmo  dispositivo  fala  em  “promoção  na
carreira”, ao exigir que a União, os Estados e o Distrito Federal mantenham
escolas  de  governo  para  a  formação  e  o  aperfeiçoamento  dos  servidores
públicos,  constituindo  a  participação  nos  cursos  um  dos  requisitos  para  a
promoção na carreira.
Além  disso,  a  própria  Constituição,  em  outros  dispositivos,  prevê  a
organização em carreira dos membros da Magistratura (art. 93), do Ministério
Público (art. 128, § 1º), da Advocacia-Geral da União (art. 131, § 2º), dos
Procuradores do Estado (art. 132), da Defensoria Pública (art. 134, parágrafo
único).
Por outras palavras, não há nada na Constituição, em sua redação original
ou  na  Emenda,  que  impeça  a  organização  em  carreira  dos  servidores  em
regime  de  subsídios.  Pelo  contrário,  o  artigo  39,  §  8º,  expressamente
estabelece  que  “a  remuneração  dos  servidores  públicos  organizados  em
carreira poderá ser fixada nos termos do § 4º”.
Como a organização em carreira implica o escalonamento dos cargos em
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
níveis crescentes de responsabilidade e complexidade ou de antiguidade, é
evidente  que  a  remuneração  correspondente  a  cada  nível  também  sobe,  à
medida que o servidor é promovido de um nível a outro; se assim não fosse,
não teria sentido prever-se a organização em carreira nem a promoção. Em

13.4.4.3
13.4.4.3.1
consequência, os subsídios terão que ser fixados em valores diferentes para
cada nível da carreira, observada a exigência de parcela única. Não se pode,
para  diferenciar  um  nível  do  outro,  conceder  acréscimos  pecuniários  que
constituam exceção à regra do subsídio como parcela única.
Normas comuns à remuneração e aos subsídios
Algumas normas constitucionais são comuns aos regimes de remuneração
e de subsídio.
Fixação e alteração da remuneração e do subsídio
Pelo inciso X do artigo 37, alterado pela Emenda nº 19, “a remuneração
dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do artigo 39 somente
poderão  ser  fixados  ou  alterados  por  lei  específica,  observada  a  iniciativa
privativa  em  cada  caso,  assegurada  revisão  geral  anual,  sempre  na  mesma
data e sem distinção de índices”.
16
As inovações introduzidas pela Emenda Constitucional nº 19 no inciso X
foram: a expressa referência à necessidade de lei específica para a fixação ou
alteração da remuneração e dos subsídios, bem como a previsão da revisão
anual como direito do servidor.
A  primeira  adaptação  do  sistema  de  remuneração  para  o  de  subsídio
dependerá  da  “lei  específica”  a  que  se  refere  o  inciso  X,  respeitada  a
iniciativa  privativa  em  cada  caso.  Do  mesmo  modo,  a alteração  dos
subsídios também somente poderá ser feita por lei, observadas as mesmas
regras quanto à iniciativa legislativa e observada também a norma do artigo
169, § 1º, I, que exige, para a concessão de qualquer vantagem ou aumento de
remuneração,  prévia  dotação  orçamentária  suficiente  para  atender  às
projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes.
Pelo  artigo  39,  §  1º,  da  Constituição,  “a  fixação  dos  padrões  de
vencimento e dos demais componentes do sistema remuneratório observará: I

13.4.4.3.2
–  a  natureza,  o  grau  de  responsabilidade  e  a  complexidade  dos  cargos
componentes de cada carreira; II – os requisitos para a investidura; III – as
peculiaridades dos cargos”.
Os  servidores  passam  a  fazer  jus  à  revisão  geral  anual,  para  todos  na
mesma  data  e  sem  distinção  de  índices  (estas  últimas  exigências  a  serem
observadas  em  cada  esfera  de  governo).  A  revisão  anual,  presume-se  que
tenha  por  objetivo  atualizar  as  remunerações  de  modo  a  acompanhar  a
evolução do poder aquisitivo da moeda; se assim não fosse, não haveria razão
para tornar obrigatória a sua concessão anual, no mesmo índice e na mesma
data para todos. Essa revisão anual constitui direito dos servidores, o que não
impede  revisões  outras,  feitas  com  o  objetivo  de  reestruturar  ou  conceder
melhorias
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
a  carreiras  determinadas,  por  outras  razões  que  não  a  de
atualização do poder aquisitivo dos vencimentos e subsídios.
Essa revisão não pode ser impedida pelo fato de estar o ente político no
limite de despesa de pessoal previsto no artigo 169 da Constituição Federal.
Em primeiro lugar, porque seria inaceitável que a aplicação de uma norma
constitucional tivesse o condão de transformar outra, de igual nível, em letra
morta. Em segundo lugar, porque a própria Lei de Responsabilidade Fiscal,
em  pelo  menos  duas  normas,  prevê  a  revisão  anual  como  exceção  ao
cumprimento do limite de despesa: artigo 22, parágrafo único, I, e artigo 71.
Contudo, a Lei nº 10.331, de 18-12-01, que regulamenta o inciso X do
artigo 37 da Constituição no âmbito da União (abrangendo remuneração e
subsídios dos servidores dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário da
União, das autarquias e das fundações públicas), estabelece as condições a
serem observadas para a revisão geral, dentre elas o atendimento aos limites
para despesa com pessoal de que tratam o artigo 169 da Constituição e a Lei
Complementar nº 101, de 4-5-00.
Teto das remunerações e subsídios
Desde a entrada em vigor da Constituição de 1988 existe a preocupação

de  estabelecer  um  teto  para  a  remuneração  dos  servidores  públicos.  A
primeira norma nesse sentido veio no artigo 37, XI, da Constituição.
Esse dispositivo, na redação original, estabelecia tetos diferenciados para
os três níveis de governo e para os três Poderes, salvo no âmbito municipal,
em que o teto era representado pela remuneração do Prefeito. Além disso, a
Constituição permitia que cada ente federativo estabelecesse subteto, desde
que respeitado o limite máximo estabelecido pela Constituição. Essa regra
nunca foi inteiramente aplicada, seja porque a jurisprudência se firmou no
sentido de que se excluíam do teto as vantagens pessoais e as inerentes ao
cargo,  seja  porque  leis  ordinárias  criavam  determinadas  vantagens
pecuniárias, expressamente excluindo-as do teto.
A Emenda Constitucional nº 19/98, com o intuito de corrigir os vícios da
redação original, alterou o artigo 37, XI, fixando nova norma sobre o teto,
que  passaria  a  ser  representado  pelo  subsídio  dos  Ministros  do  Supremo
Tribunal  Federal,  igual  para  todos  os  servidores,  federais,  estaduais  e
municipais. Ficou excluída a possibilidade de fixação de subteto. No entanto,
a norma nunca foi cumprida, em decorrência de decisão administrativa do
próprio Supremo Tribunal Federal que, entendendo não ser autoaplicável o
dispositivo, surpreendentemente mandou aplicar o teto anterior, que já havia
desaparecido, porque a norma constitucional que o estabelecera já não existia.
A  dificuldade  para  aplicação  do  teto  decorria  do  artigo  48,  XV,  da
Constituição,  com  a  redação  dada  pela  Emenda  19/98,  que  exigia  lei  de
iniciativa conjunta do Presidente da República, do Presidente do Senado, do
Presidente da Câmara dos Deputados e
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
do Presidente do Supremo Tribunal
Federal  para  a  fixação  dos  subsídios  de  Ministro  do  Supremo  Tribunal
Federal.
Com a Emenda Constitucional nº 41/03, tenta-se novamente impor um
teto, devolvendo-se ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da
República, a competência para fixar os subsídios dos Ministros do Supremo
Tribunal Federal (art. 48, XV), e alterando-se, mais uma vez, o artigo 37, XI,

a)
b)
c)
que passou a vigorar com a seguinte redação:
XI – a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e
empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional,
dos  membros  de  qualquer  dos  Poderes  da  União,  dos  Estados,  do
Distrito Federal e dos Municípios, dos detentores de mandato eletivo e
dos demais agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie
remuneratória,  percebidos  cumulativamente  ou  não,  incluídas  as
vantagens  pessoais  ou  de  qualquer  outra  natureza,  não  poderão
exceder  o  subsídio  mensal,  em  espécie,  dos  Ministros  do  Supremo
Tribunal  Federal,  aplicando-se  como  limite,  nos  Municípios,  o
subsídio do Prefeito, e nos Estados e no Distrito Federal, o subsídio
mensal do Governador no âmbito do Poder Executivo, o subsídio dos
Deputados Estaduais e Distritais no âmbito do Poder Legislativo e o
subsídio  dos  Desembargadores  do  Tribunal  de  Justiça,  limitado  a
noventa  inteiros  e  vinte  e  cinco  centésimos  por  cento  do  subsídio
mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, no
âmbito  do  Poder  Judiciário,  aplicável  este  limite  aos  membros  do
Ministério Público, aos Procuradores e aos Defensores Públicos.
A  leitura  desse  dispositivo,  conjugada  com  outros  dispositivos  da
Constituição, permite as seguintes conclusões:
o teto abrange tanto os que continuam sob o regime remuneratório
como os que passarem para o regime de subsídio;
abrange  os  servidores  públicos  ocupantes  de  cargos,  funções  e
empregos públicos, o que significa que o teto independe do regime
jurídico, estatutário ou trabalhista, a que se submete o servidor;
alcança  os  servidores  da  Administração  Direta,  autárquica  e
fundacional; quanto às empresas públicas, sociedades de economia
mista e subsidiárias, somente são alcançados pelo teto se receberem

d)
e)
recursos  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  ou  dos
Municípios para pagamento de despesas de pessoal ou de custeio em
geral, conforme decorre do § 9º do artigo 37;
o  teto,  no âmbito  federal,  é  o  mesmo  para  todos  os  servidores,
correspondendo  ao  subsídio  dos  Ministros  do  Supremo  Tribunal
Federal;
17
 no âmbito estadual, é diferenciado para os servidores de
cada  um  dos  três  Poderes  do  Estado,  sendo  representado  pelos
subsídios  dos  Deputados,  do  Governador  e  dos  Desembargadores,
incluindo-se no teto destes últimos algumas categorias de servidores
do  Executivo  (membros  do  Ministério  Público,  Procuradores  e
Defensores  Públicos);  pela  Emend
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
a  Constitucional  nº  47/05,  foi
acrescentado o § 12 ao artigo 37, permitindo que, para fins do teto
previsto  no  inciso  XI  do caput,  os  Estados  e  o  Distrito  Federal
fixem,  por  emenda  à  Constituição  e  Lei  Orgânica,  como  limite
único, o subsídio dos Desembargadores do respectivo Tribunal de
Justiça,  limitado  a  90,25%  do  subsídio  mensal  dos  Ministros  do
Supremo  Tribunal  Federal,  não  se  aplicando  o  disposto  nesse
parágrafo aos subsídios dos Deputados Estaduais e Distritais e dos
Vereadores;  no âmbito  municipal,  o  teto  é  igual  para  todos  os
servidores, sendo representado pelo subsídio de Prefeito;
para os parlamentares dos Estados e Municípios, a norma do artigo
37, XI, tem que ser combinada com as dos artigos 27, § 2º, e 29, VI,
que estabelecem para os Deputados Estaduais e Vereadores limite
inferior para os subsídios; para os primeiros, o subsídio não pode
ultrapassar  o  limite  de  75%  do  estabelecido  para  os  Deputados
Federais; a partir de 1º-1-01, data da entrada em vigor da Emenda
Constitucional  nº  25,  de  14-2-00,  que  altera  o  artigo  29,  VI,  da
Constituição, o limite máximo, para os Vereadores, varia entre 20%,
30%, 40%, 50%, 60% e 75% do subsídio dos Deputados Estaduais,
em  função  do  número  de  habitantes  do  Município.  Há  que  se

f)
observar, também, que os Municípios sofrem limitações maiores no
que diz respeito às despesas com subsídios dos Vereadores, tendo
em vista que, pelo inciso VII do artigo 29, o total da despesa com a
remuneração dos Vereadores não poderá ultrapassar o montante de
5% da receita do Município, e, pelo artigo 29-A, acrescentado pela
mesma Emenda, o Poder Legislativo Municipal está sujeito a limite
total de despesa, fixado em percentuais que incidem sobre a receita
tributária e as transferências previstas no § 5º do artigo 153 e nos
artigos 158 e 159 e que variam em função do número de habitantes
do Município, não podendo a despesa com folha de pagamento da
Câmara Municipal ultrapassar o limite de 70% de sua receita. Vale
dizer  que  o  limite  máximo  dos  subsídios,  fixado  no  inciso  VI  do
artigo  29,  só  pode  prevalecer  enquanto  não  contrariar  o  limite
máximo de despesa com folha de pagamento, previsto no artigo 29-
A, § 1º, sob pena de crime de responsabilidade do Prefeito;
para os membros da Magistratura, a norma do artigo 37, XI, tem que
ser combinada com o artigo 93, V, que estabelece, para os Ministros
dos  Tribunais  Superiores,  o  montante  dos  subsídios  em  95%  do
subsídio mensal fixado para os Ministros do STF; para os demais
magistrados,  a  fixação  será  feita  em  lei,  observado  um
escalonamento, em níveis federal e estadual, conforme as respectivas
categorias da estrutura judiciária nacional, não podendo a diferença
entre uma e outra ser superior a 10% ou inferior a 5%, nem exceder
95% do subsídio mensal dos Ministros dos Tribunais Superiores; o
STF entendeu, no entanto, que os membros da magistratura devem
submeter-
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
se a teto único, independentemente da esfera da federação
à qual pertençam, ao considerar inconstitucionais, em sede cautelar,
o artigo 2º, da Resolução nº 13/06, e o artigo 1º, parágrafo único, da
Resolução  nº  14/06,  ambas  do  Conselho  Nacional  de  Justiça.  De
acordo  com  o  voto  do  relator,  “essa  ostensiva  distinção  de

g)
h)
tratamento,  constante  do  art.  37,  inc.  XI,  da  Constituição  da
República, entre as situações dos membros das magistraturas federal
(a) e estadual (b), parece vulnerar a regra primária da isonomia (CF,
art. 5º, caput e inc. I). Pelas mesmas razões, a interpretação do art.
37,  §  12,  acrescido  pela  Emenda  Constitucional nº  47/2005,  ao
permitir aos Estados e ao Distrito Federal fixar, como limite único
de remuneração, nos termos do inc. XI do caput, o subsídio mensal
dos Desembargadores do respectivo Tribunal de Justiça, limitado a
noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento do valor do
subsídio dos Ministros desta Corte, também não pode alcançar-lhes
os membros da magistratura” (ADI 3.854-MC, voto do Min. Cezar
Peluso, j. em 28-2-07, DJ de 29-6-07).
o teto atinge os proventos dos aposentados e a pensão devida aos
dependentes do servidor falecido;
o servidor que esteja em regime de acumulação está sujeito a um teto
único que abrange a soma da dupla retribuição pecuniária; a mesma
ideia repete-se com a redação dada ao inciso XVI do artigo 37, que
manda  observar,  em  qualquer  caso  de  acumulação  permitida,  “o
disposto no inciso XI”; e também com a redação dada ao § 11 do
artigo 40 pela Emenda Constitucional nº 20, a norma é repetida com
relação  à  acumulação  de  proventos.  No  entanto,  o  STF  tem  dado
interpretação que abranda os efeitos da norma para os servidores que
acumulam cargos licitamente. Com efeito, a Resolução nº 13, de 21-
3-06, do Conselho Nacional de Justiça, que dispõe sobre a aplicação
do  teto  remuneratório  constitucional  e  do  subsídio  mensal  dos
membros da magistratura, excluiu do teto remuneratório, com base
em decisão administrativa do Supremo Tribunal Federal adotada em
5-2-04 (Processo nº 319269), “remuneração ou provento decorrente
do exercício do magistério, nos termos do art. 95, parágrafo único,
inciso  I,  da  Constituição  Federal”.  Vale  dizer  que,  para  os

i)
magistrados, o exercício cumulativo de suas atribuições com uma de
magistério não impede a percepção das retribuições correspondentes
aos  dois  cargos,  ainda  que  sua  soma  supere  o  teto;  vínhamos
realçando, nas edições anteriores, que o princípio da razoabilidade e
o princípio do ubi eadem est ratio, eadem est jus dispositio (onde
existe a mesma razão deve reger a mesma disposição legal) exigem
que a mesma interpretação seja adotada em relação aos servidores
que acumulam cargos ou proventos com base no artigo 37, XVI, da
Constituição;
18
  agora  o Plenário  do  STF,  em  decisão  majoritária
adotada  nos  Recursos  Extraordinários  nº  602.043  e  nº  612.975
(Relator Min.
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
Marco Aurélio), entendeu que “nos casos autorizados,
constitucionalmente, de acumulação de cargos, empregos e funções,
a  incidência  do  artigo  37,  inciso  XI,  da  Constituição  Federal,
pressupõe  consideração  de  cada  um  dos  vínculos  formalizados,
afastada a observância do teto remuneratório quanto ao somatório
dos  ganhos  do  agente  público”.  O  Relator  considerou  que  o  teto
remuneratório continua a proteger a Administração Pública, “só que
tomado de uma forma sistemática e, portanto, não incompatível com
um  ditame  constitucional  que  viabiliza  a  cumulação  de  cargos”.
Outra  interpretação,  segundo  o  acórdão,  significaria  violação  à
irredutibilidade  de  vencimentos,  desrespeito  ao  princípio  da
estabilidade, desvalorização do trabalho e ferimento ao princípio da
igualdade (j. em 27-4-17).
na  aplicação  do  teto,  serão  consideradas  todas  as  importâncias
percebidas pelo servidor, “incluídas as vantagens pessoais ou de
qualquer  outra  natureza”;  com  a  referência  a  essa  expressão,  o
objetivo foi o de afastar a interpretação, adotada no âmbito do Poder
Judiciário, em face da redação original do artigo 37, XI, de que as
vantagens pessoais e as relativas à natureza ou ao local de trabalho
ficavam  fora  do  teto;  pelo  §  11  do  artigo  37,  introduzido  pela

13.4.4.3.3
Emenda Constitucional nº 47, de 5-7-05 (que tem efeito retroativo a
30-12-03,  data  da  entrada  em  vigor  da  Emenda  Constitucional  nº
41), “não serão computadas, para efeito dos limites remuneratórios
de que trata o inciso XI do caput deste artigo, as parcelas de caráter
indenizatório previstas em lei”; em consonância com o artigo 4º da
mesma Emenda nº 47, “enquanto não editada a lei a que se refere o §
11 do artigo 37 da Constituição Federal, não será computada, para
efeito dos limites remuneratórios de que trata o inciso XI do caput
do mesmo artigo, qualquer parcela de caráter indenizatório, assim
definida pela legislação em vigor na data de publicação da Emenda
Constitucional  nº  41,  de  2003”;  é  o  caso,  por  exemplo,  das
indenizações  garantidas  ao  servidor  federal  para  fins  de  ajuda  de
custo, diárias e transporte, conforme artigo 51 da Lei nº 8.112, de
11-12-90; note-se que, como a Emenda nº 47 tem efeito retroativo a
30-12-03, todos os descontos efetuados, para fins de aplicação do
teto salarial, têm que ser revistos, para devolução, ao servidor, de
valores  correspondentes  a  verbas  indenizatórias,  eventualmente
glosadas pela Administração Pública.
O artigo 8º da Emenda nº 41/03, para garantir a imediata aplicação do teto
e evitar que a regra não seja novamente considerada autoaplicável, já definiu
os montantes a serem considerados até que sejam fixados em lei os subsídios
dos Ministros do Supremo Tribunal Federal. Contudo, o valor provisório não
tem  mais  aplicação,  porque,  pela  Lei  nº  11.143,  de  26-7-05,  o  subsídio
mensal  de  Ministro  do  Supremo  Tribunal  Federal  ficou  fixado  em  R$
21.5
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
00,00,  a  partir  de  1º-1-05,  e  em  R$  24.500,00,  a  partir  de  1º-1-06;  a
gratificação mensal de Juízes Eleitorais ficou fixada em 16% do subsídio de
Juiz Federal. Tais valores têm sido reajustados por leis posteriores.
Irredutibilidade de remuneração e subsídio

a)
O inciso XV do artigo 37, na redação dada pela Emenda Constitucional nº
19/98, estabelece que “o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e
empregos públicos são irredutíveis, ressalvado o disposto nos incisos XI e
XIV deste artigo e nos artigos 39, § 4º, 150, II, 153, § 2º, I”.
19
Mantém, na realidade, o princípio da irredutibilidade que já constava da
redação original, apenas alterando-se a redação para adaptá-lo às alterações
introduzidas pela Emenda.
As  ressalvas  contidas  na  parte  final  do  dispositivo  significam  que  não
contrariam  a  regra  da  irredutibilidade  as  normas  dos  dispositivos
constitucionais expressamente referidos, ou seja:
a irredutibilidade  de  vencimentos  e  subsídios  não  impede  a
observância  do  teto  fixado  pelo  inciso  XI;  vale  dizer  que  não  se
poderá invocar a irredutibilidade para manter remunerações que hoje
superam o teto; a norma reforça-se com a do artigo 29 da Emenda,
segundo a qual “os subsídios, vencimentos, remuneração, proventos
da  aposentadoria  e  pensões  e  quaisquer  outras  espécies
remuneratórias  adequar-se-ão,  a  partir  da  promulgação  desta
Emenda,  aos  limites  decorrentes  da  Constituição  Federal,  não  se
admitindo a percepção de excesso a qualquer título”; a norma fere,
evidentemente,  o  preceito  constitucional  que  protege  os  direitos
adquiridos  (art.  5º,  XXXVI);  é  a  vontade  do  poder  constituinte
derivado  prevalecendo  sobre  a  vontade  do  poder  constituinte
originário.  A  exigência  de  respeito  aos  direitos  adquiridos  foi
incluída na própria Constituição, entre os direitos que o constituinte
originário considerou fundamentais. Se são fundamentais, é porque
devem ser respeitados pelo legislador, qualquer que seja a natureza
da norma a ser promulgada. Trata-se de princípio geral do direito,
que diz respeito à segurança jurídica e que existiria ainda que não
previsto no corpo da Constituição;
20

b)
c)
d)
13.4.5
também a irredutibilidade de vencimentos e subsídios não impede a
aplicação da norma do inciso XIV, segundo a qual “os acréscimos
pecuniários percebidos por servidor público não serão computados
nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores”;
isto significa que, embora o servidor estivesse percebendo vantagens
pecuniárias calculadas por forma que se coadunava com a redação
original do dispositivo, poderá sofrer redução para adaptar a forma
de cálculo à nova redação;
a referência ao artigo 39, § 4º, seria desnecessária, porque ele manda
respeitar o disposto no artigo 37, X e XI; o primeiro cuida da fixação
dos subsídios por meio de lei; e o segundo cuida do teto, já referido
com a menção ao inciso XI;
não fere a regra da irredutibilidade d
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
e vencimentos ou subsídios a
aplicação  do  artigo  150,  II,  da  Constituição,  que  veda  à  União,
Estados, Distrito Federal e Municípios “instituir tratamento desigual
entre  contribuintes  que  se  encontrem  em  situação  equivalente,
proibida  qualquer  distinção  em  razão  de  ocupação  profissional  ou
função  por  eles  exercida,  independentemente  da  denominação
jurídica  dos  rendimentos,  títulos  ou  direitos”;  como  também  não
conflita  com  a  irredutibilidade  a  incidência  do  imposto  de  renda,
previsto no artigo 153, III, ou a aplicação da norma do § 2º, I, do
artigo 153, segundo a qual o imposto de renda será informado pelos
critérios da generalidade, da universalidade e da progressividade, na
forma da lei. Por outras palavras, o teto salarial corresponde ao valor
bruto, não impedindo que o valor líquido seja inferior ao teto, em
decorrência da incidência do imposto de renda.
Direito de greve e de livre associação sindical
A  Constituição  anterior  vedava,  no  artigo  162,  a  greve  nos serviços
públicos e atividades essenciais definidas em lei; silenciava quanto ao direito

de associação sindical. Mas a CLT, no artigo 566, determinava: “não podem
sindicalizar-se  os  servidores  do  Estado  e  os  das  instituições  paraestatais.
Parágrafo  único  –  Excluem-se  da  proibição  constante  deste  artigo  os
empregados das sociedades de economia mista, da Caixa Econômica Federal
e  das  Fundações  criadas  ou  mantidas  pelo  Poder  Público  da  União,  dos
Estados e dos Municípios”.
O artigo 37, incisos VI e VII, da Constituição, com a redação da Emenda
Constitucional nº 19, assegura ao servidor público o direito à livre associação
sindical  e  o  direito  de  greve,  que  “será  exercido  nos  termos  e  nos  limites
definidos em lei específica”. O primeiro é autoaplicável; o segundo depende
de lei. Na redação original do inciso VII, exigia-se lei complementar para
regulamentar o direito de greve; pela nova redação, exige-se lei específica.
Como a matéria de servidor público não é privativa da União, entende-se que
cada esfera de Governo deverá disciplinar o direito de greve por lei própria.
O artigo 142, § 3º, IV, proíbe a greve e a sindicalização ao militar. Essa
norma aplica-se aos militares dos Estados, Distrito Federal e Territórios por
força do artigo 42, § 1º.
No que diz respeito aos sindicatos, a Constituição não estabelece normas
disciplinadoras, à semelhança do que fez, para o trabalhador, no artigo 8º, o
que permite inferir que são as mesmas para os servidores públicos, mesmo
porque perfeitamente compatíveis.
Já com relação ao direito de greve, a situação é outra, porque o artigo 37,
VII, exige expressamente lei específica que lhe defina os limites. O direito de
greve do trabalhador, referido no artigo 9º da Constituição, foi disciplinado
pela Lei nº 7.783, de 28-6-89, cujo artigo 16 estabelece que, “para os fins
previstos no artigo 37, inciso VII, da Constituição, lei complementar definirá
os termos e o
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
s limites em que o direito de greve poderá ser exercido”; quis o
legislador deixar bem claro que as disposições dessa lei não se aplicam aos
servidores públicos.
Embora  o  artigo  37  da  Constituição  abranja  os  servidores  da

Administração  Direta  e  Indireta,  a  lei  de  greve  aplica-se  aos  empregados
públicos das empresas públicas e sociedades de economia mista, por força do
artigo 173, § 1º, II, que lhes impõe regime jurídico igual ao das empresas
privadas,  inclusive  quanto  aos  direitos  e  obrigações  trabalhistas.  Em
consequência,  quando  exerçam  atividade  essencial,  estarão  sujeitos  aos
artigos  10  a  13  da  Lei  nº  7.783/89  e  à  norma  do  artigo  114,  §  3º,  da
Constituição (introduzido pela Emenda Constitucional nº 45/04), segundo o
qual “em caso de greve em atividade essencial, com possibilidade de lesão ao
interesse público, o Ministério Público do Trabalho poderá ajuizar dissídio
coletivo, competindo à Justiça do Trabalho decidir o conflito”.
O Supremo Tribunal Federal entendeu que o preceito constitucional que
prevê o direito de greve do servidor público é norma de eficácia limitada, não
podendo  ser  aplicada  enquanto  não  disciplinada  por  lei  (STF  –  Pleno  –
Mandado de Injunção nº 20 – Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça,
22-11-96, Seção I, p. 45.690; STF – 2ª T. – Rextr. nº 208.278-3/RS – Rel.
Min. Carlos Velloso, Diário da Justiça, 13-10-97, Seção I, p. 51.487; STF –
Pleno – MI nº 586-5/RJ – Rel. Min. Nelson Jobim, Diário da Justiça, Seção
I, 27-8-98, p. 13). No entanto, ao julgar os mandados de injunção nºs 670-ES,
708-DF  e  712-PA,  o  STF  entendeu  de  modo  diverso  ao  aceitar  a
possibilidade de uma regulação provisória pelo próprio Judiciário, decidindo
pela  aplicação  da  Lei  nº  7.783/89  aos  servidores  públicos,  até  que  seja
suprida a omissão legislativa (Boletim Informativo nº 485, de 31-10-07, do
STF).  Posteriormente,  o  STF  reduziu  a  amplitude  do  entendimento
anteriormente  esposado  quanto  ao  direito  de  greve.  Na  apreciação  da  Rel.
6568,  relatada  pelo  Ministro  Eros  Grau  (j.  em  21-5-09, DJe  181),  foi
asseverado  que  o  direito  de  greve  deve  ser  restringido  para  algumas
categorias  que  exercem  atividades  relacionadas  à  manutenção  da  ordem
pública. Com relação especificamente aos policiais civis, o STF considerou
as atividades desenvolvidas pelos mesmos “análogas, para esse efeito, às dos
militares,  em  relação  aos  quais  a  Constituição  expressamente  proíbe  a

greve”.
21
Na  realidade,  não  devem  ser  poucas  as  dificuldades  que  o  legislador
federal  enfrentará  para  regulamentar  a  greve  do  servidor  público;  não  é
especialmente por se tratar de serviço público, cuja continuidade fica rompida
com  a  paralisação;  se  fosse  essa  a  dificuldade,  poderia  ser  contornada  da
mesma forma por que o foi nos artigos 10 a 13 da Lei nº 7.783/89, que cuida
dos  serviços  considerados  essenciais  (a  maior  parte
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
deles  sendo serviços
públicos) e estabelece normas que asseguram a sua continuidade em períodos
de greve.
22
A dificuldade está no fato de que, tanto o direito de sindicalização como o
direito de greve, cuja importância para os trabalhadores em geral diz respeito
a  assuntos  relacionados  com  pretensões  salariais,  não  poderão  ter  esse
alcance com relação aos servidores públicos, ressalva feita aos das empresas
estatais. Com esse objetivo, o exercício do direito de greve poderá, quando
muito, atuar como pressão sobre o Poder Público, mas não poderá levar os
servidores a negociações coletivas, com ou sem participação dos sindicatos,
com o fito de obter aumento de remuneração.
A norma do artigo 114 da Constituição, em sua redação original, permitia
controvérsias, porque dava à Justiça do Trabalho competência para “conciliar
e  julgar  os dissídios  individuais  e  coletivos  entre  trabalhadores  e
empregadores, abrangidos  os  entes  de  direito  público  externo  e  da
administração  pública  direta  e  indireta  dos  Municípios,  do  Distrito
Federal, dos Estados e da União e, na forma da lei, outras controvérsias
decorrentes da relação de trabalho, bem como os litígios que tenham origem
no cumprimento de suas próprias sentenças, inclusive coletivas”.
Este dispositivo, no entanto, tinha que ser entendido (e realmente foi) de
maneira que se conciliasse com outras normas da Constituição: em primeiro
lugar,  os dissídios  individuais  de  competência  da  Justiça  do  Trabalho
compreendem apenas os que envolvem servidores regidos pela CLT, os quais
podem existir na Administração direta e indireta (ao lado dos estatutários) e

necessariamente  existem  nas  empresas  públicas  e  sociedades  de  economia
mista que exercem atividade econômica (art. 173, § 1º, II, da Constituição,
com  a  redação  dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  19/98).  Os dissídios
coletivos somente são possíveis nessas mesmas empresas e nas fundações de
direito  privado,  já  que  os  servidores  da  Administração  direta,  fundações
públicas e autarquias têm seus cargos, empregos e funções criados por lei,
que fixa os respectivos vencimentos (art. 61, § 1º, II, a, da Constituição) com
todas as limitações já examinadas, referentes ao teto, à paridade, ao reajuste
igual  para  todos,  aos  limites  de  despesa  com  pessoal,  à  previsão  na  lei
orçamentária.
Não poderia o servidor de uma categoria participar de negociação coletiva
que lhe assegurasse vencimentos superiores aos definidos em lei e que ainda
contrariasse as normas do artigo 37.
Quer dizer que o direito de greve, com a possibilidade de participar de
negociação  coletiva,  por  meio  de  sindicato,  dificilmente  poderá  alterar  a
remuneração ou qualquer direito do servidor público que seja definido em lei.
Mesmo que União, Estados e Municípios optem pelo regime da CLT para
seus servidores, ele terá que ser adotado com todas as derrogações previstas
no artigo 37 e seguintes da Constituição.
O STF, na A
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
DIn nº 492-1, do Distrito Federal, julgou inconstitucionais as
alíneas d e e do artigo 240 da Lei nº 8.112/90 (que instituiu o regime único
dos  servidores  da  União),  que  versam  sobre  o  direito  dos  servidores  à
negociação coletiva e ao ajuizamento, na Justiça do Trabalho, de dissídios
individuais e coletivos que envolvam as relações por ela regidas.
Pela Súmula nº 679, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento
de que “a fixação de vencimentos dos servidores públicos não pode ser objeto
de convenção coletiva”.
Note-se  que  o  artigo  114  foi  alterado,  passando  o caput  a  constituir  o
inciso  I,  com  a  atribuição  de  competência  à  Justiça  do  Trabalho  para
processar e julgar: “I – as ações oriundas da relação de trabalho, abrangidos

13.4.6
a)
b)
c)
os entes de direito público externo e da administração pública direta e indireta
da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios”.
Como se vê, ficaram expressamente excluídas da competência da Justiça
do Trabalho as ações trabalhistas relativas a “servidores ocupantes de cargos
criados  por  lei,  de  provimento  efetivo  ou  em  comissão,  incluídas  as
autarquias e fundações públicas dos referidos entes da federação”.
O  STF  tem  entendido  que  o  regime  de  contratação  temporária  é
“administrativo”, não sendo necessariamente regido pela CLT, decidindo pela
“incompetência da Justiça Trabalhista para o processamento e o julgamento
das causas que envolvam o Poder Público e servidores que sejam vinculados
a  ele  por  relação  jurídico-administrativa.  O  eventual  desvirtuamento  da
designação temporária para o exercício de função pública, ou seja, da relação
jurídico-administrativa estabelecida entre as partes, não pode ser apreciado
pela Justiça do Trabalho”.
23
Proibição de acumulação de cargos
Nos termos do artigo 37, XVI, da Constituição, alterado pelas Emendas
Constitucionais nºs 19, de 4-6-98, e 34, de 13-12-01, é vedada a acumulação
remunerada  de  cargos  públicos,  exceto  quando  houver  compatibilidade  de
horários,  observado,  em  qualquer  caso,  o  disposto  no  inciso  XI  (teto  de
vencimento ou subsídio):
a de dois cargos de professor;
a de um cargo de professor com outro técnico ou científico;
a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde,
com profissões regulamentadas.
E o inciso XVII do mesmo dispositivo, também alterado pela Emenda,
estende a vedação a autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de
economia  mista,  suas  subsidiárias,  e  sociedades  controladas,  direta  ou

1.
2.
indiretamente, pelo Poder Público. A alteração introduzida pela Emenda teve
por objetivo acabar com a discussão sobre a incidência da proibição sobre os
empregados  de  outras  empresas  estatais,  não  enquadráveis  no  conceito  de
sociedade  de  economia  mista  ou  empresa  pública.  Pela  nova  redação,  são
alcançados pela norma todos os servidores de empresas nas quais o Estado
tenha  participação  acionária,  seja  dir
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
etamente,  seja  por  meio  de  suas
entidades da Administração Indireta.
É importante assinalar que a vedação só existe quando ambos os cargos,
empregos ou funções forem remunerados.
24
 As exceções somente admitem
dois cargos, empregos ou funções, inexistindo qualquer hipótese de tríplice
acumulação,  a  não  ser  que  uma  das  funções  não  seja  remunerada.  As
exceções  somente  são  possíveis  quando  haja  compatibilidade  de  horário,
tendo  desaparecido  a  exigência  de  correlação  de  matérias  constante  da
Constituição anterior. As fundações foram incluídas na regra de acumulação,
o que não ocorria na Constituição de 1967, com a redação dada pela Emenda
Constitucional nº 1/69 (art. 99, § 2º).
Além dessas normas, existem outras referentes à acumulação de cargo na
Constituição:
o  artigo  38,  III,  admite  a  possibilidade  do  servidor  investido  em
mandato de Vereador continuar no exercício de seu cargo, emprego
ou função, desde que haja compatibilidade de horários, hipótese em
que  perceberá  as  vantagens  correspondentes  a  sua  condição  de
servidor e de vereador;
o  artigo  142,  §  3º,  II,  implicitamente,  proíbe  o  militar  das  Forças
Armadas, em atividade, de aceitar cargo ou emprego público civil
permanente, sob pena de passar para a reserva; o inciso III permite a
aceitação  de  cargo,  emprego  ou  função  temporária,  não  eletiva,
porém,  enquanto  estiver  nessa  situação,  ficará  agregado  ao
respectivo quadro e somente poderá ser promovido por antiguidade,

3.
4.
contando-se-lhe o tempo de serviço apenas para aquela promoção e
transferência, sendo depois de dois anos de afastamento, contínuos
ou  não,  transferido  para  a  reserva;  a  mesma  norma  aplica-se  aos
militares  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Territórios,  nos
termos do art. 42, § 1º;
o artigo 95, parágrafo único, inciso I, veda aos juízes “exercer, ainda
que  em  disponibilidade,  outro  cargo  ou  função,  salvo  uma  de
magistério”;
o artigo 128, § 5º, II, d, veda também aos membros do Ministério
Público  “exercer,  ainda  que  em  disponibilidade,  qualquer  outra
função pública, salvo uma de magistério”.
A norma é mais restritiva para o juiz do que para o promotor público; o
primeiro,  além  das  funções  de  seu  cargo,  só  pode  exercer uma  função  de
Magistério, seja pública ou privada; o Promotor Público pode exercer outra
função  pública  de  magistério,  nenhuma  restrição  havendo  quanto  ao
magistério particular.
A  Resolução  nº  34/07,  do  Conselho  Nacional  de  Justiça,  tratou  do
exercício da docência por magistrados e também da acumulação do cargo de
juiz com outro cargo ou emprego de professor. A Resolução, no artigo 1º,
proíbe o exercício, ainda que em disponibilidade, de outro cargo ou função,
salvo o magistério; neste caso, deverá haver compatibilidade entre os horários
fixados para o expediente forense e para a atividade acadêmica, o que deverá
ser comprovado perante o Tribunal. O artigo 2º permite o
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
exercício de cargos
ou funções de coordenação acadêmica, assim considerados os que envolvam
atividades  estritamente  ligadas  ao  planejamento  e/ou  assessoramento
pedagógico,  desde  que  haja  compatibilidade  de  horário;  no  §  1º,  veda  o
desempenho  de  cargo  ou  função  administrativa  ou  técnica  em
estabelecimento  de  ensino,  não  se  incluindo  na  proibição  o  exercício  da
docência em curso ou escola de aperfeiçoamento dos próprios Tribunais, de

associações  de  classe  ou  de  fundações  estatutariamente  vinculadas  a  esses
órgãos e entidades (§ 3º).
25
Cabe  uma  referência  ao  servidor  aposentado.  A  Constituição  de  1967,
com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 1/69, no artigo 99, § 4º,
estabelecia  que  “a  proibição  de  acumular  proventos  não  se  aplica  aos
aposentados, quanto ao exercício de mandato eletivo, quanto ao de um cargo
em  comissão  ou  quanto  a  contrato  para  prestação  de  serviços  técnicos  ou
especializados”. Além dessas três hipóteses de acumulação permitidas, ainda
era  pacífico  o  entendimento  segundo  o  qual  o  servidor  que,  em  atividade,
acumulasse cargos, empregos ou funções, poderia, na inatividade, acumular
os proventos correspondentes.
A Constituição de 1988 não repetiu a norma, de modo que deu margem a
que  se  reabrissem  as  mesmas  controvérsias  já  lavradas  na  vigência  da
Constituição  de  1946,  em  que  também  não  havia,  como  na  atual,  norma
expressa  coibindo  a  acumulação  de  proventos  com  vencimentos  de  outro
cargo ou função.
Na esfera administrativa federal prevaleceu o entendimento contrário à
acumulação.  O  Decreto  nº  35.956,  de  3-8-54,  no  artigo  12,  admitia  que  o
aposentado  ocupasse  cargo  em  comissão  ou  participasse  de  órgão  de
deliberação  coletiva,  porém,  enquanto  exercesse  a  comissão,  perderia  os
proventos da aposentadoria, salvo se por estes optasse. Além disso, houve
orientação fixada pelo Presidente da República, publicada no Diário Oficial
de 9-10-64, aprovando parecer da Consultoria-Geral da República, proferido
por Adroaldo Mesquita, no sentido de que “a vedação constitucional, como é
pacífico  na  doutrina  e  na  jurisprudência,  impede  tanto  a acumulação  de
exercício como a acumulação de remuneração. Por conseguinte, também se
aplica aos inativos que continuam percebendo os proventos de inatividade e
são beneficiados pela atualização periódica dos mesmos por força de lei”.
No  Estado  de  São  Paulo,  depois  de  muitas  controvérsias,  acabou  por
prevalecer o entendimento favorável à acumulação, consagrado no artigo 448

do  Decreto  nº  42.850,  de  28-10-63,  em  consonância,  com  o  qual  não  se
compreende  na  proibição  de  acumular  a  percepção  de  vencimentos,
remunerações ou salários com proventos de inatividade ou pensões civis ou
militares.
Na  jurisprudência  houve  decisões,  em  um  e  outro  sentido,  dentro  do
próprio STF; em sentido favorável, citem-se acórdãos publicado
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
s: RTJ-3/99,
40/657, 40/104, 42/505, 54/780 e RDA 52/152; em sentido contrário: RDA
127/247 e RTJ 71/10, 53/126 e 47/131.
Segundo entendemos, a Constituição de 1946 não criava, como a atual
não  cria,  restrição  ao  exercício  de  outro  cargo  ou  função,  de  qualquer
natureza, por parte do funcionário aposentado por tempo de serviço. A de
1967 é que restringiu, ao estabelecer as hipóteses em que essa acumulação
era permitida ao aposentado.
Note-se que a Constituição atual veda a acumulação de “cargo” e não se
pode ampliar o sentido desse vocábulo de tal modo que abranja a situação do
aposentado. O termo foi empregado, no artigo 37, I, em sentido preciso, de
modo a não se confundir com função e emprego. Também nos incisos XVI e
XVII,  a  sua  utilização  foi  feita  em  sentido  técnico:  o  primeiro  veda  a
acumulação de cargos públicos; o segundo estende a proibição a empregos e
funções,  repetindo  a  mesma  distinção  feita  no  inciso  I.  Não  há  menção  à
acumulação de proventos. Cabe aqui a aplicação do princípio geral de direito
em  decorrência  do  qual  as  normas  que  impõem  restrições  ao  exercício  de
direitos   devem   ser   interpretadas   restritivamente: exceptiones  sunt
strictissimae interpretationis.
No entanto, o STF, no Recurso Extraordinário nº 163.204-6-SP, decidiu,
em  9-11-94,  que  “a  acumulação  de  proventos  e  vencimentos  somente  é
permitida quando se tratar de cargos, funções ou empregos acumuláveis na
atividade,  na  forma  permitida  na  Constituição”.  Decisão  semelhante  foi
proferida  pelo  mesmo  Tribunal  ao  apreciar  o  Mandado  de  Segurança  nº
22.182-8.

Na linha desse entendimento, a Lei nº 9.527, de 10-12-97, que altera a Lei
nº  8.112/90,  incluiu  um  §  3º  ao  artigo  118,  para  considerar  “acumulação
proibida  a  percepção  de  vencimento  de  cargo  ou  emprego  público  efetivo
com proventos da inatividade, salvo quando os cargos de que decorram essas
remunerações  forem  acumuláveis  na  atividade”.  Como  se  vê,  a  proibição
somente atinge os ocupantes de cargos efetivos, deixando as portas abertas
para que os aposentados acumulem proventos com os vencimentos de cargo
em comissão.
Na  mesma  data,  foi  baixado  o  Decreto  nº  2.027,  de  11-10-96,
estabelecendo normas sobre a nomeação de servidor aposentado.
Pela Emenda Constitucional nº 20, de 15-12-98, foi acrescentado um § 10
ao artigo 37 da Constituição, consagrando aquilo que já era entendimento do
STF e que constava da Lei nº 8.112/90, com a redação dada pela Lei nº 9.527,
de  10-12-97.  Com  efeito,  o  dispositivo  veio  tornar  expressa  a  vedação  de
percepção simultânea de proventos de aposentadoria decorrentes do artigo 40
(servidores  civis),  do  artigo  42  (militares  dos  Estados,  Distrito  Federal  e
Territórios)  e  do  artigo  142  (militares  das  Forças  Armadas)  com  a
remuneração  de  cargo,  emprego  ou  função  pública,  ressalvados  os  cargos
acumuláveis  na  forma  da  Constituição,  os cargo
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
s  eletivos  e  os  cargos  em
comissão  declarados  em  lei  de  livre  exoneração.  Fica,  portanto,  vedada  a
acumulação  de  proventos  de  aposentadoria  com  a  remuneração  de  outro
cargo efetivo, salvo naqueles casos em que a própria Constituição admite a
acumulação, previstos nos artigos 37, inciso XVI, 95, parágrafo único, inciso
I, e 128, § 5º, inciso II, d.
No entanto, a Emenda Constitucional nº 20 resguardou, no artigo 11, os
direitos dos que já vinham acumulando proventos com vencimentos de outro
cargo efetivo, apenas proibindo que percebam duas aposentadorias com base
no artigo 40 da Constituição e impondo o teto salarial previsto no artigo 37,
XI, à soma dos proventos com os vencimentos do cargo.
Quanto à acumulação de mais de uma aposentadoria, somente é possível

13.4.7
nos casos em que o servidor esteve, em atividade, em situação de acumulação
lícita. É o que consta expressamente do artigo 40, § 6º. Nesse caso, a soma
dos  proventos  está  sujeita  ao  teto  previsto  no  artigo  37,  XI.  A  norma  já
decorria  desse  dispositivo,  na  redação  dada  pela  Emenda  nº  19,  mas  foi
repetida no § 11 do artigo 40, introduzido pela Emenda Constitucional nº 20.
Aposentadoria e pensão
Aposentadoria  é  o  direito  à  inatividade  remunerada,  assegurado  ao
servidor  público  em  caso  de  invalidez,  idade  ou  requisitos  conjugados  de
tempo de exercício no serviço público e no cargo, idade mínima e tempo de
contribuição.  Daí  as  três  modalidades  de  aposentadoria:  por  invalidez,
compulsória e voluntária.
Pensão  é  o  benefício  pago  aos  dependentes  do  servidor  falecido,  nas
condições definidas em lei.
Do  ponto  de  vista formal,  aposentadoria  é  o  ato  pelo  qual  a
Administração Pública concede esse direito ao servidor público. Do mesmo
modo, pensão, sob o ponto de vista formal, é o ato administrativo pelo qual a
Administração  Pública  concede  esse  direito  aos  dependentes  do  servidor
falecido.
Tanto a aposentadoria como a pensão são atos complexos, uma vez que
sujeitos  a  registro  pelo  Tribunal  de  Contas,  conforme  artigo  71,  III,  da
Constituição Federal. Produzem efeitos jurídicos imediatos, sendo suficientes
para que o servidor ou o seu dependente passe a usufruir do benefício; mas os
mesmos  só  se  tornam  definitivos  após  a  homologação  pelo  Tribunal  de
Contas, que tem a natureza de condição resolutiva.
Perante a atual Constituição, tanto a aposentadoria como a pensão têm a
natureza jurídica de benefício previdenciário e contributivo, sujeito às normas
do artigo 40 da Constituição.

13.4.7.1Regime previdenciário
Teoricamente,  a  pensão  pode  constituir  encargo  do  Poder  Público,
independente  de  contribuição  do  servidor.  Mas  tem  prevalecido  a  sua
natureza de benefício previdenciário.
Dependendo  do  regime  adotado,  a  aposentadoria  do  servidor  público
também  pode,  em  tese,  apresentar-se  como  direito  de natureza
previdenciária, dependente de contribuição, ou
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
como direito vinculado ao
exercício do cargo público, financiado inteiramente pelo Poder Público, sem
contribuição do servidor.
Tradicionalmente, a primeira hipótese era reservada apenas aos servidores
contratados  pelo  regime  da  CLT,  ficando  os  demais  livres  de  qualquer
contribuição. A Emenda Constitucional nº 3, de 1993, introduziu o § 6º no
artigo 40 da Constituição, para prever que “as aposentadorias e pensões dos
servidores  públicos  federais  serão  custeadas  com  recursos  provenientes  da
União e das contribuições dos servidores, na forma da lei”.
Com  relação  aos  servidores  estaduais  e  municipais,  o  artigo  149,
parágrafo  único,  da  Constituição  estabelecia  que  “os  Estados,  o  Distrito
Federal  e  os  Municípios  poderão  instituir  contribuição,  cobrada  de  seus
servidores, para o custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência e
assistência social”.
A  Emenda  Constitucional  nº  20/98  alterou  a  redação  do  artigo  40  da
Constituição, assegurando aos servidores ocupantes de cargo efetivo regime
de previdência de caráter contributivo, observados critérios que preservem o
equilíbrio financeiro e atuarial. Ela não manteve a redação do § 6º do artigo
40 (com redação dada pela Emenda Constitucional nº 3/93), que impunha o
regime contributivo para o servidor federal, e manteve com a mesma redação
o artigo 149, § 1º, de modo que se pode afirmar que, diante dessa Emenda,
não era obrigatória a instituição desse regime para o servidor. Tratava-se de
faculdade a ser exercida, a critério do legislador de cada nível de Governo.

13.4.7.2
Por  isso  mesmo,  em  grande  parte  dos  Estados  e  Municípios,  não  foi
instituído  regime  previdenciário  para  os  servidores,  a  não  ser,  em  alguns
deles, para custear a pensão dos dependentes do servidor falecido. Foi o que
ocorreu  no  Estado  de  São  Paulo,  em  que  se  continuou  a  adotar  o  regime
contributivo para a pensão, nos termos da Lei Complementar nº 180, de 12-5-
78. Só recentemente, com a Lei Complementar nº 943, de 23-6-03, é que foi
prevista a contribuição para fins de aposentadoria e pensão.
Além disso, outros benefícios que, para o trabalhador, são assegurados
também pelo regime previdenciário, constituem para o servidor público, do
mesmo modo que a aposentadoria, encargos do Estado, previstos no Estatuto
do Servidor Público, como é o caso da licença-saúde, licença-maternidade,
auxílio-funeral, entre outros.
Com a Emenda Constitucional nº 41, de 19-12-03, foi alterada a redação
do artigo 149, § 1º, para determinar que “os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios  instituirão  contribuição,  cobrada  de  seus  servidores,  para  o
custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que trata o artigo
40, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos servidores titulares
de cargos efetivos da União”.
Vale  dizer  que  o  regime  previdenciário  de  caráter  contributivo,  já
aplicado para os servidores federais com base na E
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
menda Constitucional nº
3/93, tornou-se obrigatório para Estados e Municípios.
Princípios da reforma previdenciária
As  bases  para  a  chamada  reforma  previdenciária  foram  lançadas  pela
Emenda  Constitucional  nº  20/98.  O  objetivo  último  é  o  de  reduzir  os
benefícios  sociais  –  mais  especificamente  proventos  de  aposentadoria  e
pensão  –  dos  servidores  públicos  ocupantes  de  cargos  efetivos  e  seus
dependentes, colocando-os, paulatinamente, nos mesmos patamares vigentes
para o regime geral de previdência social, que inclui o trabalhador do setor
privado e os servidores não ocupantes de cargo efetivo. O que se objetiva, na

a)
b)
c)
d)
e)
realidade,  é  a  unificação da  previdência  social.  Não  podendo  ser  feita  de
imediato, tendo em vista as situações consolidadas com base na legislação
vigente, pretende-se alcançar esse objetivo de forma paulatina. Daí já terem
sido promulgadas duas Emendas Constitucionais instituidoras de “reformas
previdenciárias” e já se falar em outras futuras reformas da mesma natureza.
Os  principais  objetivos  da  reforma  ficaram  definidos  na  Emenda
Constitucional nº 20/98, a saber:
previsão  de  regime  previdenciário  de  caráter  contributivo  para  os
servidores  ocupantes  de  cargos  efetivos,  observados  critérios  que
preservem  o  equilíbrio  financeiro  e  atuarial  (art.  40, caput);  a
instituição  desse  regime  foi  mantida  em  caráter  facultativo  para
Estados e Municípios (art. 149, § 1º);
inclusão  no  regime  geral  de  seguridade  social  dos  servidores
ocupantes  exclusivamente  de  cargos  em  comissão  ou  de  outros
cargos temporários e dos servidores ocupantes de empregos públicos
(art. 40, § 13);
alteração  dos  requisitos  para  a  aposentadoria  voluntária  dos
servidores ocupantes de cargo efetivo, de modo a prolongar a sua
permanência  no  serviço  público  e,  paralelamente,  retardar  a  sua
dependência em relação ao seguro social (art. 40, § 1º, III);
previsão  da  possibilidade  de  estabelecimento  de  limite  para  os
proventos de aposentadoria e pensão, igual ao estabelecido para os
segurados do regime geral de previdência social, sob a condição de
ser instituída a chamada previdência complementar (art. 40, § 14); a
ideia  é  a  de  que  a  previdência  social  responda  dentro  do  limite
estabelecido  para  a  seguridade  social  em  geral,  ficando  eventuais
diferenças  por  conta  da  previdência  complementar,  também  de
caráter contributivo;
previsão da possibilidade de instituição de fundos de aposentadoria e

f)
a)
b)
c)
d)
e)
pensão  para  administração  dos  recursos  do  regime  previdenciário
próprio dos servidores (art. 249);
vinculação das contribuições sociais ao regime previdenciário (art.
167, XI, combinado com artigo 40, § 12).
Com exceção da norma referente aos novos requisitos para aposentadoria
voluntária,  a  consecução  desses  objetivos  dependia  de  legislação
infraconstitucional. Para esse fim, foi baixada a Lei fede
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
ral nº 9.717, de 27-
11-98,  com  normas  obrigatórias  para  União,  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios. Mas a instituição do regime nos níveis estaduais e municípios
ficou dependendo de legislação própria.
Na  tentativa  de  possibilitar  a  implementação  da  nova  sistemática,  a
Emenda Constitucional nº 41/03 mantém, basicamente, os mesmos objetivos
já definidos na Emenda nº 20/98, com algumas inovações:
obrigatoriedade  da  instituição  do  regime  previdenciário  de  caráter
contributivo para todos os níveis de governo (redação dada ao art.
149, § 1º);
menção expressa ao caráter solidário do regime previdenciário (art.
40, caput), com o que se pretendeu dar fundamento à contribuição
dos inativos e pensionistas;
indicação  das  fontes  de  custeio,  incluindo  contribuição  do  ente
público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas (art. 40,
caput);
definição de critérios para fixação, em lei, do valor da pensão dos
dependentes do servidor falecido (art. 40, § 7º);
extinção, respeitados os direitos adquiridos, da paridade entre, de um
lado,  os  proventos  e  pensões,  e,  de  outro,  os  vencimentos  dos
servidores em atividade (como decorrência da nova redação dada aos
§§ 7º e 8º do art. 40, que asseguravam a paridade);

f)
g)
previsão da garantia de reajustamento dos benefícios para preservar-
lhes, em caráter permanente, o valor real, conforme critérios a serem
estabelecidos em lei (nova redação do § 8º do art. 40);
extinção do direito a proventos integrais, com a previsão de que o
cálculo  dos  proventos  de  aposentadoria  levará  em  consideração  a
remuneração utilizada como base para as contribuições do servidor
ao  regime  de  previdência  social  a  que  estiver  vinculado  (regime
geral ou regime próprio do servidor, conforme o caso), de acordo
com o que for definido em lei (art. 40, § 3º); isto significa que, ao
instituir o regime previdenciário próprio do servidor, cada ente da
federação  terá  que  definir  a  remuneração  sobre  a  qual  incidirá  a
contribuição,  a  qual  deverá  obrigatoriamente  ser  levada  em
consideração  no  cálculo  dos  proventos;  a  limitação  ao  teto  de  R$
2.400,00  (atualizado  anualmente  pelo  Governo  Federal)  continua
condicionada à instituição da previdência complementar por lei de
cada  esfera  de  governo  (art.  40,  §  14,  não  alterado  pela  Emenda
Constitucional nº 41/03).
Quanto  aos riscos  cobertos  pelo  regime  previdenciário,  existe  uma
diferença entre o regime geral de previdência social de que trata o artigo 201
da Constituição, e o regime próprio do servidor, disciplinado pelo artigo 40.
Para  o  primeiro,  os  riscos  cobertos  são:  doença,  invalidez,  morte,  idade
avançada,  maternidade,  desemprego  involuntário,  reclusão  e  morte,  sem
prejuízo  de  outros  previstos  em  lei.  Para  o  servidor  vinculado  ao  regime
próprio de previdência, o artigo 40 não especifica os riscos cobertos. Apenas
se presume que, como o dispositivo cuida, no §
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
1º, das três modalidades de
aposentadoria  (por  invalidez,  compulsória  e  voluntária)  e,  no  §  7º,  da
pensão  por  morte,  os  riscos  cobertos  pelo  regime  previdenciário  são  a
invalidez, a idade e a morte.
A Lei nº 9.717/98 também não indica os riscos a serem cobertos pelo

13.4.7.3
regime  previdenciário.  Porém,  no  artigo  5º,  determina  que  “os  regimes
próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito
Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime
Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de
1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal”.
Em  consequência,  tem-se  que  entender  que  a  definição  dos  riscos
cobertos  ficará  a  cargo  da  legislação  de  cada  ente  federativo,  tendo  como
limite os benefícios previstos para o regime geral de previdência social pela
Lei nº 8.213/91.
Muitos dos benefícios atendidos pelo regime geral de previdência social,
como  auxílio-doença,  auxílio-funeral,  licença-maternidade,  entre  outros,
constituem, para os servidores vinculados ao regime próprio de previdência,
encargo que o Estado assume, independentemente de contribuição. Trata-se
de vantagens previstas e reguladas por normas estatutárias.
Regimes previdenciários diferenciados
Pela  Emenda  Constitucional  nº  20,  de  15-12-98,  que  estabeleceu  a
reforma da previdência social (primeira reforma), o regime previdenciário é
previsto para todas as categorias de servidores, porém com duas modalidades
um  pouco  diversas:  alguns  estão  sujeitos  ao  regime  geral  da  previdência
social,  estabelecido  no  artigo  201  e  seguintes,  em  tudo  igual  ao  do
trabalhador privado, enquanto outros estão sujeitos ao regime previdenciário
próprio  do  servidor,  previsto  no  artigo  40.  A  primeira  modalidade  está
disciplinada pela Lei nº 8.212, de 24-7-91, e, a segunda, pela Lei nº 9.717, de
27-11-98 (alterada pela Lei nº 10.887, de 18-6-04), que dispõe sobre regras
gerais  para  a  organização  e  o  funcionamento  dos  regimes  próprios  de
previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito
Federal  e  dos  Municípios;  essa  lei  estabelece  algumas  normas  de  âmbito
apenas federal e outras normas gerais obrigatórias para todos os níveis de

I      –
II     –
governo, sem afetar a competência de cada qual para instituir o respectivo
regime previdenciário, já que se trata de matéria de competência concorrente,
em que a União estabelece apenas as normas gerais e os Estados exercem a
competência  suplementar  (art.  24,  XII,  e  parágrafos  da  Constituição);  os
Municípios também podem legislar supletivamente com base no artigo 30, II.
Para os servidores federais, a matéria estava disciplinada pela Lei nº 9.783,
de 28-1-99, que dispunha sobre a contribuição para o custeio da previdência
social dos servidores públicos, ativ
[/PAGINA 800]

