[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 1101]
r,  à  ordem  econômica,  à  livre  concorrência  ou  ao
patrimônio artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico ou de qualquer
outro interesse difuso ou coletivo.
Conforme art. 2º-A, acrescentado à Lei nº 9.494, de 10-9-97, pela Medida
Provisória  nº  2.180-35,  de  2001,  no  caso  de  ação  coletiva  proposta  por
entidade associativa, na defesa dos interesses e direitos dos seus associados, a
sentença abrangerá apenas os substituídos que tenham, na data da propositura
da ação, domicílio no âmbito da competência territorial do órgão prolator.
O  parágrafo  único  do  mesmo  dispositivo  exige,  para  esse  fim,  que  a
petição  inicial,  nessas  ações,  quando  propostas  contra  entidades  da
Administração Direta, Autárquica e Fundacional da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, seja obrigatoriamente instruída com a ata
da  assembleia  da  entidade  associativa  que  a  autorizou,  acompanhada  da

17.5.5.7.5
1.
2.
3.
4.
5.
relação nominal dos seus associados e indicação dos respectivos endereços.
Sujeito passivo é qualquer pessoa, física ou jurídica, pública ou privada,
responsável por dano ou ameaça de dano a interesse difuso ou geral. No caso
da  ação  judicial  proposta  com  fundamento  na  Lei  nº  12.846,  de  1º-8-13,
sujeito passivo é a pessoa jurídica que cause dano à Administração Pública
nacional  ou  estrangeira  (v.  Capítulo  19).  E  na  ação  judicial  proposta  com
fundamento na Lei nº 8.429, de 2-6-92, sujeito passivo é o agente público ou
terceiro  que  induza  ou  concorra  para  a  prática  de  ato  de  improbidade
administrativa ou dele se beneficie sob qualquer forma direta ou indireta (v.
Capítulo 18).
Funções do Ministério Público
O  Ministério  Público  desempenha  importantes  funções  na  ação  civil
pública:
pode atuar como autor;
se não tiver essa posição, atuará obrigatoriamente como fiscal da lei
(art. 5º, § 1º, da Lei nº 7.347/85);
deve promover a execução, se o autor não o fizer no prazo de 60 dias
do trânsito em julgado da sentença condenatória (art. 15);
em  caso  de  desistência  infundada  ou  abandono  da  ação  por
associação  legitimada,  ele  ou  outro  legitimado  assumirá  a
titularidade ativa (art. 112 do Código de Defesa do Consumidor);
deve realizar o inquérito civil previsto no artigo 8º, § 1º, da Lei nº
7.347/85,  e  no  artigo  129,  III,  da  Constituição  Federal.  Esse
procedimento  constitui  a  única  modalidade  de  inquérito  civil
prevista no direito positivo brasileiro e é de competência exclusiva
do  Ministério  Público.  Seu  objetivo  é  o  de  buscar  elementos  que
permitam a instauração de ação civil pública; ele não é obrigatório,
uma  vez  que,  se  os  elementos  forem  suficientes,  torna-se

17.5.5.7.6
1.
desnecessário.  O  inquérito  pode  ser  arquivado,  mas  o  ato  de
arquivamento  deve  ser  homologado  pelo  Conselho  Superior  do
Ministério  Público.  Enquanto  não  ocorrer  essa  homologação,  as
associações  legitimadas  poderão  a
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
presentar  razões  escritas  ou
documentos (art. 9º, § 2º).
Para instrução da ação, o Ministério Público pode requisitar de qualquer
organismo, público ou privado, certidões, informações, exames ou perícias,
no prazo que assinalar, o qual não poderá ser inferior a 10 dias úteis (art. 8º, §
1º); a recusa só é possível em caso de sigilo, hipótese em que cabe ao juiz
requisitá-los. Fora dessa hipótese, o desatendimento constitui crime punido
com pena de reclusão de um a três anos e multa (art. 10).
O Ministério Público pode agir de ofício ou mediante provocação feita
por qualquer pessoa ou por servidor público, nos termos do artigo 6º.
Objeto
A ação civil pública pode ser proposta em caso de lesão ou ameaça de
lesão. Daí a lei falar em ação principal e cautelar (arts. 4º e 5º).
Ela pode ter por objeto:
a condenação do réu em perdas e danos, hipótese em que o valor da
indenização será destinado ao Fundo de Defesa de Direitos Difusos,
regulamentado  pelo  Decreto  nº  1.306,  de  9-11-94,  com  base  no
artigo 13 da Lei nº 7.347/85, alterada pela Lei nº 12.288, de 20-7-10;
enquanto  o  fundo  não  for  regulamentado,  o  dinheiro  ficará
depositado  em  estabelecimento  oficial  de  crédito,  em  conta  com
correção  monetária  (art.  13,  §  1º);  no  caso  de  dano  causado  por
discriminação étnica, a prestação em dinheiro reverterá ao referido
Fundo e será utilizada para ações de promoção da igualdade étnica,
conforme  definido  pelo  Conselho  Nacional  de  Promoção  da

2.
17.5.5.7.7
Igualdade  Racial,  na  hipótese  de  extensão  nacional,  ou  dos
Conselhos de Promoção da Igualdade Racial, estaduais ou locais, nas
hipóteses de danos com extensão regional ou local, respectivamente
(art. 13, § 2º); no Estado de São Paulo, a matéria está disciplinada
pela Lei nº 6.536, de 13-11-89; a receita do fundo será gerida por um
Conselho  do  qual  participarão  membros  do  Ministério  Público  e
representantes  da  comunidade,  e  será  destinada  à  restauração  dos
bens lesados;
cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer (art. 3º), hipótese
em que o juiz determinará o cumprimento da prestação da atividade
devida  ou  a  cessação  da  atividade  nociva,  sob  pena  de  execução
específica, ou de cominação de multa diária, se esta for suficiente ou
compatível, independentemente de requerimento do autor (art. 11).
Essa multa diária só será exigível do réu após o trânsito em julgado
da decisão favorável ao autor, mas será devida desde o dia em que se
houver configurado o descumprimento (art. 12, § 2º).
Anotações quanto ao processo
O processo é, em regra, o ordinário, podendo ser sumário na hipótese do
artigo 275, I, do CPC (hipótese em que o valor das causas não exceda a 60
vezes o valor do salário mínimo). O novo CPC não fala mais em processo
sumário. No artigo 318 prevê a utilização do procedimento comum a todas as
causas, “salvo disposição em contrário deste Código ou de lei”. No parágrafo
único, determina que “o procedimento comum aplica-se subsidi
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
ariamente aos
demais procedimentos especiais e ao processo de execução”. Desse modo,
mesmo  que  a  ação  civil  pública  esteja  submetida  às  normas  da  Lei  nº
7.347/85,  aplicam-se  subsidiariamente  as  normas  do  procedimento  comum
estabelecidas no novo CPC.
Em qualquer caso, seja na ação principal, seja na cautelar, o juiz pode
conceder  mandado  liminar,  com  ou  sem  justificação  prévia,  em  decisão

sujeita a agravo.
No caso de concessão, cabe agravo de instrumento (art. 12). Além disso,
a requerimento da pessoa jurídica de direito público interessada, e para evitar
grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia pública, poderá o
Presidente do Tribunal a que competir o conhecimento do recurso, suspender
a execução da liminar, em decisão fundamentada, da qual caberá agravo para
uma das turmas julgadoras, no prazo de cinco dias a partir da publicação do
ato (art. 12, § 1º).
Embora os agravos tenham efeito apenas devolutivo, o artigo 14 da Lei nº
7.347/85  permite  que  o  juiz  confira  efeito  suspensivo  para  evitar  dano
irreparável à parte.
A  sentença  produz  efeitos erga  omnes,  exceto  se  a  ação  for  julgada
improcedente por deficiência de prova, hipótese em que qualquer legitimado
poderá  intentar  outra  ação  com  idêntico  fundamento,  valendo-se  de  nova
prova (art. 16, com a redação dada pela Lei nº 9.494, de 10-9-97).
Com relação às custas e honorários, a lei procura estimular o exercício da
ação,  liberando  os  autores  do  pagamento  prévio  das  custas  e  quaisquer
despesas processuais (art. 18), salvo comprovada má-fé.
Além disso, o artigo 17, com a redação dada pela Lei nº 8.078, de 11-9-90
(Código  de  Defesa  do  Consumidor)  e  retificada  no DOU  de  10-1-07,
estabelece  que  “em  caso  de  litigância  de  má-fé,  a  associação  autora  e  os
diretores  responsáveis  pela  propositura  da  ação  serão  solidariamente
condenados em honorários advocatícios e o décuplo das custas, sem prejuízo
da responsabilidade por perdas e danos”.
A Lei nº 7.347/85 silencia quanto ao prazo prescricional para propositura
da ação. Entende-se, no entanto, que tem aplicação a regra do artigo 37, § 5º,
da Constituição, que considera imprescritíveis as ações de ressarcimento de
danos ao erário, provocados por atos ilícitos praticados por qualquer agente
público, seja ou não servidor.
25

RESUMO
1.  Conceito:  poder  de  fiscalização  e  correção  que  sobre  a
Administração  Pública  exercem  os  órgãos  dos  Poderes  Judiciário,
Legislativo e Executivo, com o objetivo de garantir a conformidade
de  sua  atuação  com  os  princípios  que  lhe  são  impostos  pelo
ordenamento  jurídico.  Conceito  mais  amplo  abrange  também  o
controle  social,  exercido  pela  própria  sociedade,  e  o controle
exercido pelo Ministério Público – MP.
2. Classificação:  a)  quanto  ao  órgão:  administrativo,  legislativo  ou
judicial; b) quanto ao momento: prévio, concomitante ou posterior; c)
conforme  exercido  por órgão  integr
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
ante  ou  não  da  própria
estrutura do órgão controlado: interno (em cada Poder, arts. 70 e 74
da CF) ou externo (art. 71 da CF); d) quanto ao aspecto controlado:
de legalidade ou de mérito.
3. Controle administrativo: é o poder de fiscalização e correção que
a Administração Pública (em sentido amplo) exerce sobre a própria
atuação, sob os aspectos de legalidade e mérito, por iniciativa própria
ou  mediante  provocação;  chamado  de supervisão  ministerial  na
esfera federal (Decreto-lei nº 200, de 25-2-67);
– abrangência:  a)  sobre  a  administração  direta  (autotutela);
Súmulas 346 e 473, do STF; b) e sobre a administração indireta
(tutela), exercido nos limites estabelecidos em lei;
– recursos  administrativos:  são  todos  os  meios  que  podem
utilizar  os  administrados  para  provocar  o  reexame  do  ato  pela
Administração Pública;
– efeitos:  a) suspensivo,  quando  previsto  em  lei;  ou  b)
devolutivo;
– fundamento  constitucional:  art.  5º,  XXXIV  (direito  de
petição,  que  não  pode  ficar  sujeito  a  depósito  prévio:

entendimento do STJ, pela Súmula 373, e do STF, pela Súmula
Vinculante 21) e LV (direito de defesa e contraditório);
– modalidades:
a) Representação: denúncia de irregularidades perante a própria
Administração  Pública  ou  a  entes  de  controle;  competência  do
CNJ  e  do  CNMP  no  âmbito  do  Judiciário  e  do  MP,
respectivamente (arts. 103-B, § 4º, III, e 130-A, § 2º, III, da CF);
b) Reclamação administrativa: prevista no art. 1º do Decreto nº
20.910,  de  6-1-32;  abrange  as  várias  modalidades  de  recursos
administrativos  que  tenham  por  objeto  as  dívidas  passivas  dos
entes políticos, bem como todo e qualquer direito ou ação contra a
Fazenda  Estadual,  Estadual  ou  Municipal,  seja  qual  for  a  sua
natureza;
– prazo:  um  ano,  se  outro  não  for  estabelecido  em  lei;  efeito:
suspende a prescrição;
– reclamação administrativa perante o STF: quando a decisão
administrativa final contrariar o enunciado de súmula vinculante
(arts. 103-A, § 3º, da CF; Lei nº 11.417, de 19-12-06; e 64-B da
Lei  nº  9.784,  de  29-1-99  –  Lei  de  Processo  Administrativo
federal);
– pedido  de  reconsideração:  dirigido  à  própria  autoridade  que
emitiu o ato;
– recurso hierárquico: dirigido à autoridade superior, dentro do
mesmo  órgão  em  que  o  ato  foi  praticado;  independe  de  caução
(art.  56,  §  2º);  tramita  até  o  máximo  de  três  instâncias,  salvo
disposição legal em contrário (art. 57); como regra geral, não tem
efeito suspensivo (art. 61);
– recurso hierárquico impróprio: dirigido à autoridade de outro
órgão, não integrado na hierarquia daquele que proferiu o ato; só

cabível se previsto em lei;
– revisão: é o recurso de que se utiliza o servidor público, punido
pela  Administração,  para  reexame  da  decisão,  em  caso  de
surgirem  fatos  novos  suscetíveis  de  demonstrar  a  sua  inocência
(arts. 174 a 182 da Lei nº 8.112/90); cabível a qualquer tempo;
não autoriza a agravação
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
da pena (art. 65, parágrafo único, da Lei
nº 9.784/99).
– coisa julgada administrativa: a decisão administrativa se torna
irretratável pela própria Administração; hipóteses: a) exaustão da
via administrativa; b) impossibilidade de revisão por razões de
mérito  (v.  cap.  7,  sobre  revogação  do  ato  administrativo);  c)
perda do prazo para revisão dos atos ilegais (art. 54 da Lei nº
9.784/99;  d) prescrição  judicial;  e)  existência  de sentença
judicial transitada em julgado.
– Prescrição administrativa: dois sentidos:
a) perda do prazo para recorrer; aplicação subsidiária da Lei nº
9.784:  10  dias  para  recorrer  (art.  59);  possibilidade  de  ser
conhecido o recurso extemporâneo (art. 63 da Lei nº 9.784);
b) perda  do  prazo  para  que  a  Administração  reveja  os
próprios atos: art. 54 da Lei nº 9.784/99 (prazo de 5 anos para
anular  atos  de  que  decorram  efeitos  favoráveis  para  os
destinatários);  os prazos  para  punir  são  fatais  para  a
Administração;  na  punição  decorrente  do poder  de  polícia,  o
prazo é de 5 anos (Lei nº 9.783, de 23-11-99, aplicável à esfera
federal).
4.  Controle  legislativo:  é  o  que  se  exerce  sobre  a  Administração
Pública;  limita-se  às  hipóteses  previstas  na  CF  (ao  princípio  da
separação de poderes); incide sobre os órgãos do Poder Executivo, as
entidades  da  administração  indireta  e  o  próprio  Poder  Judiciário,
quando exerça função administrativa.

– Modalidades:
a) controle  político:  abrange  hipóteses  de legalidade  e  de
mérito;
b) controle financeiro: arts. 70 a 75 da CF, aplicáveis, no que
couber, à organização, composição e fiscalização dos Tribunais de
Contas  dos  Estados  e  do  DF,  bem  como  aos  Tribunais  e
Conselhos de Contas dos Municípios;
– Abrangência  do  controle  externo:  fiscalização  financeira,
consulta,  informação,  julgamento,  função  sancionatória,  função
corretiva, ouvidoria.
5. Controle judicial
– Sistema de unidade de jurisdição: art. 5º, XXXV, da CF.
– Limites: o Judiciário pode: a) apreciar aspectos de legalidade;
b) anular atos normativos do Poder Executivo, por via de ADIN
ou ADPF, de competência do STF, ressalvada a competência dos
Tribunais de Justiça para invalidar atos normativos municipais; c)
apreciar a legalidade ou constitucionalidade dos atos normativos
do  Poder  Executivo  nos  casos  concretos,  com  efeitos  entre  as
partes  (art.  97  da  CF);  d) anular  ato  administrativo  que
contrarie súmula vinculante (art. 103-A da CF); e) apreciar atos
políticos que causem lesão a direitos individuais ou coletivos; f)
apreciar atos interna   corporis  (Regimentos  dos  órgãos
colegiados),  se  exorbitarem  em  seu  conteúdo,  ferindo  direitos
individuais e coletivos.
– Controle  das  políticas  públicas:  não  pode  o  Judiciário
interferir  em  políticas  públicas,  quanto  aos  aspectos  de
discricionariedade  legislativa  ou  administrativa;  o  cumprimento
das  metas  constitucionais  exige  planejamento  e  destinação
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
orçamentária  de  recursos  públicos;  na  prática,  vem  ocorrendo  a

judicialização  das  políticas  públicas,  por  diferentes  tipos  de
ações: individuais  (interferência  é  indireta,  pela  quantidade  de
ações propostas e julgadas procedentes) e coletivas (interferência
é direta: o juiz julga procedentes pedidos de prestações positivas a
toda uma coletividade de pessoas); aplicabilidade do princípio da
reserva  do  possível  (desde  que  não  utilizado  com  desvio  de
poder).
– Administração pública em juízo: prerrogativas e privilégios,
bem como restrições próprias do regime jurídico administrativo:
a) juízo privativo: Justiça Federal (Tribunais Regionais Federais
e juízes federais, conforme. arts. 106, 108, II, e 109, I, da CF); na
esfera estadual, a matéria é definida pelas Constituições e leis de
organização judiciária; competência da Justiça do Trabalho para
julgar os litígios entre poder público e servidores celetistas;
b) prazos em dobro para contestar e recorrer (art. 183 do CPC);
igual benefício para as autarquias e fundações de direito público,
MP (art. 180) e Defensoria Pública (art. 186);
c) duplo grau de jurisdição para a sentença: I – proferida contra
a  União,  os  Estados,  o  DF,  os  Municípios  e  suas  respectivas
autarquias e fundações públicas; II – que julgar procedentes, no
todo  ou  em  parte,  os  embargos  à  execução  fiscal  (art.  496  do
CPC); situações em que não existe obrigatoriedade de duplo grau
de jurisdição indicadas no § 3º do art. 496;
d) processo especial de execução: art. 100 da CF, beneficiando
todas as entidades de direito público (par. 5º);
e) prescrição  quinquenal  (Decreto  nº  20.910,  de  6-1-32):
beneficia  todos  os  entes  políticos,  autarquias  ou  entidades  e
órgãos paraestatais criados por lei e mantidos mediante impostos,
taxas ou quaisquer contribuições; não se aplica às ações reais,
sujeitas  ao  prazo  prescricional  de  10  anos  (art.  205  do  CC);

controvérsia quanto à revogação parcial do Decreto  nº 20.910
diante dos novos prazos prescricionais previstos no art. 206, § 3º,
IV e IV, do CC; minha opinião: não revogação diante da norma
do art. 2º, § 2º, da Lei de Introdução às Normas Gerais do Direito;
prevista a interrupção (que só ocorre uma vez, recomeçando a
correr o prazo pela metade) e a suspensão;
f) pagamento das despesas judiciais só a final, pelo vencido (art.
91 do CPC);
g) restrições à concessão de liminar e à tutela antecipada (Lei
nº 8.437, de 30-6-92): quando medida semelhante não possa ser
concedida em mandado de segurança, nas hipóteses de que trata a
Lei nº 12.016, de 7-8-09 (art. 7º, § 2º): quando tenha por objeto a
compensação de créditos tributários, a entrega de mercadorias e
bens provenientes do exterior, a reclassificação ou equiparação de
servidores e a concessão de aumento ou a extensão de vantagem
ou pagamento de qualquer natureza;
h) restrições  à  execução  provisória:  vedada  nas  hipóteses  em
que não cabe concessão de medida liminar (14, §
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
3º, da Lei nº
12.016/09);  mesma  restrição  para  todas  as  sentenças  contra  a
Fazenda Pública que tenham referido objeto (art. 2º-B da Lei nº
9.494, de 10-9-97).
– Meios  de  controle:  impugnação  dos  atos  da  Administração
Pública possível por todos os tipos de ações (art. 5º, XXXV, da
CF), além dos remédios constitucionais: habeas corpus, habeas
data,  mandado  de  segurança  individual  e  coletivo,  mandado  de
injunção, ação popular, ação civil pública.
6. Habeas corpus: protege o direito de locomoção (art. 5º, LXVIII, da
CF); não cabível em relação a punições disciplinares militares (art.
142,  §  2º,  da  CF);  é gratuito;  pode  ser impetrado  por  qualquer
pessoa, nacional ou estrangeira, em benefício próprio ou de terceiro;

tem como pressupostos: 1. ilegalidade ou abuso de poder, por parte
de autoridade pública ou de particular; 2. violência, coação ou ameaça
à liberdade de locomoção.
7. Habeas data: protege o direito à informação sobre a pessoa (art.
5º, LXXII, da CF; Lei nº 9.507, de 12-11-97); objetivo: conhecer e
retificar  informações  sobre  a  pessoa,  constantes  de  registros  ou
bancos de dados de entidades governamentais ou de caráter público;
Súmula 2, do STJ: “não cabe habeas data se não houver recusa por
parte  da  autoridade  administrativa”;  mesma  restrição  no  art.  8º,
parágrafo único, da Lei nº 9.507;
– sujeito ativo: pessoa, brasileira ou estrangeira, a que se refere a
informação;
– sujeito passivo: entidade governamental ou de caráter público
que tenha registro ou banco de dados sobre a pessoa;
– objeto: informação, retificação ou anotação de esclarecimentos
ou justificativas;
– processo: rito sumaríssimo;
– execução: por comunicação ao coator;
– recursos: apelação contra o indeferimento, apelação da decisão
de mérito (com efeito devolutivo, se a sentença for concessiva do
habeas data), agravo contra decisão do Presidente do Tribunal ao
qual  competir  o  conhecimento  do  recurso  que  suspender  a
execução da sentença;
– outras características: possibilidade de renovação do pedido de
habeas  data,  se  a  decisão  denegatória  não  apreciou  o  mérito;
prioridade  do  processo  sobre  todos  os  demais,  exceto habeas
corpus  e  mandado  de  segurança; gratuidade  do  processo
administrativo e judicial.
8.  Mandado  de  injunção:  cabível  quando  a  falta  de  norma

regulamentadora tornar inviável o exercício dos direitos e liberdades
constitucionais  e  das  prerrogativas  inerentes  à  nacionalidade,  à
soberania e à cidadania (art. 5º, LXXI, da CF; Lei nº 13.300, de 23-6-
16);
– objeto: regulamentação provisória, na omissão do legislador
(entendimento do STF); definição do objeto pelo art. 8º da Lei
nº 13.300: fixação de prazo para que o impetrado edite a norma
regulamentadora e, na mesma decisão, condições em que o direito
poderá ser exercido se não editada a norma no prazo estabelecido;
– pressupostos: omissão de norma de natureza regulamentar
ou legal, de competência de qualquer das autoridade
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
s, órgãos e
pessoas  jurídicas  dos  três  Poderes,  inclusive  da  administração
indireta; omissão total ou parcial que torne inviável o exercício
dos direitos e liberdades constitucionais;
– modalidades: mandado de injunção individual (para garantir o
exercício de direitos de pessoas físicas ou jurídicas determinadas)
e coletivo (interposto pelas entidades indicadas no art. 12 da Lei
nº  13.300  para  defesa  de  interesses  de  uma  coletividade
indeterminada de pessoas);
– legitimados  ativos:  indicados  no  art.  3º  da  Lei  nº  13.300
(mandado  de  injunção  individual),  e  no  art.  12  (mandado  de
injunção coletivo);
– legitimado  passivo:  autoridades  competentes  para  emitir  a
norma regulamentadora;
– rito: sumaríssimo; semelhante ao do mandado de segurança e
habeas data;
– efeitos da sentença: apenas entre as partes, salvo se a eficácia
ultra  partes  ou erga  omnes  for  inerente  ou  indispensável  ao
exercício  do  direito;  possibilidade  de extensão  dos  efeitos  aos

casos análogos por decisão monocrática do relator; perduram até
o advento da norma regulamentadora;
– coisa julgada no mandado de segurança coletivo: apenas em
relação  às  pessoas  integrantes  da  coletividade,  grupo,  classe  ou
categoria  substituídos  pelo  impetrante;  em  caso  de  demanda
individual concomitante, deverá haver pedido de desistência para
que o impetrante se beneficie dos efeitos da decisão coletiva;
– recursos: agravo, no prazo de 5 dias, contra a decisão do relator
que  indeferir  o  pedido;  demais  recursos  do  CPC  (aplicação
subsidiária previsto no art. 14 da Lei nº 13.300).
9. Mandado de segurança individual: art. 5º, LXIX, da CF; Lei nº
12.016, de 7-8-09;
– conceito: a ação civil de rito sumaríssimo pela qual qualquer
pessoa  física  ou  jurídica  pode  provocar  o  controle  jurisdicional
quando sofrer lesão ou ameaça de lesão a direito líquido e certo,
não  amparado  por habeas  corpus  nem habeas  data,  em
decorrência  de  ato  de  autoridade,  praticado  com  ilegalidade  ou
abuso de poder;
– pressupostos:
a) ato  de  autoridade  (praticado  por  pessoa  investida  de  uma
parcela de poder público); Súmula 510, do STF: “praticado o ato
por autoridade, no exercício de competência delegada, contra ela
cabe o mandado de segurança ou medida judicial”;
b) ilegalidade ou abuso de poder: vícios quanto aos elementos
do  ato  administrativo  (sujeito,  objeto,  forma,  motivo  ou
finalidade);
c) lesão ou ameaça de lesão: mandado de segurança repressivo
ou preventivo;
d) direito líquido e certo: comprovado de plano;

– requisitos: (i) certeza quanto aos fatos; (ii) certeza jurídica
(o direito deve decorrer de norma expressa); (iii) direito subjetivo
(e não simples interesse) próprio do impetrante, ressalvada a
possibilidade de a pessoa jurídica defender direito individual de
seu  associado);  (iv) objeto  determinado  (impossibilidade  de
pleitear  prestações  indeterminadas,  genéricas,  fungíveis  ou
alternativas,  salvo  na  hipó
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
tese  de  pedido  de  pagamento  de
vencimentos  e  vantagens  pecuniárias  de  servidor  público,
conforme art. 29 da Lei nº 12.016, hipótese em que o pagamento
abrangerá as parcelas devidas a partir do ajuizamento da ação);
– restrições quanto ao cabimento de mandado de segurança:
(i)  para  assegurar  a liberdade  de  locomoção,  protegida  por
habeas corpus (art. 5º, LXIX, da CF); (ii) nos casos em que cabe
habeas  data;  (iii)  para  corrigir  lesão  decorrente  de lei  em  tese
(Súmula 266 do STF), salvo caso de lei de efeito concreto (que
tem a forma de lei, mas o conteúdo de ato administrativo) e de lei
autoexecutória (que independe de ato administrativo para aplicar-
se aos casos concretos); possibilidade de mandado de segurança
preventivo, para evitar a concretização da ameaça de lesão; (iv)
contra  ato  do  qual  caiba  recurso  com  efeito  suspensivo,
independente  de  caução  (art.  5º,  I,  da  Lei  nº  12.016);
possibilidade de impetração se o interessado deixou transcorrer o
prazo,  sem  recorrer  administrativamente;  possível  a  impetração
em caso de omissão do poder público (Súmula 429 do STF); (v)
contra  decisão  judicial  da  qual  caiba  recurso  com  efeito
suspensivo (art. 5º, II, da Lei nº 12.016); cabimento de mandado
de  segurança  para  dar  efeito  suspensivo  a  agravo;  (vi) contra
decisão judicial transitada em julgado;
– rito sumaríssimo:
– legitimado ativo: pessoa, física ou jurídica, pública ou privada,

órgão  ou  universalidade  patrimonial,  titular  de  direito  líquido  e
certo,  lesado  ou  ameaçado  de  lesão;  possibilidade  de
litisconsórcio, não admitido após o despacho da inicial;
– legitimado  passivo:  pessoa  jurídica  de  direito  público  ou
privado  no  exercício  de  atribuições  do  poder  público;
litisconsórcio possível (art. 24 da Lei nº 12.016); assistência não
é possível (entendimento do STF);
– objeto: (i) anulação de ato ilegal ofensivo a direito líquido e
certo;  (ii)  a prática  de  ato  omitido;  (iii) ordem  de  não  fazer
(mandado de segurança preventivo);
– causa  de  pedir:  ilegalidade  ou  abuso  de  poder  e  lesão  ou
ameaça de lesão a direito líquido e certo;
– sentença: mandamental e de execução imediata; só no caso de
pagamento  de  vantagens  pecuniárias  a  servidor  público  existe
liquidação por cálculo do contador;
– recursos: (i) apelação com efeito devolutivo contra a sentença
que negue ou conceda a segurança ou que indefira desde logo o
pedido; possibilidade de execução provisória, exceto nas hipóteses
do art. 7º, § 2º, da Lei nº 12.016; (ii) recurso de ofício da sentença
que conceder mandado de segurança; (iii) agravo de instrumento
da decisão do juiz de 1º grau que conceder ou denegar a liminar;
(iv) agravo  de  decisão  do  relator  que  conceder  ou  denegar  a
liminar;  (v) agravo,  sem  efeito  suspensivo,  da  decisão  do
Presidente do Tribunal que suspender a execução da sentença ou
da liminar para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e
à  ec
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
onomia  pública  (art.  15  da  Lei  nº  12.016);  (vi) recurso
especial e extraordinário nas hipóteses previstas nos arts. 105,
III,  e  102,  III,  da  CF;  (vii) recurso  ordinário  ao  STF  contra
decisão denegatória, em única instância, dos Tribunais Superiores
(art. 102, II, a, da CF);

– legitimados para recorrer: pessoa jurídica e autoridade coatora
(art. 14, § 2º, da Lei nº 12.016), além do terceiro prejudicado (art.
996 do CPC);
– possibilidade  de  renovação  do  pedido  de  mandado  de
segurança: dentro do prazo decadencial, se a decisão denegatória
não houver apreciado o mérito; decisão denegatória, não fazendo
coisa  julgada  contra  o  impetrante,  não  impede  o  uso  de  ação
própria (Súmula 304, do STF);
– requisitos  para  concessão  de  liminar:  que  seja  relevante  o
fundamento  e  do  ato  impugnado  possa  resultar  a  ineficácia  da
medida,  caso  seja  deferida;  possibilidade  de suspensão  da
liminar, a pedido da pessoa jurídica interessada, para evitar grave
lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia popular;
– prazo para impetração: 120 dias (decadência); início do prazo:
(i)  do ato lesivo  já  praticado;  (ii)  se  o recurso  administrativo
tiver efeito suspensivo: o prazo começa a correr quando decidido
o  último  recurso  ou  quando  se  esgotar  o  prazo  para  recorrer
administrativamente;  (iii)  em  caso  de  mandado  de  segurança
contra omissão: a partir da data em que se encerrar o prazo para a
Administração praticar o ato omitido; se não houver prazo para a
prática  do  ato  administrativo:  não  se  cogita  de  prazo  para  o
mandado de segurança; (iv) em caso de ameaça de lesão: não se
cogita de decadência.
10.  Mandado  de  segurança  coletivo:  art.  5º,  LXX,  da  CF;  Lei  nº
12.016/09.
– pressupostos: os mesmos do mandado de segurança individual;
– sujeito  ativo:  a)  partido  político  com  representação  no
Congresso Nacional; b) organização sindical, entidade de classe
ou associação legalmente constituída e em funcionamento há pelo
menos um ano, em defesa dos interesses de seus membros ou

associados;
– objeto: no caso dos partidos políticos, o objeto é a proteção dos
“interesses legítimos relativos a seus integrantes” e as “finalidades
partidárias” (art. 21 da Lei nº 12.016); finalidades partidárias são
as definidas no art. 1º da Lei nº 9.096, de 19-9-95: autenticidade
do  sistema  representativo  e  defesa  dos  direitos  humanos
fundamentais definidos na CF; no caso dos sindicatos, o objeto é
apenas a “defesa dos interesses de seus membros ou associados”;
– interesses  protegidos:  (i)  os coletivos  (transindividuais,  de
natureza  indivisível,  de  que  seja  titular  grupo  ou  categoria  de
pessoas ligadas entre si ou com a parte contrária por uma relação
jurídica básica); (ii) os individuais homogêneos (decorrentes de
origem comum e da atividade ou situação específica da totalidade
ou de parte dos associados ou membros do impetrante);
– desnecessidade  de  autorização  expressa:
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
art.  21  da  Lei  nº
12.016, parte final; e Súmula 629 do STF;
– processo: o mesmo do mandado de segurança individual;
– sentença:  efeitos erga omnes;  a coisa  julgada  não  impede  a
propositura de mandado de segurança individual, se a sentença for
desfavorável no mandado de segurança coletivo.
11. Ação popular: art. 5º, LXXIII, da CF; Lei nº 4.717, de 29-6-65.
– conceito: é a ação civil pela qual qualquer cidadão pode pleitear
a invalidação de atos praticados pelo poder público ou entidades
de que participe, lesivos ao patrimônio público, ao meio ambiente,
à moralidade administrativa ou ao patrimônio histórico e cultural,
bem como a condenação por perdas e danos dos responsáveis pela
lesão;
– pressupostos:
a) qualidade  de  cidadão  no  sujeito  ativo:  brasileiro,  nato  ou

naturalizado, que está no gozo dos direitos políticos de votar e ser
votado;
b) ilegalidade ou imoralidade  praticada  pelo  Poder  Público  ou
entidade de que ele participe; definição, no art. 2º da Lei nº 4.717,
de atos  nulos  (em  relação  a  cada  um  dos  elementos  do  ato
administrativo)  e atos  anuláveis  (qualquer  outro  vício  não
incluído no conceito de atos nulos); a imoralidade (não definida
na  Lei  nº  4.717,  porque  só  prevista  na  CF  de  1988)  constitui
fundamento autônomo para propositura da ação popular;
c) lesão ao patrimônio público, à moralidade administrativa,
ao meio  ambiente  e  ao patrimônio  histórico  e  cultural;
possibilidade  de  propositura  de ação  popular  preventiva,  em
caso  de ameaça  de  lesão;  a  lesão  ou  ameaça  de  lesão  pode
resultar de ato ou omissão, desde que produza efeitos concretos;
inadmissível ação popular contra lei em tese, salvo se for lei de
efeitos concretos ou autoexecutória;
– inadmissibilidade de ação popular contra ato judicial: se a
decisão  não  é  definitiva,  deve  ser  impugnada  pelos  recursos
previstos em lei ou, na falta deles, por mandado de segurança; se
já  se  tornou  definitiva,  pelo  trânsito  em  julgado,  só  pode  ser
impugnado por ação rescisória;
– sujeito ativo: o cidadão; possibilidade de litisconsórcio ativo
facultativo (art. 6º, § 5º, da Lei nº 4.717) e de sucessão (art. 9º da
Lei nº 4.717, combinado com os arts. 485, II, III e VIII, do CPC);
– sujeito passivo: (i) pessoas jurídicas, públicas ou privadas, de
que   emanou   o   ato;   (ii)   autoridades,   funcionários   ou
administradores,  que  houverem  autorizado,  aprovado,  ratificado
ou praticado o ato impugnado ou que, por omissão, tiverem dado
oportunidade à lesão; (iii) os beneficiários diretos do mesmo, se
houver; litisconsórcio passivo necessário;

– opções da pessoa jurídica de que emanou o ato: (i) contestar a
ação; (ii) abster-se de contestar; (iii) atuar ao lado do autor;
– funções obrigatórias do MP: (i) acompanhar a ação (art. 6º, §
4º,  da  Lei  nº  4.717);  (ii)  promover  a  responsabilidade,  civil  ou
criminal,  dos  que  nela  incidirem,  atuando  como  autor  (mesmo
artigo); (iii) providenciar para
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
que as requisições de documentos e
informações previstas no art. 7º, I, b, sejam atendidas dentro dos
prazos fixados pelo juiz (art. 7º, § 1º); (iv) promover a execução
da sentença condenatória quando o autor não o fizer (art. 16);
– funções facultativas do MP: (i) dar continuidade ao processo
em caso de desistência ou de absolvição de instância (art. 9º); (ii)
recorrer das decisões contrárias ao autor (art. 19, § 2º); as duas
possibilidades também se aplicam a qualquer cidadão;
– vedação ao MP: defesa do ato impugnado ou dos seus autores
(art. 6º, § 4º);
– objeto:  (i)  anulação  do  ato  lesivo;  e  (ii)  condenação  dos
responsáveis ao pagamento de perdas e danos ou à restituição de
bens ou valores (art. 14, § 4º);
– processo: rito ordinário, com as alterações previstas na Lei nº
4.717: citação  de  todos  os  réus; defesa  no  prazo  de  20  dias,
prorrogável por mais 20; instrução por todos os tipos de provas;
sentença no prazo de 15 dias, sob pena de perda, na promoção por
antiguidade,  de  tantos  dias  quantos  forem  os  do  retardamento;
possibilidade de liminar; decisão denegatória sujeita ao duplo
grau  de  jurisdição;  possibilidade  de recurso  por  qualquer
cidadão  e  pelo  MP; isenção  de  custas  e  do  ônus  da
sucumbência, para o autor (art. 5º, LXXIII, da CF); prescrição: 5
anos.
12. Ação civil pública: Lei nº 7.347, de 24-7-85, e art. 129, III, da CF

– conceito: meio processual de que se podem valer o MP e as
pessoas  jurídicas  indicadas  em  lei  para  proteção  de  interesses
difusos e gerais;
– pressupostos: dano ou ameaça de dano a interesse difuso ou
coletivo,  abrangidos  o  dano  ao  patrimônio  público  e  social,
incluindo o dano material e o dano moral;
– interesse difuso ou coletivo: interesses públicos concernentes a
grupos indeterminados de pessoas (interesse difuso) ou a toda a
sociedade  (interesse  geral):  abrange:  a)  proteção  ao meio
ambiente (art. 225 da CF), em que a responsabilidade é objetiva
(art.  14,  §  1º,  da  Lei  nº  6.938,  de  31-8-81);  b) defesa  do
consumidor: prevista como direito individual e coletivo (art. 5º,
XXXII, da CF, e como princípio da ordem econômica (art. 170,
V, da CF); c) patrimônio histórico e artístico nacional, definido
no art. 1º do Decreto-lei nº 25, de 30-11-37 (lei do tombamento);
proteção pelo tombamento e pela ação civil pública (tombamento
decorrente de decisão judicial);
– Súmula 329 do STJ: “o MP tem legitimidade para propor ação
civil pública em defesa do patrimônio público”;
– uso  da  ação  civil  pública  para  punir  os  responsáveis  por
improbidade administrativa;
– sujeito ativo: os indicados nos arts. 129, § 1º, da CF e 5º da Lei
nº 7.347; no caso das associações atuando na defesa de interesses
ou  direitos  dos  associados,  a  sentença  abrangerá  apenas  os
substituídos que tenham, na data da propositura da ação, domicílio
no âmbito de competência territorial do órgão prolator (art. 2º-A
da Lei nº 7.347);
– sujeito passivo: qualquer pessoa, físic
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
a ou jurídica, pública ou
privada,  responsável  por  dano  ou  ameaça  de  dano  a  interesse
difuso ou geral;

– funções do MP: a) atuar como autor; b) fiscal da lei (art. 8º, §
1º); ele atua de ofício ou mediante provocação feita por qualquer
pessoa ou por servidor público (art. 6º); c) promover a execução,
se o autor não o fizer no prazo de 60 dias do trânsito em julgado
da  sentença  condenatória;  d) assumir  a  titularidade  ativa,  em
caso de desistência infundada ou abandono da ação por entidade
associativa  (art.  112  do  CDC);  e)  realizar  o inquérito  civil
previsto no art. 8º, § 1º, da Lei nº 7.347 e no art. 129, III, da CF;
– objeto: a) na ação principal: condenação do réu em perdas e
danos,  sendo  o  valor  da  indenização  destinado  ao  Fundo  de
Defesa  dos  Direitos  Difusos  (art.  13  da  Lei  nº  7.347,
regulamentado  pelo  Decreto  nº  1.306,  de  9-11-94,  na  esfera
federal,  e  pelo  Decreto  6.536,  de  13-11-89,  no  Estado  de  São
Paulo); b) na ação cautelar: cumprimento de obrigação de fazer
(prestação de atividade ou cessação de atividade nociva), sob pena
de execução específica ou cominação de multa diária;
– rito ordinário, podendo ser sumário nas hipóteses previstas no
CPC; cabimento de liminar, com ou sem justificação prévia, em
decisão passível de agravo; cabimento de agravo de instrumento
no caso de concessão de liminar (art. 12 da Lei nº 7.347); possível
a  suspensão  da  liminar  pelo  Presidente  do  Tribunal  a  quem
competir  o  conhecimento  do  recurso,  para  evitar  grave  lesão  à
ordem, à saúde, à segurança e à economia pública (art. 12, § 1º);
possibilidade  de  os  agravos  serem  recebidos  com  efeito
suspensivo (art. 14); sentença com efeito erga omnes, exceto se a
ação for julgada procedente por falta de prova, hipótese em que
qualquer  legitimado  pode  intentar  outra  ação  com  idêntico
fundamento (art. 16); isenção do pagamento prévio de custas de
despesas processuais, salvo comprovada má-fé (art. 18); em caso
de litigância de má-fé, a entidade associativa autora e os diretores

responsáveis  pela  propositura  da  ação  serão  solidariamente
condenados em honorários advocatícios e o décuplo das custas,
sem  prejuízo  da  responsabilidade  por  perdas  e  danos  (art.  17);
prescrição:  aplicação  do  art.  37,  §  5º,  da  CF,  ressalvado  o
entendimento  do  STF  de  que  a  imprescritibilidade  somente  se
aplica nas ações de improbidade.

1
2
3
4
5
6
7
8
10
9
_________________
V.  item  3.3.10,  com  maiores  comentários  sobre  o  direito  à  informação,  como  uma  das
manifestações do princípio da publicidade. No Estado de São Paulo, já existe lei dispondo sobre
proteção e defesa do usuário do serviço público; trata-se da Lei nº 10.294, de 20-4-99, que define
como direitos básicos do usuário a informação, a qualidade na prestação do serviço e o controle
adequado do serviço público.
Sobre o assunto: PEREIRA, Flávio Henrique Unes (coord.). Segurança jurídica e qualidade das
deci
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
sões públicas. Brasília: Senado Federal, 2015.
O mesmo entendimento é adotado para propositura de ação judicial, conforme Súmula Vinculante
nº 28: “É inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito de admissibilidade de
ação judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade de crédito tributário.”
Sobre  o  assunto,  v.  DI  PIETRO,  Maria  Sylvia  Zanella.  Limites  da  utilização  de  princípios  do
processo judicial no processo administrativo. In: Fórum Administrativo, Belo Horizonte: Fórum,
ano 13, nº 147, maio 2013. p. 44-60.
V.  item  3.3.15.4,  sobre  aplicação  dos  princípios  da  segurança  jurídica,  boa-fé  e  proteção  à
confiança na fixação de prazo para anulação de atos administrativos.
Veja-se acórdão proferido pelo STJ no REsp 429.570/GO, que impôs a realização de obras de
recuperação  do  solo,  para  fins  de  proteção  ambiental,  e  determinou  a  alocação  de  verba
orçamentária  para  cumprimento  específico  de  obrigação  de  fazer  (2ª  Turma,  Rel.  Min.  Eliana
Calmon). Também o REsp 493.811/SP, em que se determinou a inclusão, no próximo orçamento,
de  verba  necessária  à  implantação  de  serviço  oficial  de  auxílio,  orientação  e  tratamento  de
alcoólatras e toxicômanos (2ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon). No primeiro acórdão, a decisão
judicial  acarretou  a  alteração  de  lei  orçamentária.  No  segundo,  o  STJ  participou  do  processo
legislativo, substituindo o Poder Executivo em sua competência constitucional para a iniciativa
das leis de orçamento (art. 165 da Constituição).
Veja-se  decisão  monocrática  do  Min.  Celso  de  Mello,  de  27-8-13,  no  AI  598.212/PR,
determinando a instalação da Defensoria Pública no Estado do Paraná. Medida dessa natureza
exige lei criando órgãos, cargos públicos, com os respectivos vencimentos e atribuições.
Decisões do STF adotando esse entendimento: Recl. 4.785-MC-AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes,
DJE de 14-3-08; ADIn 3.395-MC, Rel. Min. Cezar Peluzo, DJ de 10-11-06; e Rcl. 4.990-MC-
AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJE de 14-3-08.
V. item 13.4.5.
O  STF,  nas  ADIs  4.357  e  4.425,  julgou  inconstitucionais  os  §§  9º,  10  e  15  do  artigo  100  da
Constituição, com a redação dada pela Emenda Constitucional 62/09, bem como o artigo 97 e seus
parágrafos  do  ADCT,  também  com  a  redação  dada  por  essa  Emenda.  No  §  2º  do  artigo  100,
considerou  inconstitucional  a  expressão  “na  data  da  expedição  do  precatório”;  e  no  §  12,  as

11
12
13
14
15
16
expressões  “índice  oficial  de  remuneração  básica  da  caderneta  de  poupança”  e
“independentemente de sua natureza” (Portal do STF de 14-3-13). A Emenda Constitucional nº
94/16 alterou o § 2º do artigo 100 para ajustá-lo à decisão do STF.
Nessa parte, relativa às doenças graves, o dispositivo não é autoaplicável, pois depende de lei que
venha defini-las.
Acórdãos  que  consideram  aplicável  o  prazo  prescricional  de  três  anos  do  Código  Civil:  REsp
982.811/RR, Min. Francis
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
co Falcão, 1ª Turma, 2-10-08, DJe 16-10-08; REsp 698.195/DF, Rel.
Ministro Jorge Scartezzini, 4ª Turma, 4-5-06, DJ de 29-5-06, p. 254; REsp 665783, Rel. Min.
Aldir Passarinho, DJe 13-10-09; REsp 1137354-RJ, Rel. Min. Castro Meira, 2ª Turma, DJe 18-9-
09. Acórdãos favoráveis ao prazo de 5 anos: REsp 534.671/CE, Rel. Min. José Delgado, 1ª Turma,
31-5-04, DJ de 31-5-04, p. 194; REsp 909.291/SE, Rel. Min. José Delgado, 1ª Turma, 12-2-08,
DJe 12-3-08; REsp 820.768/RS, Min. Luiz Fux, 1ª Turma, 4-10-07, DJ 5-11-07, p. 227; REsp
1200764-AC, Rel. Min. Herman Benjamin, 2ª Turma, DJe 27-9-10.
No STF, acórdão proferido no MS 26210/DF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. em 4-9-08; e no
STJ, acórdão proferido no REsp 1067561/AM, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe 27-2-09; também no
REsp 1.187.297-RJ, Rel. Min. Eliana Calmon, j. em 2-9-10; e REsp 909.446-RN, Rel. Min. Luiz
Fux, j. em 6-4-10.
No artigo 14, a lei manda aplicar subsidiariamente ao mandado de injunção as normas do mandado
de segurança, disciplinado pela Lei nº 12.016, de 7-8-09. Isto significa que as eventuais lacunas da
Lei nº 13.300 serão preenchidas com fundamento na legislação do mandado de segurança que, por
sua vez, se rege subsidiariamente pelas normas do Código de Processo Civil.
O STJ decidiu que multa contratual aplicada no âmbito de contrato administrativo não é passível
de mandado de segurança, por ser o contrato um ato de gestão e não ato de autoridade (REsp
1.078.342-PR, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 15-3-10. Não assiste razão ao E. Tribunal, tendo em
vista que, nos contratos administrativos, o poder público, como contratante, é detentor de uma
série de prerrogativas públicas, verdadeiros atos de autoridade, previstos nas chamadas cláusulas
exorbitantes ou cláusulas de prerrogativas. São cláusulas que não são tipicamente contratuais; só
têm essa natureza as cláusulas financeiras.
V. acórdão do STF no RMS 25.141, voto do Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 22-4-08,
DJe de 30-5-08: “Com efeito, o Mandado de segurança impetrado contra decisão judicial só é
admissível nas raras hipóteses em que ela não possa ser atacada por outro remédio processual,
exigindo-se ademais, a presença de direito líquido e certo. (...) Em outras palavras, a pendência
deduzida pela via do mandamus poderia ter sido solucionada por outro meio processual. Depois,
porque  a  matéria  veiculada  na  inicial  envolve  ato  de  governo,  que  se  caracteriza  pela  ampla
discricionariedade,  praticado  por  altas  autoridades  da  República,  razão  pela  qual  não  se  pode
cogitar de direito líquido e certo no tocante ao ajuizamento de ação penal contra estas. Ademais, o
questionado Acordo, nos termos do art. 49, II, da CF, somente passa a vigorar após a respectiva
ratificação pelo Congresso Nacional.”

18
19
20
21
22
23
24
17
V. Lei nº 11.419/06, que dispõe sobre a informatização do processo judicial.
A esse respeito, v. acórdão proferido em SS 3.272-AgR, julgamento em 16-4-08, DJe de 20-6-08,
no qual o Relator faz refer
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
ência a “consolidação da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
no sentido de não ser admissível assistência em mandado de segurança, porquanto o art. 19 da Lei
1.533/51, na redação dada pela Lei 6.071/74, restringiu a intervenção de terceiros no procedimento
do writ ao instituto do litisconsórcio”. O art 19, da Lei 1.533, aí referido, corresponde ao art. 24,
da Lei nº 12.016, com redação um pouco diversa, mas com o mesmo conteúdo.
Nesse sentido, Acórdão do STJ, in REsp 1.186.726-MG, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe de 21-6-
10: “Em sede de mandado de segurança, a partir da sentença a intimação dos atos processuais deve
ser endereçada à pessoa jurídica de direito público a quem está vinculada a autoridade impetrada,
tendo  início,  assim,  o  prazo  recursal  após  intimado  pessoalmente  o  representante  da  pessoa
jurídica de direito público...”
Pela  Súmula  nº  622,  o  STF  fixou  o  entendimento  de  que  “não  cabe  agravo  regimental  contra
decisão do relator que concede ou indefere liminar em mandado de segurança”.
SS 1.945-AgR-QO, Rel. para o acórdão Min. Gilmar Mendes, julgamento em 19-12-02, DJ de
1º-8-03): “Completa reformulação da legislação, quanto à suspensão das liminares nos diversos
processos, até mesmo na ação civil pública e na ação popular. Disciplina assimétrica na legislação
do  mandado  de  segurança.  Recorribilidade,  tão  somente,  da  decisão  que  nega  o  pedido  de
suspensão  em  mandado  de  segurança.  Súmula  506.  Configuração  de  lacuna  de  regulação
superveniente. Necessidade de sua colmatação. Extensão da disciplina prevista na Lei nº 8.437/92,
à hipótese de indeferimento do pedido de suspensão em mandado de segurança. Admissibilidade
do agravo nas decisões que deferem ou indeferem a suspensão da segurança (...). Revogação da
Súmula 506.”
Esse  o  entendimento  da  Segunda  Turma  do  STF  no  RE  196.184/AM,  rel.  Min.  Sepúlveda
Pertence.  É  também  o  posicionamento  de  Alexandre  de  Moraes,  em  artigo  sobre  a
inconstitucionalidade  parcial  do caput  do  art.  21  da  Lei  de  Mandado  de  Segurança  (Lei  nº
12.016/09), in RDA 252, p. 11-14.
Nesse sentido, acórdão do STJ, entendendo: “... Âmbito da ação popular que não está limitada ao
desfalque do patrimônio material. O desfalque pode ser do patrimônio paisagístico, ambiental etc.,
ou do patrimônio moral. 3. Moralidade administrativa que pode ser resguardada via ação popular”
(REsp 260821-SP, Rel. Ministra Eliana Calmon, DJ de 19-5-03, p. 158).
“... A ação civil pública e a ação popular compõem um microssistema de defesa do patrimônio
público na acepção mais ampla do termo, por isso que regulam a legitimatio ad causam de forma
especialíssima. 3. Nesse seguimento, ao Poder Público, muito embora legitimado passivo para a
ação civil pública, nos termos do § 2º, do art. 5º, da Lei 7.347/85, fica facultado habilitar-se como
litisconsorte de qualquer das partes. 4. O art. 6º da Lei de Ação Popular, por seu turno, dispõe que,
muito embora a ação po
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
ssa ser proposta contra as pessoas públicas ou privadas e as entidades
referidas  no  art.  1º,  bem  como  as  autoridades,  funcionários  ou  administradores  que  houverem

25
autorizado, aprovado, ratificado ou praticado o ato impugnado, ou que, por omissão, tiverem dado
oportunidade à lesão, e contra os beneficiários diretos do mesmo, ressalva no parágrafo 3º do
mesmo dispositivo que, verbis: § 3º – A pessoa jurídica de direito público ou de direito privado,
cujo ato seja objeto de impugnação, poderá abster-se de contestar o pedido, ou poderá atuar ao
lado  do  autor,  desde  que  isso  se  afigure  útil  ao  interesse  público,  a  juízo  do  respectivo
representante legal ou dirigente. 5. Essas singularidades no âmbito da legitimação para agir, além
de conjurar as soluções ortodoxas, implicam a decomposição dos pedidos formulados, por isso que
o poder público pode assumir as posturas acima indicadas em relação a um dos pedidos cumulados
e manter-se no polo passivo em relação aos demais... 8. Recurso especial desprovido para manter a
União em ambos os polos em relação aos pedidos distintos em face da mesma formulados” (REsp
791042/PR, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 9-11-06, p. 261).
Nesse sentido, acórdão do STF no MS 26210/DF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. em 4-9-08;
e do STJ, acórdão proferido no REsp 1067561/AM, Rel. Min. Eliana Calmon, DJE 27-2-09.



18.1LEGALIDADE, MORALIDADE E PROBIDADE
Não  é  fácil  estabelecer  distinção  entre moralidade  administrativa  e
probidade administrativa.  A  rigor,  pode-se  dizer  que  são  expressões  que
significam a mesma coisa, tendo em vista que ambas se relacionam com a
ideia de honestidade na Administração Pública. Quando se exige probidade
ou  moralidade  administrativa,  isso  significa  que  não  basta  a  legalidade
formal, restrita, da atuação administrativa, com observância da lei; é preciso
também a observância de princípios éticos, de lealdade, de boa-fé, de regras
que assegurem a boa administração e a disciplina interna na Administração
Pública.
A improbidade administrativa, como ato ilícito, vem sendo prevista no
direito  positivo  brasileiro  desde  longa  data,  para  os  agentes  políticos,
enquadrando-se como crime de responsabilidade. Para os servidores públicos
em  geral,  a  legislação  não  falava  em  improbidade,  mas  já  denotava
preocupação com o combate à corrupção, ao falar em enriquecimento ilícito
no  exercício  do  cargo  ou  função,  que  sujeitava  o  agente  ao  sequestro  e
perda de bens em favor da Fazenda Pública. O mesmo não ocorreu com a
lesão  à  moralidade.  A  inclusão  do  princípio  da  moralidade  administrativa
entre  os  princípios  constitucionais  impostos  à  Administração  é  bem  mais
recente, porque ocorreu apenas com a Constituição de 1988. Vale dizer que,
nessa  Constituição,  quando  se  quis  mencionar  o princípio,  falou-se  em
moralidade  (art.  37, caput)  e,  no  mesmo  dispositivo,  quando  se  quis
mencionar  a  lesão  à  moralidade  a
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
dministrativa,  falou-se  em improbidade
(art. 37, § 4º); do mesmo modo a lesão à probidade administrativa aparece
como  ato  ilícito  no  artigo  85,  V,  entre  os  crimes  de  responsabilidade  do
Presidente da República, e como causa de perda ou suspensão dos direitos
políticos no artigo 15, V.
Enquanto  a  lesão  à  probidade  administrativa  era  definida  no  direito
positivo,  para  os  crimes  de  responsabilidade,  com  a  característica  da

tipicidade,  própria  do  Direito  Penal,  implicando  definição  precisa  dos
elementos  constitutivos  da  infração,  a  moralidade  administrativa  aparece
como princípio,  ou  seja,  como  proposição  que  se  encontra  na  base  do
ordenamento jurídico, de conteúdo indefinido. Corresponde a um conceito
jurídico indeterminado, tal como referido no item 7.8.3 deste livro. Trata-se
de conceito  de  valor,  sem  conteúdo  preciso  que  possa  ser  definido  pelo
direito  positivo.  Daí  a  grande  resistência  do  Poder  Judiciário  e  mesmo  de
alguns doutrinadores em aceitarem a possibilidade de invalidação de um ato
administrativo por lesão apenas à moralidade administrativa. A maioria fala
em imoralidade como uma espécie de agravante da ilegalidade e não como
vício autônomo do ato administrativo.
A inclusão do princípio da moralidade administrativa na Constituição foi
um reflexo da preocupação com a ética na Administração Pública e com o
combate  à  corrupção  e  à  impunidade  no  setor  público.  Até  então,  a
improbidade  administrativa  constituía  infração  prevista  e  definida  apenas
para os agentes políticos. Para os demais, punia-se apenas o enriquecimento
ilícito no exercício do cargo. Com a inserção do princípio da moralidade na
Constituição, a exigência de moralidade estendeu-se a toda a Administração
Pública,  e  a  improbidade  ganhou  abrangência  maior,  porque  passou  a  ser
prevista  e  sancionada  com  rigor  para  todas  as  categorias  de  servidores
públicos  e  a  abranger  infrações  outras  que  não  apenas  o  enriquecimento
ilícito.
Além  disso,  a  inserção  do  princípio  da  moralidade  na  Constituição  é
coerente  com  a  evolução  do  princípio  da  legalidade  ocorrida  no  sistema
jurídico  de  outros  países,  evolução  essa  que  levou  à  instituição  do  Estado
Democrático de Direito, consagrado no preâmbulo da Constituição e em seu
artigo 1º. Isso significou repulsa ao positivismo jurídico e a ampliação do
princípio da legalidade, que passou a abranger valores outros, como os da
razoabilidade,  boa-fé,  moralidade,  economicidade  e  tantos  outros  hoje
consagrados na doutrina, na jurisprudência e mesmo em regras expressas na

Constituição  e  em  normas  infraconstitucionais.  O  objetivo  foi  o  de
reconquistar o conteúdo axiológico do direito, perdido em grande parte com o
positivismo jurídico.
Hoje, é possível falar em legalidade restrita, significando exigência de
lei, em sentido formal, para a prática de determinados atos, em especial os
que
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
restringem  direitos  do  cidadão,  tal  como  decorre  do  artigo  5º,  II,  da
Constituição. Também é desse sentido restrito que se fala quando se exige lei
para a  criação de  cargos,  empregos e  funções (art.  61,  § 1º,  II, a), para a
fixação e alteração de vencimentos e subsídios para os servidores públicos
(art. 37, X), para a criação ou aumento de tributos (art. 150, I) e tantos outros
previstos na Constituição.
Todavia, também é possível falar em legalidade em sentido amplo, para
abranger não só a obediência à lei, mas também a observância dos princípios
e valores que estão na base do ordenamento jurídico.
Quando a Lei Fundamental da República Federal da Alemanha, de 1949,
pioneira  nessa  tendência  ampliadora  do  princípio  da  legalidade,  exige
obediência à lei e ao direito (art. 20, § 3º), está consagrando o princípio da
legalidade no duplo sentido assinalado (cf. Di Pietro, 2001b:41). Ao falar em
obediência à lei, está exigindo conformidade com a lei formal; ao falar em
obediência ao direito, está exigindo conformidade não só com a lei formal,
mas também com a moral, a ética, o interesse público, enfim, com todos os
princípios  e  valores  que  decorrem  implícita  ou  explicitamente  da
Constituição.
Nesse  sentido  amplo,  a  legalidade  (ou  o  Direito)  absorveu  todos  os
demais princípios, inclusive o da moralidade. No sentido restrito, a legalidade
exige obediência à lei, enquanto a moralidade exige basicamente honestidade,
observância  das  regras  de  boa  administração,  atendimento  ao  interesse
público, boa-fé, lealdade.
Comparando  moralidade  e  probidade,  pode-se  afirmar  que,  como
princípios,  significam  praticamente  a  mesma  coisa,  embora  algumas  leis

façam referência às duas separadamente, do mesmo modo que há referência
aos  princípios  da  razoabilidade  e  da  proporcionalidade  como  princípios
diversos, quando este último é apenas um aspecto do primeiro.
No  entanto,  quando  se  fala  em  improbidade  como ato  ilícito,  como
infração  sancionada  pelo  ordenamento  jurídico,  deixa  de  haver  sinonímia
entre  as  expressões improbidade  e imoralidade,  porque  aquela  tem  um
sentido  muito  mais  amplo  e  muito  mais  preciso,  que  abrange  não  só  atos
desonestos ou imorais, mas também e principalmente atos ilegais. Na lei de
improbidade administrativa (Lei nº 8.429, de 2-6-92), a lesão à moralidade
administrativa é apenas uma das inúmeras hipóteses de atos de improbidade
previstos em lei.
Note-se que essa lei definiu os atos de improbidade em três dispositivos:
no  artigo  9º,  cuida  dos  atos  de  improbidade  administrativa  que  importam
enriquecimento  ilícito;  no  artigo  10,  trata  dos  atos  de  improbidade
administrativa que causam prejuízo ao erário; e no artigo 11, indica os atos
de  improbidade  administrativa  que atentam  contra  os  princípios  da
Administração Pública. A Lei Complementar nº 157, de 29-12-16, alterou a
Lei  nº  8.429/92,  para  prever  mais  uma  hipóte
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
se  de  ato  de  improbidade
administrativa, no artigo 10-A, a saber, os atos de improbidade administrativa
decorrentes de concessão ou aplicação indevida de benefício financeiro ou
tributário. Entre os atos de improbidade que atentam contra os princípios da
Administração Pública, alguns são definidos especificamente em sete incisos;
mas o caput deixa as portas abertas para a inserção de qualquer ato que atente
contra “os princípios da administração pública ou qualquer ação ou omissão
que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade às
instituições”. Vale dizer que a lesão ao princípio da moralidade ou a qualquer
outro  princípio  imposto  à  Administração  Pública  constitui  uma  das
modalidades  de  ato  de  improbidade.  Para  ser  ato  de  improbidade,  não  é
necessária a demonstração de ilegalidade do ato, basta demonstrar a lesão à
moralidade administrativa.

Concluindo: a legalidade estrita não se confunde com a moralidade e a
honestidade,  porque  diz  respeito  ao  cumprimento  da  lei;  a  legalidade  em
sentido  amplo  (o  Direito)  abrange  a  moralidade,  a  probidade  e  todos  os
demais  princípios  e  valores  consagrados  pelo  ordenamento  jurídico;  como
princípios,  os  da  moralidade  e  probidade  se  confundem;  como  infração,  a
improbidade é mais ampla do que a imoralidade, porque a lesão ao princípio
da moralidade constitui uma das hipóteses de atos de improbidade definidos
em lei.

18.2EVOLUÇÃO NO DIREITO POSITIVO
A Constituição de 1988 inovou ao introduzir o ato de improbidade no
capítulo da Administração Pública.
Antes  disso,  no  entanto,  já  havia  no  direito  positivo  brasileiro,  desde
longa  data,  legislação  prevendo  sanções  para  os  atos  que  importassem
prejuízo para a Fazenda Pública e locupletamento ilícito para o indiciado.
O Decreto-lei nº 3.240, de 8-5-41, sujeita a sequestro os bens de pessoas
indiciadas por crimes de que resultem prejuízo para a Fazenda Pública. O
sequestro pode atingir bens em poder de terceiros desde que estes os tenham
adquirido dolosamente, ou com culpa grave. No caso de o prejuízo não ser
coberto por essa forma, deve ser promovida, no juízo competente, a execução
da sentença condenatória, a qual recairá sobre tantos bens quantos bastem
para ressarci-lo.
Por essa lei, a perda dos bens constitui efeito da condenação criminal, não
podendo manter-se em caso de extinção da ação ou de absolvição.
Posteriormente, a Constituição de 1946 veio determinar, no artigo 141, §
31, que “a lei disporá sobre o sequestro e o perdimento de bens, no caso de
enriquecimento  ilícito,  por  influência  ou  com  abuso  de  cargo  ou  função
pública, ou de emprego em entidade autárquica”.
Para dar cumprimento ao dispositivo constitucional, foi promulgada a Lei
nº 3.164, de 1º-6-57 (conhecida como Lei Pitombo-Godói Ilha), que sujeitava
também  a  sequestro  e  a  perda,  em  favor  da  Fazenda  Pública,  dos  bens
adquiridos pelo servidor público, por influência ou abuso
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
de cargo ou função
pública,  ou  de  emprego  em  entidade  autárquica,  sem  prejuízo  da
responsabilidade criminal em que tenha aquele incorrido. As medidas eram
decretadas  no  juízo  cível,  sendo  o  processo  promovido  por  iniciativa  do
Ministério Público, ou de qualquer pessoa do povo.
Estava  muito  claro  que  se  tratava  de  sanção  de  natureza  civil,  já  que

aplicada  independentemente  da  responsabilidade  criminal  e  mesmo  que
ocorresse a extinção da ação penal ou a absolvição do réu.
Essa lei instituiu, no artigo 3º, a obrigatoriedade de registro público dos
valores  e  bens  pertencentes  ao  patrimônio  privado  de  quantos  exercessem
cargos ou funções públicas da União e entidades autárquicas, eletivas ou não.
Posteriormente, a Lei nº 3.502, de 21-1-58, sem revogar a anterior, veio
regular  o  sequestro  e  o  perdimento  de  bens  nos  casos  de  enriquecimento
ilícito, por influência ou abuso de cargo ou função.
As principais inovações dessa lei foram:(a) deixou claro que o sequestro e
a  perda  de  bens  são  aplicáveis  ao  servidor  público  e  ao  dirigente  ou
empregado  de  autarquia;  (b)  considerou  como  servidor  público  todas  as
pessoas que exercessem, na União, nos Estados, nos Territórios, no Distrito
Federal e nos Municípios, quaisquer cargos, funções ou empregos, civis ou
militares, nos órgãos dos três Poderes do Estado; (c) equiparou a dirigente de
autarquia  o  dirigente  ou  empregado  de  sociedade  de  economia  mista,  de
fundação  instituída  pelo  Poder  Público,  de  empresa  incorporada  ao
patrimônio  público,  ou  de  entidade  que  receba  e  aplique  contribuições
parafiscais; (d) definiu, nos artigos 2º, 3º e 4º, os casos de enriquecimento
ilícito para os fins da lei; (e) deu legitimidade ativa para pleitear o sequestro e
a perda de bens, a União, Estados, Municípios, Distrito Federal, entidades
que  recebem  e  aplicam  contribuições  parafiscais,  sociedades  de  economia
mista,  fundações  e  autarquias;  (f)  em  caso  de  essas  entidades  não
promoverem  a  ação,  qualquer  cidadão  poderia  fazê-lo,  hipótese  em  que  a
pessoa jurídica interessada devia ser citada para integrar o contraditório na
qualidade de litisconsorte da parte autora; (g) deixou claro que o sequestro é
medida acautelatória que deveria ser seguida da ação principal, cujo objeto
era  a  perda  dos  bens  sequestrados  em  favor  da  pessoa  jurídica  autora  ou
litisconsorte, além do ressarcimento integral de perdas e danos sofridos pela
entidade.
Manteve-se,  nessa  lei,  a  natureza  civil  da  sanção,  aplicável

independentemente da responsabilidade criminal.
Na Constituição de 1967, o artigo 150, § 11, que passou a ser 153, § 11,
com a Emenda Constitucional nº 1/69, estabeleceu, na parte final, que “a lei
disporá sobre o perdimento de bens por danos causados ao erário ou no caso
de enriquecimento ilícito no exercício de função pública”.
Na  vigência  dessa  Constituição,  o  Ato  Institucional  nº  5
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
,  de  13-1-68,
previu, no artigo 8º, que o Presidente da República podia, após investigação,
decretar  o  confisco  de  bens  de  todos  quantos  tivessem  enriquecido,
ilicitamente, no exercício de cargo ou função pública, inclusive de autarquias,
empresas públicas e sociedades de economia mista, sem prejuízo das sanções
penais  cabíveis.  Esse  confisco  foi  disciplinado  pelo  Ato  Complementar  nº
42/69 e pelo Decreto-lei nº 359, de 17-12-68, e convivia com as medidas de
sequestro e perdimento de bens previstas nas Leis nºs 3.164/57 e 3.502/58.
Estas eram medidas que só podiam ser decretadas judicialmente, enquanto o
confisco era medida administrativa decretada pelo Presidente da República.
Esse confisco, que implicava a perda de bens sem o devido processo legal
e sem possibilidade de apreciação judicial (conforme artigo 11 do referido
Ato  Institucional),  contrariava  norma  expressa  do  artigo  150,  §  11,  que
proibia o confisco e deixou de existir com a Emenda Constitucional nº 11, de
13-10-78,  que,  no  artigo  3º,  revogou  “os  atos  institucionais  e
complementares, no que contrariarem a Constituição Federal, ressalvados os
efeitos  dos  atos  praticados  com  base  neles,  os  quais  estão  excluídos  de
apreciação judicial”. Além disso, alterou a redação do artigo 153, § 11, ao
prever lei que dispusesse sobre o perdimento de bens por danos causados ao
erário, ou no caso de enriquecimento ilícito no exercício de função pública.
No  entanto,  nenhuma  outra  lei  foi  promulgada  sobre  a  matéria,
continuando  a  aplicar-se  as  anteriores  Leis  nºs  3.164/57  e  3.502/58,
recepcionadas pela norma constitucional.
Com a Constituição de 1988, foi previsto o princípio da moralidade no
artigo 37, caput, entre os princípios a que se sujeita a Administração Pública

direta e indireta de todos os níveis de Governo e, no artigo 5º, inciso LXXIII,
foi inserida, como fundamento para propositura da ação popular, a lesão à
moralidade administrativa. Além disso, no § 4º, do mesmo artigo 37, ficou
estabelecido  que  “os  atos  de  improbidade  administrativa  importarão  a
suspensão  dos  direitos  políticos,  a  perda  da  função  pública,  a
indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação
previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível”. Por sua vez, o artigo
15, ao indicar os casos em que é possível a perda ou suspensão dos direitos
políticos, expressamente inclui, no inciso V, a “improbidade administrativa,
nos termos do art. 37, § 4º”.
Para regulamentar o artigo 37, § 4º, foi promulgada a Lei nº 8.429, de 2-
6-92, que “dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos casos
de enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função
na  administração  pública  direta,  indireta  ou  fundacional  e  dá  outras
providências”.  Melhor  seria  que  do  preâmbulo  constasse  referência  à
improbidade  administrativa  ou  ao  dispositivo  constitucional,  já  que  nem
todos os atos d
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
e improbidade implicam enriquecimento ilícito. Na prática, a
lei ficou conhecida como “lei da improbidade administrativa”.
Enquanto  não  promulgada  essa  lei,  continuaram  a  vigorar  as  Leis  nºs
3.164/57 e 3.502/58, as quais foram expressamente revogadas pelo artigo 25
da lei de improbidade administrativa.
Note-se que os atos de improbidade definidos na Lei nº 8.429/92 são de
amplitude  muito  maior  do  que  as  hipóteses  de  enriquecimento  ilícito
previstas nas Constituições anteriores e disciplinadas pelas referidas leis. Na
Lei nº 8.429/92, o enriquecimento ilícito constitui apenas uma das hipóteses
de atos de improbidade (art. 9º), ao lado dos atos que causam prejuízo ao
erário  (art.  10)  e  dos  que  atentam  contra  os  princípios  da  Administração
Pública (art. 11).
Assim,  embora  a  Constituição  tenha  sido  promulgada  em  5-10-88,  já
prevendo as sanções para os atos de improbidade, o artigo 37, § 4º, não era

autoaplicável,  não  podendo  a  Lei  nº  8.429/92  ser  aplicada  com  efeito
retroativo. Até a entrada em vigor dessa lei, apenas eram puníveis os atos que
implicassem enriquecimento ilícito, sendo cabíveis, em sede judicial, apenas
o sequestro e a perda de bens (na esfera cível) e as sanções penais cabíveis
(na esfera criminal). Na esfera administrativa, as penalidades aplicáveis eram
as previstas no estatuto dos servidores de cada nível de governo. As penas
previstas no artigo 37, § 4º, da Constituição, repita-se, só podem ser aplicadas
por  atos  de  improbidade  praticados  após  a  entrada  em  vigor  da  Lei  nº
8.429/92.
Veja-se,  por  essa  evolução  do  direito  positivo,  que  a  expressão ato de
improbidade administrativa, aplicável às infrações praticadas por servidores
públicos em geral, só foi introduzida pela Constituição de 1988, não sendo
utilizada nas Constituições anteriores a não ser para designar as infrações de
natureza política. E seu significado só foi definido pela Lei nº 8.429/92, de
forma mais ampla do que a anterior fórmula do enriquecimento ilícito.
No  entanto,  a lesão  à  probidade  administrativa  sempre  foi  prevista
como crime de responsabilidade do Presidente da República, desde a primeira
Constituição  da  República  de  1891  (art.  54,  item  6º),  sendo  mantida  nas
Constituições de 1934 (art. 57, f), 1937 (art. 85, d), 1946 (art. 89, V), 1967
(art. 84, V, que passou a 82, V, com a Emenda Constitucional nº 1/69) e 1988
(art. 85, V).
A matéria está disciplinada pela Lei nº 1.079, de 10-4-50, que define os
crimes  de  responsabilidade  e  regula  o  respectivo  processo  de  julgamento.
Atinge o Presidente da República, os Ministros de Estado, os Ministros do
Supremo  Tribunal  Federal,  o  Procurador-Geral  da  República,  os
Governadores e Secretários dos Estados. No artigo 9º, define os crimes contra
a probidade na Administração. A penalidade cabível é a perda do cargo, com
inabilitação,  até  cinco  anos,  para  o  exercício  de  qualquer  função  pública,
imposta pelo Se
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
nado Federal.
Cabe  ressaltar  que  o  mesmo  ato  definido  por  essa  lei  como  crime  de

responsabilidade pode enquadrar-se como ato de improbidade administrativa
previsto  na  Lei  nº  8.429/92,  hipótese  em  que  a  aplicação  das  sanções
previstas nesta última não impede a aplicação da Lei nº 1.079/50, já que o
artigo  37,  §  4º  da  Constituição,  ao  indicar  as  sanções  cabíveis  por
improbidade,  deixa  claro  que  isso  ocorre  “sem  prejuízo  da  ação  penal
cabível”. Apenas com relação a alguns agentes políticos, a aplicação da lei de
improbidade tem que se limitar às sanções de caráter indenizatório, já que a
perda  do  mandato  está  disciplinada  por  dispositivos  próprios,  adiante
analisados.
Com  relação  aos  Prefeitos  Municipais,  os  crimes  de  responsabilidade
estão disciplinados pelo Decreto-lei nº 201, de 27-2-67, sendo cabível a pena
de  reclusão  ou  detenção,  conforme  o  caso  (art.  1º,  §  1º).  Além  disso,  a
condenação acarreta a perda do cargo e a inabilitação, pelo prazo de cinco
anos, para o exercício de cargo ou função pública, eletivo ou de nomeação,
sem prejuízo da reparação civil do dano causado ao patrimônio público ou
particular (art. 1º, § 2º). Do mesmo modo que nos crimes de responsabilidade
definidos  pela  Lei  nº  1.079/50,  a  instauração  de  processo  criminal  não
impede a ação civil para apuração da improbidade administrativa.
Por último, cabe assinalar, neste item pertinente ao direito positivo, que
ainda existe na Constituição de 1988 uma outra referência à probidade e à
moralidade  administrativa  no  artigo  14,  §  9º,  em  cujos  termos  “lei
complementar estabelecerá outros casos de inelegibilidade e os prazos de sua
cessação, a fim de proteger a probidade administrativa, a moralidade para o
exercício  do  mandato,  considerada  a  vida  pregressa  do  candidato,  e  a
normalidade  e  legitimidade  das  eleições  contra  a  influência  do  poder
econômico  ou  o  abuso  do  exercício  de  função,  cargo  ou  emprego  na
Administração direta ou indireta”.
Nesse caso, porém, o dispositivo tem nítido caráter preventivo, já que,
tratando de casos de inelegibilidade, a serem definidos em lei complementar,
seu objetivo não é o de punir atos de improbidade já praticados, mas o de

impedir  que  eles  sejam  praticados  em  período  eleitoral,  prejudicando  a
normalidade e legitimidade das eleições.

18.3
18.3.1
LEI DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA
Competência para legislar sobre improbidade
administrativa em função da natureza do ilícito e da
sanção cabível
O  artigo  37,  §  4º,  da  Constituição  prevê  lei  que  estabeleça  a  forma  e
gradação das medidas previstas no dispositivo. Não exige lei federal, o que
obriga o intérprete a procurar solução nas normas constitucionais que fazem a
distribuição de competências entre as três esferas de governo, para concluir se
se trata de competência privativa da União ou de competência concorrente.
A primeira observação a fazer é no sentido de
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
que um ato de improbidade
administrativa pode corresponder a um ilícito penal, se puder ser enquadrado
em crime definido no Código Penal ou em sua legislação complementar. É o
que decorre da própria redação do dispositivo constitucional, quando, depois
de  indicar  as  medidas  sancionatórias  cabíveis,  acrescenta  que  a  lei
estabelecerá sua forma e gradação “sem prejuízo da ação penal cabível”.
Por  outras  palavras,  pode  ocorrer  que  algum  dos  ilícitos  definidos  em  lei
como  ato  de  improbidade  corresponda  a  um  crime  definido  em  lei,  por
exemplo,  a  um  dos  crimes  contra  a  Administração  Pública  previstos  no
capítulo pertinente do Código Penal ou a um dos crimes de responsabilidade
definidos  na  legislação  específica  sobre  a  matéria,  já  referida  no  item
anterior.
Isso permite concluir que: (a) o ato de improbidade, em si, não constitui
crime, mas pode corresponder também a um crime definido em lei: (b) as
sanções indicadas no artigo 37, § 4º, da Constituição não têm a natureza de
sanções penais, porque, se tivessem, não se justificaria a ressalva contida na
parte  final  do  dispositivo,  quando  admite  a  aplicação das  medidas
sancionatórias nele indicadas “sem prejuízo da ação penal cabível”; (c) se o
ato  de  improbidade  corresponder  também  a  um  crime,  a  apuração  da

improbidade pela ação cabível será concomitante com o processo criminal.
Além disso, o ato de improbidade administrativa, quando praticado por
servidor público, corresponde também a um ilícito administrativo já previsto
na legislação estatutária de cada ente da federação, o que obriga a autoridade
administrativa  competente  a  instaurar  o  procedimento  adequado  para
apuração de responsabilidade. No entanto, as penalidades cabíveis na esfera
administrativa  são  apenas  as  previstas  nos  Estatutos  dos  Servidores.  Não
pode especificamente ser aplicada a pena de suspensão dos direitos políticos,
por  atingir  direito  fundamental,  de  natureza  política,  que  escapa  à
competência puramente administrativa. Não se pode enquadrar a improbidade
administrativa  como  ilícito  puramente  administrativo,  ainda  que  possa  ter
também essa natureza, quando praticado por servidor público.
A  natureza  das  medidas  previstas  no  dispositivo  constitucional  está  a
indicar que a improbidade administrativa, embora possa ter consequências na
esfera criminal, com a concomitante instauração de processo criminal (se for
o  caso)  e  na  esfera  administrativa  (com  a  perda  da  função  pública  e  a
instauração de processo administrativo concomitante) caracteriza um ilícito
de natureza civil e política, porque pode implicar a suspensão dos direitos
políticos,  a indisponibilidade  dos  bens  e  o ressarcimento  dos  danos
causados ao erário.
Note-se que os direitos políticos, que dizem respeito fundamentalmente
aos  direitos  de  votar  e  ser  votado,  estão  assegurados  no  título  II  da
Constituição, que trata dos direitos e gara
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
ntias fundamentais e só podem ser
suspensos ou perdidos nos casos expressos no artigo 15, entre os quais está
prevista a “improbidade administrativa, nos termos do art. 37, § 4º”. Seria
inconcebível que cada Estado ou cada Município pudesse legislar a respeito
ou aplicar sanção dessa natureza, mediante processo administrativo. Trata-se
de matéria de direito eleitoral (já que afeta fundamentalmente os direitos de
votar e ser votado), de competência privativa da União, nos termos do artigo
22, inciso I, da Constituição.

A indisponibilidade  dos  bens,  também  prevista  no  dispositivo
constitucional,  afeta  atributo  inerente  ao  próprio  direito  de  propriedade  (a
livre  disposição  do  bem),  matéria  também  de  competência  privativa  da
União, conforme previsto no mesmo artigo 22, I, da Constituição. Do mesmo
modo, o ressarcimento ao erário constitui sanção de natureza civil, também
de  competência  privativa  da  União  por  força  do  mesmo  dispositivo
constitucional e, aliás, já disciplinada no Código Civil.
O  fato  de  estar  prevista  a perda  da  função  pública  entre  as  sanções
cabíveis  em  caso  de  improbidade  administrativa  não  é  suficiente  para
concluir que se trata de sanção administrativa para punir um ilícito puramente
administrativo, apurável em processo administrativo. Se essa conclusão fosse
válida, não haveria dúvida de que se estaria frente a matéria de competência
de cada ente da federação. Isso, porém, não ocorre, da mesma forma que não
se pode afirmar que a perda do cargo prevista no art. 92, I, do Código Penal,
seja sanção de natureza administrativa. A perda da função pública, no caso,
pela  gravidade  do  ato  de  improbidade,  é  inerente  à  própria  suspensão  dos
direitos  políticos.  Se  uma  pessoa  tem  os  direitos  políticos  suspensos  por
determinado período, ela deve perder concomitantemente o direito de exercer
uma função de natureza pública.
Reforça a ideia de natureza civil e política das medidas sancionatórias o
fato  de  poderem  ser  aplicadas  a  particulares,  que  não  se  enquadram  no
conceito  de  servidores  ou  de  agentes  públicos  e  sobre  os  quais  a
Administração Pública não poderia exercer poder disciplinar.
Portanto, tratando-se de sanções de natureza civil e política, sua aplicação
escapa à alçada da Administração Pública, o que não impede seja instaurado
concomitantemente o processo administrativo para apurar a responsabilidade
de servidores envolvidos nos atos de improbidade e aplicar as penalidades
previstas no respectivo Estatuto dos Servidores. Por isso mesmo, andou bem
o  legislador  quando  previu  como  procedimento  adequado  para  aplicar  as
sanções previstas no artigo 37, § 4º, da Constituição, o processual civil, cuja

18.3.2
competência legislativa é privativa da União (art. 22, I, da Constituição).
À  vista  disso,  tem-se  que  entender  que  a  Lei  nº  8.429/92  é  de  âmbito
nacional  e,  portanto,  obrigatória  para  todas  as  esferas  de  governo
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
,  quando
define os sujeitos ativos (arts. 1º a 3º), os atos de improbidade (arts. 9º, 10 e
11), as penas cabíveis (art. 12), quando estabelece norma sobre o direito de
representação  (art.  14),  quando  prevê  ilícito  penal  (art.  19)  e  quando
estabelece normas sobre prescrição para propositura de ação judicial (art. 23).
No  entanto,  alguns  de  seus  dispositivos  tratam  de  matéria  estritamente
administrativa, a respeito da qual cada ente da federação tem competência
privativa  para  legislar.  Esses  dispositivos  somente  se  aplicam  na  esfera
federal,  não  se  incluindo  entre  as  matérias  de  competência  concorrente
previstas no artigo 24 da Constituição. É o caso do artigo 13, que impõe a
declaração  de  bens  como  requisito  para  a  posse  e  o  exercício  de  agente
público, prevendo a pena de demissão a bem do serviço público em caso de
recusa (dispositivo regulamentado pelo Decreto nº 5.438, de 30-6-05); é o
caso também das normas sobre processo administrativo constantes do artigo
14, § 3º, e da norma do artigo 20, parágrafo único, que prevê o “afastamento
do agente público do exercício do cargo, emprego ou função, sem prejuízo da
remuneração, quando a medida se fizer necessária à instrução processual”.
Concomitância de instâncias penal, civil e
administrativa
Consoante  já  assinalado,  os  atos  de  improbidade  estão  definidos  nos
artigos 9º, 10 e 11 da Lei nº 8.429/92, com alterações introduzidas pela Lei nº
13.019, de 31-7-14. Muitos deles podem corresponder a crimes definidos na
legislação  penal  e  a  infrações  administrativas  definidas  nos  Estatutos  dos
Servidores Públicos. Nesse caso, nada impede a instauração de processos nas
três instâncias, administrativa, civil e criminal. A primeira vai apurar o ilícito
administrativo  segundo  as  normas  estabelecidas  no  Estatuto  funcional;  a
segunda  vai  apurar  a  improbidade  administrativa  e  aplicar  as  sanções

18.3.3
a)
b)
c)
previstas na Lei nº 8.429/92; e a terceira vai apurar o ilícito penal segundo as
normas do Código de Processo Penal.
Mesmo que a autoridade administrativa represente ao Ministério Público,
na forma dos artigos 7º (para pedir a indisponibilidade dos bens), e 16 (para
solicitar  o  sequestro  de  bens),  não  pode  deixar  de  ser  instaurado  e  ter
tramitação  normal  o  processo  administrativo,  pois  ele  insere-se  como
manifestação do poder disciplinar da Administração Pública, com a natureza
de poder-dever e, portanto, irrenunciável.
Em  caso  de  concomitância  de  processos  nas  três  esferas  (civil,
administrativa e penal), aplica-se o que foi dito no item 13.8.4, permitente à
comunicabilidade de instâncias.
Elementos constitutivos do ato de improbidade
administrativa
O  ato  de  improbidade  administrativa,  para  acarretar  a  aplicação  das
medidas sancionatórias previstas no artigo 37, § 4º, da Constituição, exige a
presença de determinados elementos:
sujeito passivo: uma das entidades mencionadas no artigo 1º
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
da Lei
nº 8.429;
sujeito ativo: o agente público ou terceiro que induza ou concorra
para  a  prática  do  ato  de  improbidade  ou  dele  se  beneficie  sob
qualquer forma direta ou indireta (arts. 1º e 3º);
ocorrência  do ato  danoso  descrito  na  lei,  causador  de
enriquecimento ilícito para o sujeito ativo, prejuízo para o erário,
atentado  contra  os  princípios  da  Administração  Pública  ou
concessão  ou  aplicação  indevida  de  benefício  financeiro  ou
tributário;  o  enquadramento  do  ato  pode  darse  isoladamente,  em
uma  das  quatro  hipóteses,  ou,  cumulativamente,  em  duas,  três  ou
quatro;

d)
18.3.3.1
elemento subjetivo: dolo ou culpa.
Sujeito passivo
O artigo 1º da lei indica as entidades que podem ser atingidas por atos de
improbidade administrativa, abrangendo “a administração direta, indireta ou
fundacional  de  qualquer  dos  Poderes  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito
Federal, dos Municípios, de Território, de empresa incorporada ao patrimônio
público ou de entidade para cuja criação ou custeio o erário haja concorrido
ou concorra com mais de cinquenta por cento do patrimônio ou da receita
anual”.
O  parágrafo  único  do  mesmo  dispositivo  completa  a  norma,
estabelecendo que “estão também sujeitos às penalidades desta Lei os atos de
improbidade  praticados  contra  o  patrimônio  de  entidade  que  receba
subvenção, benefício ou incentivo, fiscal ou creditício, de órgão público bem
como  daquelas  para  cuja  criação  ou  custeio  o  erário  haja  concorrido  ou
concorra  com  menos  de  cinquenta  por  cento  do  patrimônio  ou  da  receita
anual,  limitando-se,  nestes  casos,  a  sanção  patrimonial  à  repercussão  do
ilícito sobre a contribuição dos cofres públicos”.
Na realidade, as entidades protegidas pela lei são praticamente as mesmas
protegidas  pela  Lei  nº  4.717,  de  29-6-65,  que  disciplina  a  ação  popular,
conforme definição de seu artigo 1º. Só que, nessa lei, o objeto é a anulação
do ato lesivo e o ressarcimento dos danos causados ao erário; e, na lei de
improbidade o objeto é, de um lado, a aplicação de medidas sancionatórias e,
de outro, o ressarcimento do erário.
Pelo dispositivo legal, verifica-se que o sujeito passivo abrange todas as
pessoas  jurídicas  públicas  políticas  (União,  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios); os órgãos dos três Poderes do Estado; a administração direta e a
indireta  (esta  última  compreendendo  as  autarquias,  fundações,  empresas
públicas  e  sociedades  de  economia  mista);  as  empresas  que,  mesmo  não
integrando a administração indireta e não tendo a qualidade de sociedade de

economia mista ou empresa pública, pertencem ao Poder Público, porque a
ele  foram incorporadas;  e  também  as  empresas  para  cuja  criação  o  erário
público  concorreu  com  mais  de  cinquenta  por  cento  do  patrimônio  ou  da
receita  anual.  É  evidente  que,  neste  último  caso,  trata-se  de  empresas  que
estão sob controle direto ou indireto do Pode
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
r Público, pois, de outro modo,
não  teria  sentido  o  Estado  contribuir  com  parcela  tão  significativa  para  a
formação  do  patrimônio  da  entidade  e  deixar  seu  controle  em  mãos  do
particular, em um ato de liberalidade inadmissível quando se trata de dinheiro
público. Neste último caso, a natureza jurídica da entidade não é tão relevante
para  fins  de  proteção  da  lei  como  o  fato  de  ela  administrar  parcela  de
patrimônio público.
A redação da norma legal não foi muito feliz; para acompanhar a redação
da  lei  de  ação  popular,  deixou  de  lado  a  fórmula  hoje  utilizada  na
Constituição e em leis infraconstitucionais, de “empresas sob controle direto
ou  indireto  do  poder  público”.  É  evidente  que  se  a  empresa  privada  foi
incorporada  pelo  Estado  ou  se  este  contribuiu  com  mais  de  50%  para  a
formação de seu patrimônio, a mesma está sob controle estatal, ainda que não
se enquadre como sociedade de economia mista ou empresa pública.
Pela norma do parágrafo único, são ainda incluídas outras entidades que
não compõem a Administração Pública, direta ou indireta, nem podem ser
enquadradas  como  entidades  públicas  de  qualquer  natureza.  São  entidades
privadas em relação às quais o Estado exerce a função de fomento, por meio
de  incentivos,  subvenções,  incentivos  fiscais  ou  creditícios,  ou  mesmo
contribuição para a criação ou custeio. Podem ser incluídas nessa modalidade
as  entidades  do  tipo  dos  serviços  sociais  autônomos  (Sesi,  Senai,  Sesc  e
outras semelhantes), as chamadas organizações sociais, as organizações da
sociedade civil de interesse público e qualquer outro tipo de entidade criada
ou  mantida  com  recursos  públicos.  Nesse  caso,  o  dispositivo  é  claro  ao
limitar a sanção patrimonial à repercussão do ilícito sobre a contribuição dos
cofres  públicos.  O  que  ultrapassar  o  montante  da  contribuição  dos  cofres

18.3.3.2
públicos, a entidade terá que pleitear por outra via que não a ação de que trata
a lei de improbidade administrativa.
Sujeito ativo
A  lei  de  improbidade  administrativa  considera  como  sujeitos  ativos  o
agente público (art. 1º) e o terceiro que, mesmo não sendo agente público,
induza ou concorra para a prática do ato de improbidade, ou dele se beneficie
sob qualquer forma direta ou indireta (art. 3º).
O legislador teve o cuidado de definir o agente público, para os fins da
lei,  no  art.  2º,  como  sendo  “todo  aquele  que  exerce,  ainda  que
transitoriamente  ou  sem  remuneração,  por  eleição,  nomeação,  designação,
contratação  ou  qualquer  outra  forma  de  investidura  ou  vínculo,  mandato,
cargo, emprego ou função nas entidades mencionadas no artigo anterior”.
Como se verifica por esse dispositivo, não é preciso ser servidor público,
com  vínculo  empregatício,  para  enquadrar-se  como  sujeito  ativo  da
improbidade administrativa. Qualquer pessoa que preste serviço ao Estado é
agente  público,  tal  como  o  definimos  no
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
item  13.2,  incluindo  as  três
modalidades ali referidas: (a) (os agentes políticos (parlamentares de todos
os níveis, Chefes do Poder Executivo federal, estadual e municipal, Ministros
e  Secretários  dos  Estados  e  dos  Municípios);  (b)  os servidores  públicos
(pessoas com vínculo empregatício, estatutário ou contratual, com o Estado);
(c) os militares (que também têm vínculo estatutário, embora referidos na
Constituição  fora  da  seção  referente  aos  servidores  públicos);  e  (d)  os
particulares em colaboração com o Poder Público (que atuam sem vínculo
de emprego, mediante delegação, requisição ou espontaneamente).
Quanto  aos  servidores  públicos,  todas  as  categorias  estão  incluídas,
independentemente de ocuparem cargos efetivos, em comissão ou vitalícios,
funções ou empregos públicos, seja o regime estatutário ou contratual, seja a
função permanente ou transitória, seja qual for a forma de provimento.

Os  membros  da  Magistratura,  do  Ministério  Público  e  do  Tribunal  de
Contas  incluem-se  também  como  sujeitos  ativos,  sejam  eles  considerados
servidores  públicos,  como  querem  alguns,  ou  agentes  políticos,  como
preferem outros. De uma forma ou de outra, podem ser sujeitos ativos de atos
de improbidade, consoante conceito amplo que decorre do artigo 2º da lei. O
fato  de  gozarem  de  vitaliciedade  não  impede  a  aplicação  das  sanções
previstas na lei, inclusive a de perda do cargo, já que uma das hipóteses de
perda  do  cargo,  para  os  servidores  vitalícios,  é  a  que  decorre  de  sentença
transitada em julgado (arts. 95, I, e 128, § 5º, II, d, da Constituição). E as
sanções por improbidade administrativa, com fundamento no artigo 37, § 4º,
da Constituição, só podem ser impostas por sentença judicial.
Quanto  aos  agentes  políticos,  cabem  algumas  ressalvas,  por  gozarem,
algumas categorias, de prerrogativas especiais que protegem o exercício do
mandato.
É o caso, em primeiro lugar, dos Parlamentares que têm asseguradas a
inviolabilidade  por  suas  opiniões,  palavras  e  votos  e  a imunidade
parlamentar.
A inviolabilidade está assegurada no artigo 53 da Constituição, segundo o
qual “os Deputados e Senadores são invioláveis, civil e penalmente, por suas
opiniões, palavras e votos”. A mesma garantia é assegurada aos Deputados
estaduais, pelo artigo 27, § 1º, e, aos Vereadores, pelo artigo 29, VIII, este
último limitando a inviolabilidade à circunscrição do Município.
A  inviolabilidade,  também  chamada  de  imunidade  material,  impede  a
responsabilização  civil,  criminal,  administrativa  ou  política  do  parlamentar
pelos chamados crimes de opinião, de que constituem exemplos os crimes
contra a honra. Fala-se em imunidade material, porque, embora ocorra o fato
típico descrito na lei penal, a Constituição exclui a ocorrência do crime.
Assim, se algum parlamentar, de qualquer dos níveis de governo, praticar,
no exercício do mandato, ato que pudesse ser considerado crime de opinião,
sua
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
responsabilidade  estará  afastada,  nas  áreas  criminal,  civil  e

administrativa, não podendo aplicar-se a lei de improbidade administrativa.
Além  disso,  os  Senadores  e  Deputados  Federais  gozam  da  chamada
imunidade parlamentar, que decorre dos §§ 2º e 3º do artigo 53, com a
redação  dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  35,  de  2001.  A  mesma
prerrogativa  é  estendida  aos  Deputados  estaduais  pelo  artigo  27,  §  1º,  da
Constituição.  Para  os  Vereadores  essa  prerrogativa  não  é  assegurada  na
Constituição Federal, mas apenas em leis orgânicas municipais, o que não é
suficiente para impedir a aplicação de normas constitucionais, como as que se
referem à improbidade administrativa.
A  imunidade  parlamentar,  no  entanto,  somente  se  refere  à
responsabilidade criminal. Como a improbidade administrativa não constitui
crime, não há impedimento a que a lei seja aplicada aos parlamentares.
No entanto, não pode ser aplicada a sanção de perda da função pública,
que implicaria a perda do mandato, porque essa medida é de competência da
Câmara dos Deputados ou do Senado, conforme o caso, tal como previsto no
artigo 55 da Constituição. Mas o artigo 15, inciso V, da Constituição inclui
entre  as  hipóteses  de  perda  ou  suspensão  dos  direitos  políticos  a
“improbidade  administrativa,  nos  termos  do  art.  37,  §  4º”.  Assim,  nada
impede  que  se  imponha  a  pena  de  suspensão  dos  direitos  políticos  ao
Deputado  Federal  ou  ao  Senador,  em  ação  civil  por  improbidade
administrativa. Nesse caso, a perda do mandato será “declarada pela Mesa da
Casa  respectiva,  de  oficio  ou  mediante  provocação  de  qualquer  de  seus
membros  ou  de  partido  político  representado  no  Congresso  Nacional,
assegurada ampla defesa” (conforme art. 55, § 3º, da Constituição).
A  mesma  conclusão  aplica-se  aos  Deputados  estaduais,  por  força  do
artigo  27,  §  1º,  da  Constituição.  Para  os  Vereadores  não  existe  norma
semelhante na Constituição Federal, podendo aplicar-se inclusive a pena de
perda da função pública.
Questão  bastante  tormentosa  é  a  que  diz  respeito  à  possibilidade  de
propositura de ação de improbidade, com aplicação de todas as penalidades,

inclusive a de perda do cargo, para as autoridades referidas no artigo 52, I e
II, da Constituição. Esse dispositivo outorga competência privativa ao Senado
Federal  para:  “I  –  processar  e  julgar  o  Presidente  e  o  Vice-Presidente  da
República  nos  crimes  de  responsabilidade  e  os  Ministros  de  Estado  e  os
Comandantes  da  Marinha,  do  Exército  e  da  Aeronáutica  nos  crimes  da
mesma natureza conexos com aqueles; II – processar e julgar os Ministros do
Supremo Tribunal Federal, os membros do Conselho Nacional de Justiça e do
Conselho Nacional do Ministério Público, o Procurador-Geral da República e
o Advogado-Geral da União nos crimes de responsabilidade” (redação dada
pela Emenda Constitucional nº 45, de 8-12-04).
Pelo  parágraf
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
o  único  do  mesmo  dispositivo,  “nos  casos  previstos  nos
incisos I e II, funcionará como Presidente o do Supremo Tribunal Federal,
limitando-se a condenação, que somente será proferida por 2/3 dos votos do
Senado  Federal,  à  perda  do  cargo,  com  inabilitação,  por  8  anos,  para  o
exercício  de  função  pública,  sem  prejuízo  das  demais  sanções  judiciais
cabíveis”.
Nos crimes comuns, essas autoridades são julgadas pelo STF (art. 102, I).
O artigo 52 retirou do Poder Judiciário a competência para o julgamento
dos crimes de responsabilidade praticados pelas autoridades nele referidas,
imprimindo natureza nitidamente política ao julgamento, que poderá resultar
em  perda  do  cargo,  com  inabilitação,  por  oito  anos,  para  o  exercício  de
função pública. A conclusão mais simples, que decorre de uma interpretação
puramente literal, seria no sentido de que o dispositivo somente se refere aos
crimes  de  responsabilidade.  Como  os  atos  de  improbidade  nem  sempre
correspondem  a  ilícitos  penais,  a  competência  para  processar  e  julgar
referidas  autoridades  por  tais  atos  estaria  inteiramente  fora  do  alcance  do
artigo 52.
No entanto, partindo da ideia de que os dispositivos da Constituição têm
que  ser  interpretados  de  forma  harmoniosa,  sistemática,  de  modo  que  não
leve a conclusões contraditórias, é necessário deixar de lado a interpretação

puramente  literal.  O  legislador  constituinte  certamente  teve  por  objetivo
impedir que os crimes praticados por autoridades de tão alto nível, podendo
levar à perda do cargo, fossem julgados por autoridade outra que não o STF
(para  os  crimes  comuns)  e  o  Senado  Federal  (para  os  crimes  de
responsabilidade). Não teria sentido que essa mesma pena de perda do cargo,
em caso de improbidade que não caracterize crime, pudesse resultar em perda
do cargo imposta por outra autoridade de nível inferior. Seria absurdo que o
crime  de  responsabilidade  (que  constitui  ilícito  mais  grave)  tenha
competência privilegiada para julgamento e aplicação da pena de perda do
cargo, e o ato de improbidade (que pode ser ilícito menos grave, porque nem
sempre constitui crime) pudesse resultar também em perda do cargo imposta
por outro órgão que não o Senado Federal.
Isso  não  significa  que  a  tais  autoridades  não  se  aplique  a  lei  de
improbidade administrativa. Ela aplica-se de forma limitada, porque não pode
resultar  em  aplicação  da  pena  de  perda  do  cargo.  Essa  conclusão  resulta
muito clara do parágrafo único do artigo 52, que limita a competência do
Senado  à  aplicação  da  pena  de  perda  do  cargo  com  inabilitação,  por  oito
anos, para o exercício de função pública, “sem prejuízo das demais sanções
judiciais cabíveis”. Vale dizer: sem prejuízo de sanções outras, como as que
decorrem da prática de crime comum ou de ilícitos civis, como ocorre com a
improbidade administrativa.
A discussão que o assunto pudesse ensejar tinha perdido grande part
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
e de
sua utilidade pelo fato de que a Lei nº 10.628, de 24-12-02, alterou a redação
do artigo 84 do Decreto-lei nº 3.689, de 3-10-41 – Código de Processo Penal
–,  determinando  que  a  competência  pela  prerrogativa  de  função  é  do
Supremo  Tribunal  Federal,  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  dos  Tribunais
Regionais Federais e Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal,
relativamente  às  pessoas  que  devem  responder  perante  eles  por  crimes
comuns  e  de  responsabilidade.  No  §  2º  do  mesmo  dispositivo,  veio
determinar que “a ação de improbidade de que trata a Lei nº 8.429, de 2-6-92,

será  proposta  perante  o  tribunal  competente  para  processar  e  julgar
criminalmente  o  funcionário  ou  autoridade  na  hipótese  de  prerrogativa  de
foro em razão do exercício de função pública, observado o disposto no § 1º”.
Esse  parágrafo  estendeu  o  privilégio  de  foro  para  o  período  posterior  à
cessação  do  exercício  da  função  pública,  contrariando  a  orientação
jurisprudencial e doutrinária no sentido de que o privilégio de foro protege o
exercício do mandato e não a pessoa que o exerce.
Ocorre  que,  ao  apreciar  as  ADIns  nº  2.797  e  nº  2.860,  propostas,
respectivamente  pela  Associação  Nacional  dos  Membros  do  Ministério
Público  –  Conamp  e  Associação  dos  Magistrados  Brasileiros  –  AMB,  o
Supremo Tribunal Federal, por 7 votos a 3, julgou procedentes as ações, em
5-10-05, declarando inconstitucionais os §§ 1º e 2º apostos ao artigo 84 do
Código de Processo Penal pela Lei nº 10.628/02.
Com  isto,  volta-se  à  situação  pretérita,  em  que  os  efeitos  da  ação  de
improbidade  administrativa  são  limitados  em  relação  aos  agentes  políticos
que estão sujeitos a foro especial para perda de mandato, conforme artigo 52,
I e II, da Constituição.
É  importante  lembrar  que,  em  relação  ao  Presidente  da  República,  o
artigo 85, V, da Constituição, inclui entre os crimes de responsabilidade os
que atentem contra a probidade na administração. E a Lei nº 1.079/50, ao
definir os crimes de responsabilidade, utiliza conceitos indeterminados para
definir tais crimes; para todas as categorias de agentes abrangidos pela lei,
constitui crime de responsabilidade “proceder de modo incompatível com a
dignidade, a honra e o decoro do cargo” (arts. 9º, item 7, 39, item 5, 40, item
4).
Quanto aos agentes políticos referidos no artigo 102, I, c, da Constituição
(Ministros  de  Estado  e  Comandantes  da  Marinha,  do  Exército  e  da
Aeronáutica, Membros dos Tribunais Superiores e do Tribunal de Contas da
União e Chefes de missão diplomática), o Supremo Tribunal Federal, depois
de  fazer  distinção  entre  os  regimes  de  responsabilidade  político-

administrativa previstos na Constituição, quais sejam, o do artigo 37, § 4º,
regulado  pela  Lei  nº  8.429/92,  e  o  regime  de  crime  de  responsabilidade
fixado no artigo 102, I, c, disciplinado pela Lei nº 1.079/50, decidiu que tais
agente
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
s, por estarem regidos por normas especiais de responsabilidade, não
respondem por improbidade administrativa com base na Lei nº 8.429, mas
apenas por crime de responsabilidade em ação que somente pode ser proposta
perante o Supremo Tribunal Federal (Reclamação 2138/DF, rel. orig. Min.
Nelson  Jobim,  rel.  p/o  acórdão  Min.  Gilmar  Mendes,  13-6-07, Boletim  nº
471, de 20-6-07, do STF).
Essa  não  é  a  melhor  interpretação  dos  dispositivos  constitucionais,  até
porque contrária ao próprio artigo 37, § 4º, da Constituição que, ao indicar as
sanções cabíveis por ato de improbidade administrativa, deixa expresso que
as mesmas serão previstas em lei, “sem prejuízo da ação penal cabível”. A
improbidade administrativa e o crime de responsabilidade são apurados em
instâncias diversas e atendem a objetivos também diversos. Todos os agentes
públicos que praticam infrações estão sujeitos a responder nas esferas penal,
civil, administrativa e político-administrativa. Nenhuma razão existe para que
os agentes políticos escapem à regra, até porque, pela posição que ocupam,
têm maior compromisso com a probidade administrativa, sendo razoável que
respondam com maior severidade pelas infrações praticadas no exercício de
seus cargos. Por isso, são incontestáveis os argumentos expostos no voto do
Ministro  Joaquim  Barbosa,  que  acompanhou  o  voto  vencido  do  Ministro
Carlos  Velloso.  Ele  ressaltou  a  existência,  no  Brasil,  de  disciplinas
normativas diversas em matéria de improbidade, as quais, embora visando à
preservação da moralidade na Administração Pública, possuiriam objetivos
constitucionais diversos: a específica da Lei nº 8.429/92, que disciplina o art.
37, § 4º, da Constituição Federal, de tipificação cerrada e de incidência sobre
um amplo rol de possíveis acusados, incluindo até mesmo pessoas que não
tenham  vínculo  funcional  com  a  Administração  Pública;  e  a  referente  à
exigência  de  probidade  que  a  Constituição  faz  em  relação  aos  agentes

políticos,  especialmente  ao  Chefe  do  Poder  Executivo  e  aos  Ministros  de
Estado (art. 85, V), a qual, no plano infraconstitucional, se completa com o
artigo  9º  da  Lei  nº  1.079/50.  Segundo  o  Ministro,  o  artigo  37,  §  4º,  da
Constituição traduz concretização do princípio da moralidade administrativa
a prática de atos desonestos e antiéticos, aplicando-se aos acusados as várias
e drásticas penas previstas na Lei nº 8.429/92. Já o tratamento jurídico da
improbidade prevista no artigo 85, V, da Constituição e na Lei nº 1.079/50,
direcionada  aos  fins  políticos,  ou  seja,  de  apuração  da  responsabilização
política, assumiria outra roupagem, porque o objetivo constitucional visado
seria o de lançar no ostracismo político o agente político faltoso, cujas ações
configurassem um risco para o Estado de Direito; a natureza política e os
objetivos constitucionais pretendidos com esse instituto explicariam a razão
da aplicação de apenas duas punições ao agente político
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
: perda do cargo e
inabilitação  para  o  exercício  de  funções  públicas  por  oito  anos.  Ainda  foi
ressaltada  no  voto  a  ideia  de  que  eximir  os  agentes  políticos  da  ação  de
improbidade  administrativa,  além  de  gerar  situação  de  perplexidade  que
violaria  os  princípios  isonômico  e  republicano,  seria  um  desastre  para  a
Administração Pública, um retrocesso institucional.
Esse entendimento acabou por predominar na Corte Suprema. Na mesma
seção em que decidiu, por maioria de votos, pela inaplicabilidade da lei de
improbidade aos agentes políticos referidos no artigo 102, I, c (13-6-07), o
Supremo  Tribunal  Federal  adotou  entendimento  diverso  com  relação  aos
parlamentares  (Pet.  3923  QO/SP,  rel.  Min.  Joaquim  Barbosa,  13-6-07,
Boletim nº 471, de 20-6-07).
Além  disso,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  em  decisão  monocrática  do
Min.  Celso  de  Mello,  em  medida  cautelar  inominada  (AC  3.585-MC/RS),
decidiu que os agentes políticos se submetem ao regime jurídico da Lei nº
8.429/92.
1
 Inúmeros precedentes são citados no corpo do acórdão, inclusive
com o reconhecimento da competência do magistrado de primeiro grau para
julgamento.
2

18.3.3.3
a)
b)
c)
d)
Com relação aos terceiros referidos no artigo 3º da lei de improbidade
administrativa, eles estão sujeitos às sanções cabíveis, desde que de alguma
forma tenham concorrido para a prática do ato de improbidade, ainda que não
tenham obtido qualquer vantagem em seu próprio benefício.
3
Ocorrência de ato danoso
Foi  dito,  no  item  18.3.3,  que,  para  ocorrer  o  ato  de  improbidade
disciplinado pela Lei nº 8.429/92, são necessários três elementos: o sujeito
ativo, o sujeito passivo e a ocorrência de um dos atos danosos previstos na lei
como ato de improbidade.
Os atos de improbidade compreendem quatro modalidades:
os que importam enriquecimento ilícito (art. 9º);
os que causam prejuízo ao erário (art. 10);
os que decorrem de concessão ou aplicação indevida de benefício
financeiro  ou  tributário  (art.  10-A,  acrescentado  pela  Lei
Complementar nº 157/16);
os que atentam contra os princípios da Administração Pública
(art. 11).
Embora a lei fale em ato de improbidade, tem-se que entender que o
vocábulo ato  não  é  utilizado,  nesses  dispositivos,  no  sentido  de  ato
administrativo  (por  nós  definido  no  item  7.4  deste  livro).  O  ato  de
improbidade pode corresponder a um ato administrativo, a uma omissão, a
uma conduta.
Esse  ato  tem  que  ser  praticado  no  exercício  de  função  pública,
considerada a expressão em seu sentido mais amplo, de modo que abranja as
três  funções  do  Estado;  mesmo  quando  praticado  por  terceiro,  que  não  se
enquadre  no  conceito  de  agente  público,  o  ato  tem  que  ter  algum  reflexo
sobre uma função pública exercida por agente público. Difícil conceber ato

de  improbidade  praticado  por  terceiro  que  não  esteja  em  relação  de
cumplicidade com agente público.
Embora a lei, nos três disposi
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
tivos da redação original, tenha elencado um
rol  de  atos  de  improbidade,  não  se  trata  de  enumeração  taxativa,  mas
meramente exemplificativa. Ainda que o ato não se enquadre em uma das
hipóteses  previstas  expressamente  nos  vários  incisos  dos  três  dispositivos,
poderá  ocorrer  improbidade  sancionada  pela  lei,  desde  que  enquadrada  no
caput dos artigos 9º, 10 ou 11. Nos três dispositivos, aparece a descrição da
infração  seguida  da  expressão e  notadamente,  a  indicar  a  natureza
exemplificativa dos incisos que se seguem.
Pelo  artigo  9º, “constitui  ato  de  improbidade  administrativa
importando  enriquecimento  ilícito  auferir  qualquer  tipo  de  vantagem
patrimonial indevida em razão do exercício de cargo, mandato, função,
emprego  ou  atividade  nas  entidades  mencionadas  no  art  1º  e
notadamente” as que vêm indicadas nos 12 incisos contidos no dispositivo.
Nos termos do artigo 10, com a redação dada pela Lei nº 11.107, de 6-5-
05  (Lei  de  Consórcios  Públicos), “constitui  ato  de  improbidade
administrativa  que  causa  lesão  ao  erário  qualquer  ação  ou  omissão,
dolosa  ou  culposa,  que  enseje  perda  patrimonial,  desvio,  apropriação,
malbaratamento  ou  dilapidação  dos  bens  ou  haveres  das  entidades
referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente” as que vêm previstas nos 15
incisos do dispositivo (os dois últimos acrescentados pela Lei nº 11.107, de 6-
4-05). Hoje são 21 incisos, em decorrência da promulgação da Lei nº 13.019,
de 31-7-14, que alterou o artigo 10 da Lei nº 8.429/92, para incluir atos de
improbidade  administrativa  praticados  no  âmbito  de  parcerias  voluntárias
entre o poder público e as chamadas organizações da sociedade civil.
4
Pelo  artigo  10-A,  introduzido  pela  Lei  Complementar  nº  157/16,
“constitui ato de improbidade administrativa qualquer ação ou omissão para
conceder,  aplicar  ou  manter  benefício  financeiro  ou  tributário  contrário  ao
que dispõem o caput e o § 1º do artigo 8º da Lei Complementar nº 116, de

31-7-2003”. A Lei Complementar nº 116/03, referida no dispositivo, dispõe
sobre  o  Imposto  sobre  Serviços  de  Qualquer  Natureza  e  teve  sua  redação
alterada pela Lei Complementar nº 157/16. Veja-se que não é a concessão ou
aplicação indevida de qualquer benefício tributário que é tratada como ato de
improbidade administrativa, mas apenas aquele que diz respeito ao imposto
de que trata a Lei Complementar nº 116/03. No entanto, pode ocorrer que a
concessão ou aplicação de benefício tributário, pertinente a outros impostos,
cause dano ao erário ou desrespeite os princípios da Administração Pública,
hipóteses em que a outorga poderá enquadrar-se nos artigos 10 ou 11 da Lei
nº 8.429/92.
Por fim, pelo artigo 11, “constitui ato de improbidade administrativa
que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação
ou  omissão  que  viole  os  deveres  de  honestidade,  imparcialidade,
legalidade,  e  lealdade  às  instituições,  e
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
notadamente”  as  que  vêm
indicadas nos sete incisos do dispositivo. Esse dispositivo recebeu mais um
inciso pela Lei nº 13.019/14, para a hipótese de descumprimento das normas
relativas  à  celebração,  fiscalização  e  aprovação  de  contas  de  parcerias
firmadas pela administração pública com entidades privadas. Por sua vez, a
Lei nº 13.146, de 6-7-15 (Estatuto de Inclusão da Pessoa com Deficiência),
com entrada em vigor 180 dias a contar de sua publicação (que se deu em 7-
7-15),  incluiu  o  inciso  IX  no  artigo  11  para  considerar  como  ato  de
improbidade  que  atenta  contra  os  princípios  da  Administração  Pública
“deixar de cumprir a exigência de requisitos de acessibilidade previstos na
legislação” para as pessoas portadoras de deficiência.
Esta última hipótese, por sua abrangência, pode alcançar uma infinidade
de  atos  de  improbidade.  Os  princípios  da  Administração  Pública  são
inúmeros, conforme analisado no item 3.3 deste livro e como se verifica pela
longa enumeração contida na Lei nº 9.784, de 29-1-99, que regula o processo
administrativo na esfera federal.
A rigor, qualquer violação aos princípios da legalidade, da razoabilidade,

da  moralidade,  do  interesse  público,  da  eficiência,  da  motivação,  da
publicidade, da impessoalidade e de qualquer outro imposto à Administração
Pública  pode  constituir  ato  de  improbidade  administrativa.  No  entanto,  há
que se perquirir a intenção do agente, para verificar se houve dolo ou culpa,
pois, de outro modo, não ocorrerá o ilícito previsto na lei, como se verá no
item subsequente.
Outro  dado  a  ressaltar  é  que,  nos  termos  do  artigo  21  da  lei  (com  a
redação dada pela Lei nº 2.120, de 15-12-09), a aplicação das sanções nela
previstas independe: I – da efetiva ocorrência de dano ao patrimônio público,
salvo  quanto  à  pena  de  ressarcimento;  II  –  da  aprovação  ou  rejeição  das
contas  pelo  órgão  de  controle  interno  ou  pelo  Tribunal  ou  Conselho  de
Contas.
No que diz respeito ao inciso II, referente ao Tribunal de Contas, a norma
é de fácil compreensão. Se forem analisadas as competências do Tribunal de
Contas,  previstas  no  artigo  71  da  Constituição,  vai-se  verificar  que  o
julgamento  das  contas  das  autoridades  públicas  não  esgota  todas  as
atribuições  daquele  colegiado,  estando  previsto  nos  incisos  I  e  II;  a
apreciação  das  contas  obedece  a  critérios  políticos  e  não  significa  a
aprovação  de  cada  ato  isoladamente  considerado;  as  contas  podem  ser
aprovadas,  independentemente  de  um  ou  outro  ato  ou  contrato  ser
considerado ilegal. Além disso, como o Tribunal de Contas não faz parte do
Poder  Judiciário,  as  suas  decisões  não  têm  força  de  coisa  julgada,  sendo
sempre passíveis de revisão pelo Poder Judiciário, com fundamento no artigo
5º, inciso XXXV, da Constituição.
Já a hipótese prevista no inciso I do artigo 21, que dispensa a ocorrência
de  dano  para  aplicação  das  sançõe
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
s  da  lei,  salvo  quanto  à  pena  de
ressarcimento, merece meditação mais cautelosa. Seria inconcebível punir-se
uma pessoa se de seu ato não resultasse qualquer tipo de dano. Tem-se que
entender  que  o  dispositivo,  ao  dispensar  o  “dano  ao  patrimônio público”
utilizou  a  expressão patrimônio  público  em  seu  sentido  restrito  de

patrimônio econômico. Note-se que a lei de ação popular (Lei nº 4.717/65)
define  patrimônio  público  como  “os  bens  e  direitos  de  valor  econômico,
artístico, estético, histórico ou turístico” (art. 1º, § 1º), para deixar claro que,
por meio dessa ação, é possível proteger o patrimônio público nesse sentido
mais amplo. O mesmo ocorre, evidentemente, com a ação de improbidade
administrativa,  que  protege  o  patrimônio  público  nesse  mesmo  sentido
amplo.
Assim, o que quis dizer o legislador, com a norma do artigo 21, I, é que
as sanções podem ser aplicadas mesmo que não ocorra dano ao patrimônio
econômico.  É  exatamente  o  que  ocorre  ou  pode  ocorrer  com  os  atos  de
improbidade  previstos  no  artigo  11,  por  atentado  aos  princípios  da
Administração Pública. A autoridade pode, por exemplo, praticar ato visando
a fim proibido em lei ou diverso daquele previsto na regra de competência
(inciso I do art. 11); esse ato pode não resultar em qualquer prejuízo para o
patrimônio público, mas ainda assim constituir ato de improbidade, porque
fere o patrimônio moral da instituição, que abrange as ideias de honestidade,
boa-fé, lealdade, imparcialidade. O mesmo pode ocorrer com as hipóteses do
artigo 9º, em que a improbidade é caracterizada pelo enriquecimento ilícito; o
fato de uma pessoa enriquecer ilicitamente no exercício de função pública
pode  não  acarretar  necessariamente  dano  ao  patrimônio  econômico-
financeiro; por exemplo, se uma pessoa receber propina para praticar um ato
que realmente é de sua competência ou para dispensar a licitação quando esta
era obrigatória, esses atos podem não ocasionar prejuízo ao erário e ainda
assim propiciar enriquecimento ilícito. Nesse caso, também, é o patrimônio
moral que está sendo lesado.
Quanto  a  esse  aspecto,  muito  precisa  é  a  lição  de  Marcelo  Figueiredo
(1997:101), quando ensina: “Entendemos que se pretendeu afirmar que a lei
pune não somente o dano material à administração, como também qualquer
sorte  de  lesão  ou  violação  à  moralidade  administrativa,  havendo  ou  não
prejuízo  no  sentido  econômico.  De  fato,  pretende  a  lei,  em  seu  conjunto,

18.3.3.4
punir  os  agentes  ímprobos,  vedar  comportamentos  e  práticas  usuais  de
‘corrupção’ (sentido leigo). Muitas dessas práticas revertem em benefício do
agente  e  nem  sempre  causam  prejuízo  ‘econômico-financeiro’  à
Administração. O dispositivo, ainda, ao não exigir ‘a efetiva ocorrência de
dano ao patrimônio público’, pode levar o intérprete a imaginar que o juiz
será obrigado a aplicar as sanções da lei independentemente de dano. Não
parece a melhor exegese,
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
como vimos. Já desenvolvemos alhures a ideia de
que ao Judiciário é cometida a ampla análise da conduta do agente. Assim,
poderá, ao aplicar a pena, dosá-la em função do prejuízo causado ao erário.
Nota-se  que,  ausente  qualquer  tipo  de  prejuízo,  mesmo  moral,  seria  um
verdadeiro ‘nonsense’ punir-se o agente.”
Finalmente, cabe observar que o mesmo ato pode enquadrar-se em uma,
duas,  três  ou  nas  quatro  hipóteses  de  improbidade  prevista  na  lei.  Por
exemplo,  a  omissão  ou  retardamento  na  prática  de  ato  que  deveria  ser
praticado de ofício, prevista no inciso II do artigo 11, pode causar prejuízo
para o erário, incidindo no artigo 10, e o enriquecimento ilícito no exercício
do cargo, incidindo também na regra do artigo 9º.
Não  é  demais  repetir  que  os  atos  de  improbidade  descritos  na  lei
constituem  também  ilícitos  administrativos,  passíveis  de  punição  na  esfera
administrativa, e podem corresponder a crimes passíveis de punição na esfera
criminal.  Nessas  hipóteses,  ocorrerá  a  já  assinalada  concomitância  de
instâncias.
Elemento subjetivo: dolo ou culpa
O enquadramento na lei de improbidade exige culpa ou dolo por parte do
sujeito  ativo.  Mesmo  quando  algum  ato  ilegal  seja  praticado,  é  preciso
verificar se houve culpa ou dolo, se houve um mínimo de má-fé que revele
realmente a presença de um comportamento desonesto. A quantidade de leis,
decretos,  medidas  provisórias,  regulamentos,  portarias  torna  praticamente
impossível a aplicação do velho princípio de que todos conhecem a lei. Além

disso, algumas normas admitem diferentes interpretações e são aplicadas por
servidores públicos estranhos à área jurídica. Por isso mesmo, a aplicação da
lei  de  improbidade  exige  bom  senso,  pesquisa  da  intenção  do  agente,  sob
pena de sobrecarregar-se inutilmente o Judiciário com questões irrelevantes,
que podem ser adequadamente resolvidas na própria esfera administrativa. A
própria severidade das sanções previstas na Constituição está a demonstrar
que o objetivo foi o de punir infrações que tenham um mínimo de gravidade,
por  apresentarem  consequências  danosas  para  o  patrimônio  público  (em
sentido amplo), ou propiciarem benefícios indevidos para o agente ou para
terceiros.  A  aplicação  das  medidas  previstas  na  lei  exige  observância  do
princípio  da  razoabilidade,  sob  o  seu  aspecto  de  proporcionalidade  entre
meios e fins.
Dos  três  dispositivos  que  definem  os  atos  de  improbidade,  somente  o
artigo 10 fala em ação ou omissão, dolosa ou culposa. E a mesma ideia de
que, nos atos de improbidade causadores de prejuízo ao erário, exige-se dolo
ou culpa, repete-se no artigo 5º da lei. É difícil dizer se foi intencional essa
exigência  de  dolo  ou  culpa  apenas  com  relação  a  esse  tipo  de  ato  de
improbidade, ou se foi falha do legislador, como tantas outras presentes na
lei. A probabilidade de falha é a hipótese mais provável, porque não há razão
que justifique
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
essa diversidade de tratamento.
A tendência da jurisprudência é a de somente admitir a conduta culposa
na hipótese do artigo 10 da lei de improbidade, já que o dispositivo legal a
prevê  expressamente.  Nas  hipóteses  dos  artigos  9º  e  11,  exige-se
comprovação de dolo.
5
A  responsabilidade  objetiva,  além  de  ser  admissível  somente  quando
prevista  expressamente,  destoa  do  sistema  jurídico  brasileiro,  no  que  diz
respeito à responsabilidade do agente público, a começar pela própria norma
contida no artigo 37, § 6º, da Constituição, que consagra a responsabilidade
objetiva  do  Estado  por  danos  causados  a  terceiros,  mas  preserva  a
responsabilidade subjetiva do agente causador do dano.

18.3.4
Quando  muito,  pode-se  dizer  que,  em  algumas  hipóteses  de  atos  de
improbidade, em especial nos que causam enriquecimento ilícito, a culpa é
presumida.
No caso da lei de improbidade, a presença do elemento subjetivo é tanto
mais relevante pelo fato de ser objetivo primordial do legislador constituinte
o  de  assegurar  a  probidade,  a  moralidade,  a  honestidade  dentro  da
Administração Pública. Sem um mínimo de má-fé, não se pode cogitar da
aplicação de penalidades tão severas como a suspensão dos direitos políticos
e a perda da função pública.
Sanções
Pelo artigo 37, § 4º, da Constituição, os atos de improbidade importarão a
suspensão  dos  direitos  políticos,  a  perda  da  função  pública,  a
indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação
previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.
Note-se que o dispositivo constitucional, ao indicar as medidas cabíveis,
não  se  refere  a  elas  como  sanções.  E,  na  realidade,  nem  todas  têm  essa
natureza.  É  o  caso  da  indisponibilidade  dos  bens,  que  tem  nítido  caráter
preventivo, já que tem por objetivo acautelar os interesses do erário durante a
apuração dos fatos, evitando a dilapidação, a transferência ou ocultação dos
bens, que tornariam impossível o ressarcimento do dano.
Quanto  ao  ressarcimento  do  dano,  constitui  uma  forma  de  recompor  o
patrimônio lesado. Seria cabível, ainda que não previsto na Constituição, já
que decorre do artigo 159 do Código Civil de 1916, que consagrou, no direito
positivo, o princípio geral de direito segundo o qual quem quer que cause
dano a outrem é obrigado a repará-lo. A norma repete-se no artigo 186 do
novo Código Civil, com o acréscimo de menção expressa ao dano moral.
Por isso mesmo, só é cabível o ressarcimento se do ato de improbidade
resultou prejuízo para o erário ou para o patrimônio público (entendido em

sentido  amplo).  Onde  não  existe  prejuízo,  não  se  pode  falar  em
ressarcimento, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do Poder Público.
Essa  conclusão  decorre  de  norma  expressa  da  lei,  contida  no  artigo  5º,
segundo o qual “ocorrendo lesão ao patrimônio público por ação ou omissão,
dolosa ou culposa, do agente ou de terceiro, dar-se-á o integral res
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
sarcimento
do dano”.
Também são sanções de natureza civil a suspensão dos direitos políticos e
a perda da função pública. E são penalidades de natureza civil e não criminal,
conforme analisado no item 18.3.1.
Na Lei nº 8.429/92, as sanções estão previstas especificamente no artigo
12, indo além da norma constitucional, ao prever outras medidas, a saber, a
perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio (para a
hipótese de enriquecimento ilícito), a multa civil e a proibição de contratar
com  o  Poder  Público  ou  receber  benefícios  ou  incentivos  fiscais  ou
creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa
jurídica da qual seja sócio majoritário.
Também  os  artigos  5º  e  6º  da  lei  tratam  parcialmente  da  matéria,  em
normas que nada acrescentam em relação ao que já se contém no artigo 12.
Com efeito, o artigo 5º estabelece que, ocorrendo lesão ao patrimônio público
por ação ou omissão, dolosa ou culposa, do agente ou de terceiro, dar-se-á o
integral ressarcimento do dano; para aplicação dessa medida, bastaria o artigo
186 do Código Civil. E o artigo 6º estabelece que, no caso de enriquecimento
ilícito, perderá o agente público ou terceiro beneficiário os bens ou valores
acrescidos ao seu patrimônio.
Na realidade, teria sido melhor que o legislador tivesse se limitado a essas
duas disposições, não repetindo a mesma coisa no artigo 12, já que não se
trata propriamente de medida punitiva, mas de simples reposição das coisas
no status quo ante.
Essa ampliação das medidas cabíveis não constitui infringência à norma
constitucional. Essa estabeleceu algumas medidas possíveis, mas não limitou

a)
b)
c)
a competência do legislador para estabelecer outras.
Pelo artigo 12 da lei, em sua redação original, verificase que o legislador
estabeleceu uma gradação decrescente em termos de gravidade: em primeiro
lugar, os atos que acarretam enriquecimento ilícito; em segundo, os atos que
causam  prejuízo  ao  erário;  e,  em  terceiro,  os  atos  que  atentam  contra  os
princípios da Administração. A Lei Complementar nº 157/16 acrescentou o
inciso IV ao artigo 12 da Lei nº 8.429/92 para prever, na hipótese do artigo
10-A (concessão ou aplicação indevida de benefício financeiro ou tributário),
as sanções de perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de 5
(cinco) a 8 (oito) anos e multa civil de até 3 (três) vezes o valor do benefício
financeiro ou tributário concedido.
A  gradação  foi  estabelecida  em  relação  a  algumas  penas,  da  seguinte
forma:
a  suspensão  dos  direitos  políticos,  que  varia  de  8  a  10  anos,  no
primeiro caso; de 5 a 8 anos, no segundo; e de 3 a 5 anos no terceiro
caso;
o  valor  da  multa  civil,  que  pode  ser  de  até  3  vezes  o  valor  do
acréscimo patrimonial, em caso de enriquecimento ilícito; de até 2
vezes o valor do dano, no caso de dano ao erário; e de até cem vezes
o valor da remuneração percebida pelo agente, no caso de atentado
aos princípios da Admini
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
stração;
a  proibição  de  contratar  com  a  Administração  ou  de  receber
benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios pode ser aplicada pelo
prazo de 10, 5 e 3 anos respectivamente.
É plenamente possível que o mesmo ato ou omissão se enquadre nos três
tipos de improbidade administrativa previstos na lei. Não se pode conceber
um ato que acarrete enriquecimento ilícito ou prejuízo para o erário e que, ao
mesmo tempo, não afete os princípios da Administração, especialmente o da

legalidade. Nesse caso, serão cabíveis as sanções previstas para a infração
mais  grave  (enriquecimento  ilícito).  Já  quando  o  ato  de  improbidade  se
enquadra no artigo 11 (atentado aos princípios da Administração), é possível
que  não  cause  enriquecimento  ilícito  nem  cause  prejuízo  ao  erário.  Por
exemplo, o desvio de poder, previsto na lei como “praticar ato visando fim
proibido  em  lei  ou  regulamento  ou  diverso  daquele  previsto  na  regra  de
competência” (art. 11, I), pode não causar qualquer prejuízo ao erário nem
causar  enriquecimento  ilícito;  é  o  que  ocorre  se  o  ato  for  praticado  por
motivos pessoais de perseguição política. Nesse caso, a sanção será aplicada
em sua gradação menos severa.
Outro aspecto quanto às sanções diz respeito à possibilidade de aplicação
cumulativa  das  penas  previstas  no  artigo  12  da  lei.  O  ato  de  improbidade
afeta  ou  pode  afetar  valores  de  natureza  diversa.  Com  efeito,  o  ato  de
improbidade  afeta,  em  grande  parte,  o  patrimônio  público  econômico-
financeiro;  afeta  o  patrimônio  público  moral;  afeta  o  interesse  de  toda  a
coletividade  em  que  a  honestidade  e  a  moralidade  prevaleçam  no  trato  da
coisa  pública;  afeta  a  disciplina  interna  da  Administração  Pública.  Ora,  se
valores  de  natureza  diversa  são  atingidos,  é  perfeitamente  aceitável  que
algumas  ou  todas  as  penalidades  sejam  aplicadas  concomitantemente.  O
sujeito ativo da improbidade administrativa poderá ser atingido em diferentes
direitos:  o  de  propriedade,  pela  perda  dos  bens  ou  valores  ilicitamente
acrescidos  ao  seu  patrimônio  e  pela  obrigação  de  reparar  os  prejuízos
causados; o de exercer os direitos políticos, que de certa forma engloba o de
exercer função pública, já que não se pode conceber que uma pessoa privada
dos direitos políticos, ainda que transitoriamente, possa continuar a exercer
mandato  ou  ocupar  cargo,  emprego  ou  função  dentro  da  Administração
Pública.  Na  realidade,  a  principal  penalidade  é  a  suspensão  dos  direitos
políticos; as demais praticamente constituem efeitos civis e administrativos
da penalidade maior; isso para não falar na sanção penal, se for o caso, e que
independe da aplicação das demais, conforme está expresso no artigo 37, §

18.3.5
4º, da Constituição.
Qualquer  dúvida  que  houvesse  quanto  à  possibilidade  de  aplicação
cumulativa das sanções ficou dissipada com a entrada em vigor da Lei nº
12.120,
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
de  15-12-09,  que  deu  nova  redação  ao  artigo  12  da  lei  de
improbidade, tornando expressa a possibilidade de que as sanções previstas
no dispositivo sejam aplicadas isolada ou cumulativamente.
Nos  termos  do  parágrafo  único  do  artigo  12,  “na  fixação  das  penas
previstas nesta Lei o juiz levará em conta a extensão do dano causado, assim
como o proveito patrimonial obtido pelo agente”. Trata-se de critérios para
orientar  o  juiz  na  fixação  da  pena,  cabendo  assinalar  que  a  expressão
extensão  do  dano  causado  tem  que  ser  entendida  em  sentido  amplo,  de
modo que abranja não só o dano ao erário, ao patrimônio público em sentido
econômico, mas também ao patrimônio moral do Estado e da sociedade.
Sobre a cumulação das sanções previstas na Lei nº 8.429/92 com sanções
previstas  em  outras  leis  (como  a  lei  de  licitações,  a  lei  anticorrupção,  a
legislação dos Tribunais de Contas, entre outras), o tema será analisado no
capítulo subsequente, especificamente no item 19.7. Também é relevante o
comentário ao artigo 17, § 1º, da Lei nº 8.429/92, a ser feito no item 18.3.6,
pertinente à ação judicial de improbidade administrativa.
Procedimento administrativo
Dentro  do  capítulo  intitulado  “Do  Procedimento  Administrativo  e  do
Processo Judicial”, a Lei nº 8.429/92 contém algumas normas sobre o direito
que  cabe  a  qualquer  pessoa  de  representar  para  que  seja  instaurada
investigação  destinada  a  apurar  a  prática  de  ato  de  improbidade  (art.  14).
Trata-se  de  direito  de  natureza  constitucional,  que  poderia  ser  exercido
mesmo que não previsto nessa lei, já que assegurado pelo artigo 5º, inciso
XXXIV, a, da Constituição.
O § 1º exige que a representação seja feita por escrito ou reduzida a termo

18.3.6
e assinada, devendo conter a qualificação do representante, as informações
sobre  o  fato  e  sua  autoria  e  a  indicação  das  provas  de  que  tenha
conhecimento.
Se  essas  exigências  não  forem  observadas,  a  autoridade  administrativa
rejeitará a representação, em despacho fundamentado, o que não impede seja
feita a representação ao Ministério Público (art. 14, § 2º).
O  §  3º  determina  que,  atendidos  os  requisitos  da  representação,  a
autoridade determinará a imediata apuração dos fatos que, em se tratando de
servidores federais, será processada na forma prevista nos arts. 148 a 182 da
Lei  nº  8.112,  de  11-12-90  (que  dispõe  sobre  o  Regime  Jurídico  dos
Servidores Públicos Civis da União) e, em se tratando de servidor militar, de
acordo com os respectivos regulamentos disciplinares.
Em  se  tratando  de  matéria  de  processo  administrativo,  a  competência
legislativa é de cada ente da federação, razão pela qual cada um observará as
respectivas leis sobre processo administrativo disciplinar.
Em  sendo  instaurado  processo  administrativo,  exige  o  artigo  15  que  a
comissão permanente dê conhecimento ao Ministério Público e ao Tribunal
ou  Conselho  de  Contas
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
da  existência  de  procedimento  administrativo  para
apurar a prática de ato de improbidade. E o parágrafo único permite que o
Ministério Público ou Tribunal ou Conselho de Contas designe representante
para  acompanhar  o  procedimento  administrativo.  Este  último  preceito  não
significa que o Ministério Público possa interferir na realização do processo
administrativo  a  cargo  da  Administração  Pública.  Ele  pode  adotar  as
providências  de  sua  alçada,  como  instaurar  inquérito  civil  ou  criminal,  se
verificar  alguma  omissão  ou  irregularidade,  mas  não  pode  ter  qualquer
participação na realização do procedimento administrativo que se insere entre
as atribuições da Administração Pública.
Ação judicial de improbidade administrativa

Firmou-se o entendimento, amplamente aplicado na prática, de que a ação
judicial cabível para apurar e punir os atos de improbidade tem a natureza de
ação  civil  pública,  sendo-lhe  aplicável,  no  que  não  contrariar  disposições
específicas  da  lei  de  improbidade,  a  Lei  nº  7.347,  de  24-7-85.  É  sob  essa
forma  que  o  Ministério  Público  tem  proposto  as  ações  de  improbidade
administrativa, com aceitação pela jurisprudência (cf. Alexandre de Moraes,
2000:330-331, especialmente jurisprudência citada na nota nº 2, p. 330).
Essa  conclusão  encontra  fundamento  no  artigo  129,  inciso  III,  da
Constituição  Federal,  que  ampliou  os  objetivos  da  ação  civil  pública,  em
relação à redação original da Lei 7.347, que somente a previa em caso de
dano ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico,
estético, histórico, turístico e paisagístico. O dispositivo constitucional fala
em ação civil pública “para a proteção do patrimônio público e social, do
meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos”. Em consequência,
o artigo 1º da Lei nº 7.347/85 foi acrescido de um inciso, para abranger as
ações  de  responsabilidade  por  danos  causados  “a  qualquer  outro  interesse
difuso ou coletivo”.
Aplicam-se,  portanto,  as  normas  da  Lei  nº  7.347/85,  no  que  não
contrariarem dispositivos expressos da lei de improbidade.
Algumas  medidas  de  natureza  cautelar  estão  previstas  na  lei  de
improbidade:  a indisponibilidade  dos  bens,  cabível  quando  o  ato  de
improbidade causar lesão ao patrimônio público ou ensejar enriquecimento
ilícito  (art.  7º),  devendo  recair  sobre  bens  que  assegurem  o  integral
ressarcimento  do  dano,  ou  sobre  o  acréscimo  patrimonial  resultante  do
enriquecimento  ilícito  (parágrafo  único);  o sequestro,  quando  houver
fundados indícios de responsabilidade, devendo processar-se de acordo com
o disposto nos artigos 822 e 825 do CPC);
6
 investigação, exame e bloqueio
de  bens,  contas  bancárias  e  aplicações financeiras  mantidas  pelo
indiciado no exterior, nos termos da lei e dos tratados internacionais (art. 16,
§ 2º); afastamento do agente público do exercício do cargo, emprego ou

função
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
, sem prejuízo da remuneração, quando a medida se fizer necessária à
instrução processual (art. 20, parágrafo único).
Com exceção da última medida, que pode ser adotada nas esferas judicial
ou administrativa, as demais só podem ser decretadas judicialmente, devendo
a  ação  principal  ser  proposta,  sob  o  rito  ordinário,  dentro  de  30  dias  da
efetivação da medida cautelar (art. 17).
A indisponibilidade de bens, como diz o próprio vocábulo, impede a livre
disposição dos bens pelo indiciado, vedando qualquer tipo de ato jurídico que
implique a transferência de seus bens a terceiros. Embora o artigo 7º imponha
à autoridade administrativa responsável pelo inquérito administrativo o dever
de  representar  ao  Ministério  Público  para  a  indisponibilidade  dos  bens  do
indiciado,  é  evidente  que  a  medida  pode  ser  requerida  pelo  Ministério
Público  independentemente  de  representação  da  autoridade  administrativa.
Aliás,  o  dispositivo  tem  uma  redação  infeliz,  porque,  se  a  própria  pessoa
jurídica interessada tem legitimidade para propor a ação, não há razão para
que ela mesma não tome a iniciativa para requerer judicialmente a decretação
da  indisponibilidade.  Não  há  necessidade  de  requerer  especificamente  ao
Ministério Público o exercício de uma competência que pode ser exercida
pelo  órgão  jurídico  da  própria  entidade  a  que  pertence  a  autoridade
administrativa.
Sob esse aspecto, está mais adequada a redação do artigo 16, que prevê o
dever  que  tem  a  comissão  processante  de  processo  administrativo  de
representar  ao  Ministério  Público  ou  à procuradoria  do  órgão  para  que
requeira ao juízo competente a decretação do sequestro.
O sequestro incide sobre bens específicos, quantos sejam necessários para
assegurar o êxito do processo de execução.
A  legitimidade  ativa  cabe  ao  Ministério  Público  ou  à  pessoa  jurídica
interessada (uma das definidas no artigo 1º), incluindo-se como tal “o ente
tributante que figurar no polo ativo da obrigação tributária de que tratam o §
4º do artigo 3º e o artigo 8º-A da Lei Complementar nº 116, de 31-7-2003”.
7

A  ação  deve  ser  proposta  dentro  de  trinta  dias  da  efetivação  da  medida
cautelar (art. 17). Proposta a ação, é expressamente vedada pelo artigo 17, §
1º, a transação, acordo ou conciliação.
A  vedação  contida  nesse  dispositivo  justifica-se  pela  relevância  do
patrimônio  público,  seja  econômico,  seja  moral,  protegido  pela  ação  de
improbidade.  Trata-se  de  aplicação  do  princípio  da  indisponibilidade  do
interesse público. No entanto, após a entrada em vigor da Lei nº 12.846, de
1º-8-13  (lei  anticorrupção),  com  a  previsão  do  acordo  de  leniência,  surgiu
controvérsia quanto à possibilidade de ser celebrado esse tipo de acordo no
bojo  das  ações  de  improbidade  administrativa.  Os  que  defendem  essa
possibilidade invocam o artigo 26 da Lei de Introdução às Normas do Direito
Brasileiro,  introduzido  pela  L
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
ei  nº  13.655,  de  25-4-18,  que  permite  a
celebração  de  compromisso  entre  o  poder  público  e  os  interessados,  para
eliminar  irregularidade,  incerteza  jurídica  ou  situação  contenciosa  na
aplicação  do  direito  público.
8
  Invoca-se  também  o  artigo  1º,  §  2º,  da
Resolução  nº  179,  de  2017,  do  Conselho  Nacional  do  Ministério  Público
(CNMP),  que  prevê  a  possibilidade  de  celebração  de  compromisso  de
ajustamento  “nas  hipóteses  configuradoras  de  improbidade  administrativa,
sem prejuízo de ressarcimento ao erário e da aplicação de uma ou algumas
das sanções previstas em lei, de acordo com a conduta ou o ato praticado”.
Ocorre  que  esse  dispositivo  da  Resolução  disciplina  o  Termo  de
Ajustamento  de  Conduta  (TAC),  que  não  se  confunde  com  o  acordo  de
leniência. E o STJ, em acórdão proferido pela Primeira Turma, decidiu que
deve  prevalecer  a  norma  do  artigo  17,  §  1º,  da  Lei  de  Improbidade
Administrativa (Agravo de Instrumento no REsp 1.654.462-MT, j. em 7-6-
18). O fundamento da decisão é o princípio da especialidade, ou seja, a regra
contida  no  artigo  2º,  §  2º,  da  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito
Brasileiro,  pela  qual  “a  lei  nova,  que  estabeleça  disposições  gerais  ou
especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior”.
Além  desse  argumento,  há  que  se  observar  que,  sem  previsão  legal

expressa  de  acordo  de  leniência  no  bojo  da  ação  de  improbidade
administrativa,  ficaria  inteiramente  ao  alvedrio  dos  legitimados  ativos  a
decisão sobre o conteúdo desse acordo, ou seja, o abrandamento ou isenção
das sanções previstas em lei. Também é inaceitável que um dispositivo de lei
deixe de ser aplicado em razão de resolução do CNMP.
O  máximo  que  se  pode  aceitar,  para  evitar  cumulação  de  sanções,  é  a
aplicação  do  artigo  22,  §  3º,  da  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito
Brasileiro  –  LINDB,  incluído  pela  Lei  nº  13.655/18,  em  cujos  termos  “as
sanções aplicadas ao agente serão levadas em conta na dosimetria das demais
sanções de mesma natureza e relativas ao mesmo fato”. O dispositivo tem o
evidente intuito de evitar a cumulação de sanções da mesma natureza.
9
Ainda analisando o artigo 17, cabe ressaltar que, pela redação original do
seu  §  3º,  quando  a  ação  for  proposta  pelo  Ministério  Público,  a  pessoa
jurídica  interessada  integrará  a  lide  na  qualidade  de  litisconsorte,  devendo
suprir  as  omissões  e  falhas  da  inicial  e  apresentar  ou  indicar  os  meios  de
prova de que disponha. Mas o dispositivo foi alterado pela Lei nº 9.366, de
18-12-96, passando a estabelecer que “no caso de a ação principal ter sido
proposta pelo Ministério Público, aplica-se, no que couber, o disposto no § 3º
do art. 6º da Lei nº 4.717, de 29-6-65”. Isso significa que, do mesmo modo
que  na  ação  popular,  a  pessoa  jurídica  interessada  tem  as  alternativas  de
abster-se
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
de  contestar  o  pedido  ou  de  atuar  ao  lado  do  autor,  como
litisconsorte, “desde que isso se afigure útil ao interesse público, a juízo do
respectivo representante legal ou dirigente”.
Nos casos em que a ação é proposta pela pessoa jurídica interessada, o
Ministério Público atuará, obrigatoriamente, como fiscal da lei, sob pena de
nulidade (art. 17, § 4º).
A legitimidade ativa não se estende às associações privadas referidas no
artigo  5º  da  Lei  nº  7.347/85,  pois,  nessa  matéria,  prevalece  a  lei  de
improbidade, que contém disposição específica.
Também diferentemente do que ocorre na ação civil pública regulada pela

Lei  nº  7.347/85,  em  que  a  indenização  reverte  em  benefício  de  um  fundo
destinado à reconstituição dos bens lesados (art. 13), na ação de improbidade,
o  valor  da  indenização  e  os  bens  perdidos  pelo  indiciado  reverterão  em
benefício  da  pessoa  jurídica  prejudicada  pelo  ato  ilícito  (art.  18  da  Lei  nº
8.429/92).
A prescrição da ação de improbidade está disciplinada no artigo 23, que
distingue duas hipóteses: pelo inciso I, a prescrição ocorre cinco anos após o
término  do  exercício  de  mandato,  de  cargo  em  comissão  ou  de  função  de
confiança;  para  os  que  exercem  cargo  efetivo  ou  emprego,  o  inciso  II
estabelece que a prescrição ocorre no mesmo prazo prescricional previsto em
lei  específica  para  faltas  disciplinares  puníveis  com  demissão  a  bem  do
serviço público. São, contudo, imprescritíveis, as ações de ressarcimento por
danos  causados  por  agente  público,  seja  ele  servidor  público  ou  não,
conforme o estabelece o artigo 37, § 5º, da Constituição. Assim, ainda que
para outros fins a ação de improbidade esteja prescrita, o mesmo não ocorrerá
quanto ao ressarcimento dos danos.
Esse dispositivo determina que “a lei estabelecerá os prazos de prescrição
para  ilícitos  praticados  por  qualquer  agente,  servidor  ou  não,  que  causem
prejuízos  ao  erário,  ressalvadas  as  respectivas  ações  de  ressarcimento”.
Assim, ainda que para outros fins a ação de improbidade esteja prescrita, o
mesmo não ocorrerá quanto ao ressarcimento dos danos.
10
Alguns autores vêm defendendo ponto de vista oposto. É o caso de Celso
Antônio  Bandeira  de  Mello,  que,  na  28ª  edição  do  seu Curso  de  direito
administrativo  (2011:1073),  confessa  ter  mudado  o  seu  entendimento.  Ele
expressamente declara estar aceitando o argumento apresentado por Emerson
Gabardo  em  conferência  proferida  no  Congresso  Mineiro  de  Direito
Administrativo, realizado em maio de 2009, no sentido de que, se adotada a
imprescritibilidade, “restaria consagrada a minimização ou eliminação prática
do direito de defesa daquele a quem se houvesse increpado dano ao erário,
pois  ninguém  guarda  documentação  que  lhe  seria  necessária  além  de  um

prazo  razoável,  de  regra  não  demasiadamente  longo”.  Alega  também  que,
quando  quis  adotar  a  regra  da  imprescritibilidade,  a
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
Constituição  o  fez
expressamente, como no artigo 5º, LII e LXIV. A seu ver, o que se tem de
extrair do artigo 37, § 5º, é “a intenção manifesta, ainda que mal expressada,
de separar os prazos de prescrição do ilícito propriamente, isto é, penal, ou
administrativo,  dos  prazos  das  ações  de  responsabilidade,  que  não  terão
porque  obrigatoriamente  coincidir.  Assim,  a  ressalva  para  as  ações  de
ressarcimento significa que terão prazos autônomos em relação aos que a lei
estabelecer para as responsabilidades administrativa e penal”.
O argumento de prejuízo ao direito de defesa parece frágil, quando se
pensa  que  a  norma  constitucional  quis  proteger  o  patrimônio  público.  A
previsão da imprescritibilidade constitui um alerta aos responsáveis de que
estarão sujeitos a responder a qualquer tempo pelos prejuízos causados ao
erário.  O  mínimo  de  prudência  recomenda  a  preservação  de  provas  que
auxiliem o direito de defesa. Ainda que a imprescritibilidade possa acarretar
algum prejuízo ao princípio da segurança jurídica, o princípio que prevalece,
no caso, é o do interesse público na proteção do erário desfalcado por ato de
improbidade administrativa.
11
Por último, cabe lembrar a norma do artigo 20 da Lei de Improbidade,
segundo  a  qual  “a  perda  da  função  pública  e  a  suspensão  dos  direitos
políticos só se efetivam com o trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Isso  significa  que  as  demais  penalidades  podem  ser  objeto  de  execução
provisória, na forma da legislação processual, a menos que se consiga efeito
suspensivo aos recursos, com fundamento no artigo 14 da Lei nº 7.347/85.
RESUMO
1.  Antecedentes:  a)  previsão  como  crime  de  responsabilidade  dos
agentes políticos desde a Constituição de 1891 (disciplinado pela Lei
nº 1.079, de 10-4-50; para os Prefeitos, aplica-se o Decreto-lei nº 201,
de 27-2-67); b) para os servidores públicos: enriquecimento ilícito no

exercício do cargo ou função (Decreto-lei nº 3.240 de 8-5-41, art. 141,
§  31,  da  Constituição  de  1946,  Lei  nº  3.164,  de  1º-6-57,  e  Lei  nº
3.502, de 21-1-58).
– CF de 1988: princípio da moralidade (art. 37, caput). Previsão
da improbidade, como ato ilícito: a) art. 37, § 4º; b) como causa
de perda  ou  suspensão  dos  direitos  políticos  (art.  15,  V);  c)
como crime de responsabilidade  (art.  85,  V).  Como  princípio,
confunde-se com a probidade. Como ato ilícito, tem sentido mais
restrito:  a  lesão  à  moralidade  é  uma  das  modalidades  de
improbidade administrativa.
2.  Competência  para  legislar:  é  da  União.  Razão:  a  improbidade
administrativa constitui infração de natureza civil e política, ainda que
possa ter efeitos na esfera administrativa.
– Disciplina legal: Lei nº 8.429, de 2-6-92, que é lei de âmbito
nacional,  obrigatória  para  todas  as  esferas  de  governo,  quando
define os sujeitos ativos (arts. 1º a 3º), os atos de improbidade
(arts.  9º,  10,  10-A  e  11),  as penas  cabíveis  (art.  12),
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
quando
estabelece  norma  sobre  o direito  de  representação  (art.  14),
quando prevê ilícito penal (art. 19) e quando estabelece normas
sobre prescrição (art. 23).
– Competência  de  cada  ente  federativo:  norma  sobre
declaração  de  bens  (art.  13);  normas  sobre processo
administrativo  (art.  14,  §  13)  e  sobre afastamento  do  agente
público quando necessário à instrução do processo (art. 14, § 3º).
3.  Concomitância  de  instâncias  penal,  civil  e  administrativa:
possível  quando  o  mesmo  fato  corresponder  à  infração  prevista  no
Estatuto dos Servidores, também a crime definido na legislação penal
e a ato de improbidade administrativa previsto na Lei nº 8.429.
4. Elementos constitutivos do ato de improbidade administrativa:
sujeito passivo, sujeito ativo, ato danoso e elemento subjetivo.

a) Sujeito passivo: entidades que podem ser atingidas por atos de
improbidade: (i) administração direta, indireta ou fundacional de
qualquer dos Poderes da União, de todas as esferas de governo,
empresa incorporada ao patrimônio púbico ou entidade para cuja
criação ou custeio o erário haja concorrido ou concorra com mais
de 50% do patrimônio ou da receita anual (art. 1º); (ii) entidade
que receba subvenção, benefício ou incentivo, fiscal ou creditício,
de órgão público bem como daquelas para cuja criação ou custeio
o  erário  haja  concorrido  ou  concorra  com  menos  de  50%  do
patrimônio ou da receita anual, limitando-se, neste caso, a sanção
patrimonial  à  repercussão  do  ilícito  sobre  a  contribuição  dos
cofres públicos (art. 1º, parágrafo único).
b) Sujeito ativo: (i) agente público (tal como definido no art. 2º,
que  abrange  todas  as  categorias,  qualquer  que  seja  o  tipo  de
investidura,  permanente  ou  transitória,  inclusive  membros  da
Magistratura, do Ministério Público e do Tribunal de Contas; e (ii)
terceiro  que,  mesmo  não  sendo  agente  pública,  induza  ou
concorra  para  a  prática  do  ato  de  improbidade,  ou  dele  se
beneficie sob qualquer forma direta ou indireta (art. 3º).
– Quanto aos agentes políticos:
(i) parlamentares  de  todos  os  níveis  gozam  de imunidade
parlamentar  por  suas  opiniões,  palavras  e  votos;  não  podem
responder em qualquer esfera, inclusive por improbidade, quando
se tratar desse tipo de infração (arts. 53, 27, § 1º, e 29, VIII, da
CF);
(ii) senadores,  deputados  federais  e  estaduais  gozam  de
imunidade  parlamentar,  que  só  se  refere  à  responsabilidade
criminal, não impedindo a aplicação da Lei de Improbidade (arts.
53,  §§  2º  e  3º,  e  27,  §  1º,  da  CF);  no  entanto, não  pode  ser
aplicada a pena de perda da função pública, porque a perda do

mandato  é  de  competência  do  Câmara  dos  Deputados  ou  do
Senado (art. 55 da CF); pode ser aplicada a pena de suspensão
dos direitos políticos, por improbidade administrativa (art. 15, V,
da CF), cabendo à Mesa da Casa respectiva, nesse caso, declarar
a perda do mandato  (art.  55,  §  3º,  da  CF).  M
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
esma  conclusão
aplica-se aos Deputados estaduais (art. 27, § 1º, da CF);
(iii) autoridades referidas no art. 52, I e II, da CF: competência
privativa  do  Senado  para  processá-los  e  julgá-los  por crime de
responsabilidade;    trata-se    de julgamento    político
(impeachment), que pode levar à perda do mandato; possibilidade
de aplicação da Lei de Improbidade, mas não de aplicação da pena
de perda do mandato, cuja aplicação é privativa do Senado (minha
opinião);
(IV) agentes políticos referidos no art. 102, I, c, da CF: decisão
do STF na Recl. 2138/DF, rel. Min. Nelson Jobim, no sentido da
inaplicabilidade da Lei de Improbidade, por estarem os mesmos
sujeitos à Lei nº 1079/50, sobre crimes de responsabilidade.
c) Ocorrência de ato danoso: quatro modalidades, previstas nos
arts. 9º (importam enriquecimento ilícito), 10 (causam prejuízo
ao erário), 10-A (decorrem de concessão ou aplicação indevida
de benefício financeiro ou tributário) e 11 (atentam contra os
princípios da Administração Pública).
– Características:
(i) pode corresponder a um ato, uma omissão, uma conduta;
(ii)  é  sempre  praticado  no  exercício  de  função  púbica  ou  tem
reflexo sobre ela;
(iii)  a  relação  de  atos  de  improbidade  contida  nos  quatro
dispositivos citados não é taxativa;
(iv) a aplicação das sanções independe: I – da efetiva ocorrência

de  dano  ao  patrimônio  público  (entendida  a  expressão  como
patrimônio financeiro; tem que haver algum tipo de dano, ainda
que  seja  ao  patrimônio  artístico,  estético,  moral,  histórico  ou
turístico); II – da aprovação ou rejeição das contas pelo órgão de
controle  interno  ou  pelo  Tribunal  de  Contas  (art.  21  da  Lei  nº
8.429);
(v) possibilidade de o mesmo ato enquadrar-se em mais de uma
das modalidades de ato de improbidade.
d) Elemento subjetivo: dolo ou culpa
– Somente o art. 10 fala em ação ou omissão dolosa ou culposa
(arts. 5º e 10).
–  Tendência  da  jurisprudência  de  somente  admitir  a conduta
culposa na hipótese do art. 10; nas demais modalidades, exige-se
dolo.  É  o  entendimento  do  STJ  na  Edição  38  de  sua
Jurisprudência de Teses.
5. Sanções:
a) art. 37, § 4º, da CF, indica as medidas cabíveis; nem todas têm
a  natureza  de  sanções,  como  é  o  caso  da indisponibilidade de
bens  (de  caráter  preventivo)  e o ressarcimento  ao  erário.  São
sanções: a suspensão dos direitos políticos e a perda da função
pública;
b) art. 12 da Lei nº 8.429/92: rol das sanções cabíveis, em uma
gradação decrescente de gravidade: em primeiro lugar, os atos que
acarretam enriquecimento ilícito; em segundo, os atos que causam
prejuízo  ao  erário;  em  terceiro,  os  atos  que  atentam  contra  os
princípios;
c) possibilidade de enquadramento da mesma conduta em mais de
uma  modalidade  de  ato  de  improbidade:  possibilidade  de
aplicação cumulativa de sanções (art. 12).

6. Procedimento administrativo: possibilidade de qualquer pessoa
representar para que seja instaurada investigação (art. 14),
[/PAGINA 1150]

