[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 801]
os e inativos, e dos pensionistas dos três
Poderes da União. Essa lei foi revogada pela Lei nº 10.887/04, que agora
disciplina o assunto.
Nos  dois  regimes  está  presente  a  ideia  de previdência  social  (como
encargo do Poder Público, em oposição à previdência privada), que funciona
à semelhança do contrato de seguro, em que o segurado paga determinada
contribuição,  com  vistas  à  cobertura  de riscos  futuros.  Os  segurados
contribuem  compulsoriamente,  mas  nem  todos  usufruem  dos  benefícios,
porque nem sempre se concretiza a situação de risco coberta pela previdência
social. Daí a ideia de solidariedade, inerente ao regime de previdência social.
No caso do servidor vinculado ao regime geral da previdência social, a
sua aposentadoria, tal como a do trabalhador privado, integra-se, nos termos
do  artigo  195  da  Constituição,  com  a  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 20, de 15-12-98, no regime da previdência social mantido
com a participação da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, além
das seguintes contribuições sociais:
do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na
forma da lei, incidente sobre: (a) a folha de salários e demais
rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a qualquer título,
à  pessoa  física  que  lhe  preste  serviços,  mesmo  sem  vínculo
empregatício; (b) a receita ou faturamento; e (c) o lucro;
do trabalhador e dos demais segurados da previdência social,

III    –
não  incidindo  contribuição  sobre  aposentadoria  e  pensão
concedidas pelo regime geral de previdência social de que trata
o artigo 201;
sobre a receita de concursos de prognósticos.
Quanto  ao  regime  previdenciário  do  servidor  público,  a  Emenda
Constitucional nº 41/03 trouxe algumas inovações, a começar pela redação do
caput do artigo 40, que passou a falar em regime de previdência de caráter
contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público,
dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que
preservem o equilíbrio financeiro e atuarial. Vale dizer que definiu as fontes
de  custeio  do  regime  previdenciário  próprio  do  servidor,  incluindo  as
contribuições  dos  inativos  e  pensionistas,  que  havia  sido  considerada
inconstitucional  pelo  Supremo  Tribunal  Federal.  Repete-se  agora,  por
emenda  constitucional,  a  exigência  que  constava  da  Lei  nº  9.717/98.  O
Supremo  Tribunal  Federal,  ao  apreciar  as  ADINs  de  nºs  3105  e  3128,
ajuizadas,  respectivamente,  pela  Associação  Nacional  dos  Membros  do
Ministério  Público  e  pela  Associação  Nacional  dos  Procuradores  da
República,  entendeu  ser  constitucional  a  cobrança  de  contribuição  dos
inativos e pensionistas.
Quanto ao montante da contribuição, o artigo 149, § 1º, com a redação
dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  41/03,  impõe  aos  Estados,  Distrito
Federal e Municípios alíquota não inferior à da contribuição dos servidores
titulares  de  cargos  efetivos
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
da  União,  o  que  é  sob  todos  os  aspectos
inaceitável, tendo em vista que não leva em consideração o fato de que o
equilíbrio financeiro e atuarial pode exigir alíquotas diversas em cada ente da
federação.  Essa  contribuição  incide  sobre  os  proventos  e  pensões  que
superem o limite máximo estabelecido para o regime geral de previdência
social de que trata o artigo 201 (art. 40, § 18), salvo para os atuais inativos e
pensionistas  e  para  os  servidores  que  completaram  os  requisitos  para

a)
obtenção dos benefícios na data de publicação da Emenda nº 41/03. Neste
caso,  o  artigo  4º  e  seu  parágrafo  único  preveem  contribuição  igual  à  dos
servidores ativos, a incidir sobre a parcela dos proventos e da pensão que
supere  50%  do  limite  estabelecido  para  os  benefícios  do  regime  geral  de
previdência social de que trata o artigo 201 (para Estados, Distrito Federal e
Municípios) e 60% (para a União). Quanto a essa parte, o Supremo Tribunal
Federal, nas mesmas ADINs, entendeu, com base no princípio da isonomia,
que  deve  ser  igual  para  todos  o  limite  acima  do  qual  deverá  incidir  a
contribuição, independentemente de tratar-se de servidor federal, estadual ou
municipal, e da data em que ocorreu a aposentadoria. Dessa forma, foram
consideradas  inconstitucionais  as  expressões  “cinquenta  por  cento  do”  e
“sessenta  por  cento  do”,  contidas,  respectivamente,  nos  incisos  I  e  II  do
parágrafo  único  do  artigo  4º  da  Emenda  nº  41/03.  A  contribuição  passa  a
incidir,  para  todos,  sobre  o  montante  que  superar  o  valor  máximo  dos
benefícios concedidos pelo Regime Geral da Previdência Social.
Para os aposentados e pensionistas portadores de doença incapacitante, a
contribuição prevista no § 18 do artigo 40 “incidirá apenas sobre as parcelas
de proventos de aposentadoria e de pensão que superem o dobro do limite
máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social
de  que  trata  o  artigo  201  desta  Constituição”  (conforme  §  21  do  art.  40,
acrescentado pela Emenda Constitucional nº 47/05).
Pelo sistema instituído pela Emenda nº 20, a vinculação dos servidores
públicos ao regime previdenciário é feita da seguinte maneira:
os ocupantes de cargos efetivos da União, Estados, Distrito Federal
e Municípios, bem como suas autarquias e fundações, submetem-se
ao artigo 40, ou seja, ao regime previdenciário próprio do servidor
público e não ao regime geral de previdência previsto no artigo 201
e seguintes, embora o § 12 do mesmo artigo 40 determine que aos
servidores  se  aplicam “no  que  couber,  os  requisitos  e  critérios

b)
fixados para o regime geral de previdência social”;
para o servidor ocupante exclusivamente de cargo em comissão,
bem  como  de  outro cargo  temporário  ou  de  emprego  público,
aplica-se o regime geral de previdência social (§ 13 do art. 40). A
referência  ao servidor  ocupante  exclusivamente  de  cargo  em
comissão tem por objetivo
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
distinguir essa situação daquela em que o
servidor ocupa cargo em comissão, mas é titular de cargo efetivo nos
quadros  da  Administração  Pública;  este  se  enquadra  no  regime
previdenciário próprio do servidor.
Verifica-se que não houve qualquer referência ao regime previdenciário
dos servidores que exercem função. Seria de indagar-se se foi intenção do
legislador  constituinte  excluí-los  de  qualquer  regime  previdenciário.  A
resposta só pode ser negativa. E, se houve essa intenção, ela certamente ficará
frustrada e a omissão terá que ser corrigida pela legislação infraconstitucional
ou pela via de interpretação, tendo em vista que o artigo 6º da Constituição,
inserido  no  título  pertinente  aos  direitos  e  garantias  fundamentais,  inclui
nessa categoria os direitos sociais, abrangendo, dentre outros, a previdência
social.
Conforme  visto  no  item  13.3,  a  Constituição  faz  referência,  em  vários
dispositivos, a cargo, emprego e função;  esta  última  abrange  pelo  menos
duas  modalidades  com  fundamento  constitucional:  a  função  exercida  por
servidores  contratados  temporariamente  com  base  no  artigo  37,  IX,  e  as
funções de confiança referidas no artigo 37, V.
Para  as  funções  de  confiança,  é  justificável  a  omissão  quanto  ao  seu
regime  previdenciário,  porque,  pelo  inciso  V  do  artigo  37,  com  a  redação
dada pela Emenda Constitucional nº 19, as mesmas só podem ser exercidas
por  servidor  ocupante  de  cargo  efetivo  e  este,  como  visto,  está
necessariamente inserido no regime previdenciário previsto no artigo 40.
Quanto aos servidores contratados temporariamente com base no artigo

37, IX, tem-se que o incluir, por analogia, no regime geral da previdência, já
que o artigo 40, § 13, faz referência a “outro cargo temporário”. Trata-se de
aplicação do princípio geral de direito, segundo o qual ubi eadem est ratio,
eadem  est  jus  dispositio  (onde  existe  a  mesma  razão,  deve  aplicar-se  o
mesmo dispositivo), que justifica a aplicação da lei por analogia.
Há  que  se  lembrar  também  que  alguns  Estados  e  Municípios  não
implantaram o regime jurídico único previsto no artigo 39 da Constituição,
em sua redação original. Foi o que ocorreu no Estado de São Paulo, onde até
hoje existem servidores que exercem a chamada função-atividade, com base
na Lei nº 500, de 13-11-74, que corresponde a funções de caráter permanente,
para as quais o ingresso se fazia mediante processo seletivo. Tais servidores
nem ocupam cargo efetivo a que se refere o caput do artigo 40, nem ocupam
cargo em comissão, cargo temporário ou emprego público, referidos no § 13
do  mesmo  dispositivo.  Eles  têm  uma  situação  muito  semelhante  à  dos
servidores efetivos, à medida que foram admitidos por processo seletivo; seu
regime é estatutário, porque estabelecido por lei; a maior parte deles adquiriu
estabilidade com base no artigo 19 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias.  O  caráter  de  temporariedad
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
e  e  de  precariedade  da  forma  de
provimento e exoneração, presente nos casos previstos no § 13, não existe
com relação a esses servidores. A eles deve aplicar-se, por analogia, o caput
do artigo 40.
Além disso, os servidores que foram admitidos, a qualquer título, antes da
Emenda  Constitucional  nº  20  (ressalvados  os  celetistas,  que  já  eram
vinculados  ao  regime  previdenciário  geral),  tinham  a  sua  aposentadoria
regida pelos dispositivos constitucionais relativos aos servidores públicos. O
artigo  40  da  Constituição  não  fazia  qualquer  distinção  quanto  ao  tipo  de
servidor,  fosse  ele  ocupante  de  cargo  ou  função;  apenas  remetia  para  a
legislação a disciplina legal sobre a aposentadoria em cargos ou empregos
temporários. Fora essas duas hipóteses, todos os demais servidores faziam jus
às modalidades de aposentadoria previstas no artigo 40 e continuam sujeitos a

esse dispositivo, já que tiveram os seus direitos preservados pela regra do
artigo 3º, § 3º, da Emenda nº 20. Esse dispositivo manteve, expressamente,
“todos os direitos e garantias assegurados nas disposições constitucionais
vigentes  à  data  de  publicação  desta  Emenda  aos  servidores  e  militares,
inativos  e  pensionistas,  aos  anistiados  e  aos  ex-combatentes,  assim  como
àqueles que já cumpriram, até aquela data, os requisitos para usufruírem
tais  direitos,  observado  o  disposto  no  artigo  37,  XI,  da  Constituição
Federal”.
Ocorre  que  alguns  Municípios  não  instituem  regimes  próprios  de
previdência,  adotando  o  Regime  Geral  de  Previdência  Social.  Essa
possibilidade existe em razão de o legislador federal, amparado no artigo
195, II, da Constituição, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº
20/98 – que incluiu entre as fontes de financiamento da Seguridade Social,
ao  lado  da  contribuição  do  trabalhador,  a  “dos  demais  segurados  da
previdência  social”  –,  ter  previsto  como  segurado  obrigatório  da
Previdência Social o servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da
União, dos Estados e do Distrito Federal ou dos Municípios, bem como o das
respectivas  autarquias  e  fundações,  desde  que  amparados  por  regime
próprio de previdência social (art. 13 da Lei nº 8.212/91 e art. 12 da Lei nº
8.213/91, ambos com a redação dada pela Lei nº 9.876/99).
Dessa  forma,  os  servidores  públicos  não  amparados  por  regime  de
previdência próprio, ainda que titulares de cargos efetivos, são segurados
obrigatórios do Regime Geral de Previdência Social.
26
Para  atender  ao  objetivo  de  assegurar  recursos  para  o  pagamento  de
proventos de aposentadoria e pensão, a Emenda Constitucional nº 20 permite,
nos artigos 249 e 250, acrescidos à Constituição, a instituição de fundos a
serem constituídos por lei com recursos provenientes de contribuições e por
bens, direitos e ativos de qualquer natureza. O primeiro dispositivo trata do
regime previdenciário dos servidores e, portanto, a lei instituindo o
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
fundo terá
que ser da competência de cada ente da federação (União, Estados, Distrito

13.4.7.4
Federal e Municípios). O segundo trata do regime geral de previdência social,
hipótese em que a instituição do fundo é de competência exclusiva da União,
conforme  está  expresso no  dispositivo.  Note-se  que  os  dispositivos  não
obrigam  a  instituição  dos  fundos,  deixando  a  sua  instituição  à  decisão
discricionária de cada nível de governo.
A Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101, de 4-5-00)
instituiu,  no  artigo  68,  o  Fundo  do  Regime  Geral  de  Previdência  Social,
vinculado ao Ministério da Previdência e Assistência Social, com a finalidade
de  prover  recursos  para  o  pagamento  dos  benefícios  do  regime  geral  de
previdência social; no § 1º do mesmo dispositivo, indica os bens e receitas
que integram o Fundo e, no § 2º, estabelece que o mesmo será gerido pelo
INSS, na forma da lei.
Os fundos não têm personalidade jurídica própria e caracterizam-se por
serem constituídos por receitas vinculadas a determinados fins. A Lei federal
nº  4.320,  de  17-3-64,  que  estabelece  normas  gerais  de  direito  financeiro,
define os fundos como “o produto de receitas especificadas que, por lei, se
vinculam à realização de determinados objetivos ou serviços, facultada a
adoção de normas peculiares de aplicação” (art. 71). Como os fundos não
têm  personalidade  jurídica  própria,  normalmente  ficam  vinculados  a
determinado órgão, encarregado de sua administração. No caso específico de
que  se  trata,  a  receita  será  a  decorrente  da  própria  contribuição
previdenciária, além de bens, direitos e ativos de qualquer natureza. A forma
de sua administração será definida na lei instituidora.
Quanto à aplicação dos recursos provenientes das contribuições sociais,
há norma expressa na Emenda Constitucional nº 20 proibindo a sua utilização
para a realização de despesas distintas do pagamento de benefícios do regime
geral de previdência social (art. 167, XI).
Modalidades de aposentadoria
À  vista  da  dualidade  de  regimes  previdenciários  para  os  servidores

I      –
II     –
públicos, em função do tipo de vínculo que os une à Administração Pública, a
aposentadoria  rege-se  também  por  normas  diversas.  Todos  têm  direito  à
aposentadoria por invalidez, compulsória e voluntária. Porém, o valor dos
proventos  varia  conforme  o  tipo  de  regime  previdenciário,  como  também
variam os requisitos exigidos para a outorga do benefício.
Para o servidor vinculado ao regime previdenciário geral, aplicam-se as
mesmas  normas  aplicáveis  aos  empregados  do  setor  privado  (art.  201  e
seguintes). A Constituição não especifica as modalidades de aposentadoria,
deixando a matéria para a legislação ordinária. Porém, no artigo 201, I, exige
que,  entre  outros  benefícios,  sejam  cobertos  obrigatoriamente  pela
previdência  social  os  eventos  de  doença, invalidez,
27
  morte  e idade
avançada e, no § 7º, indica os req
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
uisitos para a aposentadoria voluntária, a
saber:
trinta e cinco anos de contribuição, se homem, e trinta anos de
contribuição, se mulher;
sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos de
idade,  se  mulher,  reduzido  em  cinco  anos  o  limite  para  os
trabalhadores rurais de ambos os sexos e para os que exerçam
suas  atividades  em  regime  de  economia  familiar,  nestes
incluídos o produtor rural, o garimpeiro e o pescador artesanal.
Além  disso,  o  §  8º  do  artigo  201  reduz  em  cinco  anos  o  tempo  de
contribuição para o professor que comprove exclusivamente tempo de efetivo
exercício  em  funções  de  magistério  na  educação  infantil  e  no  ensino
fundamental e médio.
28
Verifica-se, portanto, que, para a aposentadoria voluntária, combinam-se
os critérios de tempo de contribuição e de idade mínima.
Quanto  ao  montante  dos  proventos,  a  Constituição  nada  estabelece,
deixando  a  sua  fixação  para  a  legislação  ordinária.  Porém,  o  artigo  14  da

1.
2.
3.
Emenda Constitucional nº 20 determina que “o limite máximo para o valor
dos benefícios do regime geral de previdência social de que trata o artigo
201 da Constituição Federal é fixado em R$ 1.200,00, devendo, a partir da
data da publicação desta Emenda, ser reajustado de forma a preservar, em
caráter  permanente,  seu  valor  real,  atualizado  pelos  mesmos  índices
aplicados aos benefícios do regime geral de previdência social”. Esse valor
passou a ser de R$ 2.400,00 a partir da Emenda Constitucional nº 41/03 (art.
5º), sendo anualmente reajustado em obediência ao comando constitucional.
A  Emenda  nº  20/98  também  estabelece  um  limite  mínimo  para  os
proventos de aposentadoria e para os benefícios em geral, correspondente ao
valor mensal do salário mínimo (art. 201, § 2º).
Para o servidor público vinculado ao regime previdenciário referido no
artigo 40, caput, são previstas, no § 1º, três modalidades de aposentadoria:
por invalidez;
compulsória;
voluntária.
Na  aposentadoria  por invalidez  permanente,  os  proventos  são
proporcionais ao tempo de contribuição, exceto se decorrente de acidente em
serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, na
forma da lei (redação dada pela Emenda Constitucional nº 41/03); embora a
redação dê a impressão de que nestas últimas hipóteses haverá integralidade
(já que constituem exceção à regra da proporcionalidade), a Lei nº 10.887, de
18-6-04,  estabeleceu  uma  forma  de  cálculo  dos  proventos  que  também
implica proporcionalidade, porque, pelo artigo 1º, será considerada a média
aritmética simples das maiores remunerações, utilizadas como base para as
contribuições do servidor ao regime previdenciário a que estiver vinculado,
correspondendo  a  80%  de  todo  o  período  de  contribuição  desde  a
competência de junho de 1994 ou desde o ano de início da contribuição, se

posterior àquela data. Poderá até ocorrer que, nas hipóteses em que haveria
integralidade  (como  exceção  à  re
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
gra  da  proporcionalidade),  os  proventos
sejam  menores  do  que  nas  hipóteses  em  que  os  proventos  devem  ser
proporcionais ao tempo de contribuição. Na realidade, para a regra e para
exceção,  estabeleceu-se  proporcionalidade.  Em  decorrência  disso,  não  é
possível aplicar à aposentadoria por invalidez o artigo 1º da Lei nº 10.887,
sob  pena  de  inconstitucionalidade.  É  o  que  vêm  decidindo  o  Superior
Tribunal  de  Justiça  e  o  Supremo  Tribunal  Federal,  havendo  acórdãos  que
exigem proventos integrais mesmo quando a doença não esteja especificada
em lei.
29
A Emenda Constitucional nº 70, de 29-3-12, veio acrescentar o artigo 6º-
A na Emenda Constitucional nº 41, de 2003, para determinar que “o servidor
da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas
autarquias e fundações, que tenha ingressado no serviço público até a data de
publicação desta Emenda Constitucional e que tenha se aposentado ou venha
a se aposentar por invalidez permanente, com fundamento no inciso I do § 1º
do  artigo  40  da  Constituição  Federal,  tem  direito  a  proventos  de
aposentadoria calculados com base na remuneração do cargo efetivo em que
se der a aposentadoria, na forma da lei, não sendo aplicáveis as disposições
constantes dos §§ 3º, 8º e 17 do artigo 40 da Constituição Federal”.
Por outras palavras, o legislador quis, com essa Emenda, permitir que os
proventos  de  aposentadoria  por  invalidez  do  servidor  que  ingressou  no
serviço público até a data de publicação da Emenda 41/03 (31-12-03) sejam
calculados  com  base  na  remuneração  do cargo  efetivo  em  que  ocorrer  a
aposentadoria,  e  não  com  base  na  remuneração  utilizada  para  cálculo  das
contribuições do servidor aos regimes de previdência, ficando afastada, em
consequência, a aplicação dos §§ 3º, 8º e 17 do artigo 40 da Constituição.
Sejam proventos integrais ou proporcionais, conforme previsto no artigo 40,
I, o cálculo será efetuado com base na remuneração do cargo efetivo em que
se der a aposentadoria.

A  mesma  Emenda  Constitucional  nº  70/12  determina  que  se  aplica  ao
valor  dos  proventos  de  aposentadorias  concedidas  com  base  no caput  do
artigo  6º-A  a  norma  do  artigo  7º  da  Emenda  Constitucional  nº  41,
observando-se igual critério de revisão às pensões derivadas dos proventos
desses servidores. Isso significa que, para os servidores que ingressaram no
serviço público até 31-12-03, os proventos da aposentadoria por invalidez e
a pensão de seus dependentes derivadas desses proventos respeitarão a regra
da  paridade  com  a  remuneração  dos  servidores  em  atividade,  tal  como
determinado pelo artigo 7º da Emenda Constitucional nº 41/03.
Para fins de adaptação das aposentadorias já concedidas anteriormente,
com base na redação dada ao § 1º do artigo 40 da Constituição, pela Emenda
Constitucional nº 20/98, o artigo 2º da Emenda Constitucional nº 70 fixa o
prazo  de  180  dias  para  que  a  União,  os  Estad
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
os,  o  Distrito  Federal  e  os
Municípios, assim como as respectivas autarquias e fundações, procedam à
revisão das aposentadorias e das pensões delas decorrentes. No entanto, os
efeitos financeiros dessa revisão somente se produzirão a partir da data da
promulgação da Emenda Constitucional nº 70, de 29-3-12.
A Lei nº 8.112/90, que instituiu o regime jurídico único na esfera federal,
indica,  no  artigo  186,  §  1º,  as  doenças  que  ensejam  a  aposentadoria  por
invalidez, com proventos integrais.
No artigo 212 da mesma lei está definido o acidente em serviço como “o
dano  físico  ou  mental  sofrido  pelo  servidor,  que  se  relacione,  mediata  ou
imediatamente,  com  as  atribuições  do  cargo  exercido”.  O  parágrafo  único
equipara ao acidente em serviço o dano: “I – decorrente de agressão sofrida e
não provocada pelo servidor no exercício do cargo; II – sofrido no percurso
da residência para o trabalho e vice-versa”.
A aposentadoria por invalidez, que está disciplinada pelos artigos 188 e
190 (alterados pela Lei nº 11.907, de 2-2-09), é precedida de licença para
tratamento de saúde por período não excedente a 24 meses (art. 188, § 1º, da
Lei nº 8.112/90).

A  aposentadoria compulsória  (em  que  a  invalidez  é  presumida),  pela
redação  dada  ao  artigo  40,  §  1º,  inciso  II,  da  Constituição,  pela  Emenda
Constitucional  nº  20/98,  ocorria  aos  70  anos  de  idade,  com  proventos
proporcionais  ao  tempo  de  contribuição.  Em  consequência,  somente  dava
direito a proventos integrais se o funcionário já tivesse completado o tempo
de  contribuição  exigido  para  a  aposentadoria  voluntária,  ou  seja,  35  anos,
para o homem, e 30 para a mulher.
Mas a Emenda Constitucional nº 88, de 7-5-15 (conhecida como Emenda
da  Bengala),  alterou  o  artigo  40,  §  1º,  II,  da  Constituição  para  assim
estabelecer:
“Artigo 40. ...
§ 1º ...
II  –  compulsoriamente,  com  proventos  proporcionais  ao  tempo  de
contribuição, aos 70 (setenta) anos de idade, ou aos 75 (setenta e
cinco) anos de idade, na forma de lei complementar.”
A  mesma  Emenda  acrescentou  o  artigo  100  no  Ato  das  Disposições
Constitucionais Transitórias, com a seguinte redação:
“Artigo 100. Até que entre em vigor a lei complementar de que trata o
inciso II do § 1º do artigo 40 da Constituição Federal, os Ministros do
Supremo Tribunal Federal, dos Tribunais Superiores e do Tribunal de
Contas da União aposentar-se-ão, compulsoriamente, aos 75 (setenta
e cinco) anos de idade, nas condições do artigo 52 da Constituição
Federal”.
A interpretação literal do artigo 40, § 1º, II, permite concluir que, até que
seja promulgada a lei complementar nele referida, não existe a aposentadoria
compulsória  para  os  servidores  públicos.  No  entanto,  é  de  supor  que  não
tenha sido essa a intenção do legislador. Como parte do dispositivo já existia

antes da alteração feita pela Emenda (a que fixava em 70 anos a idade para a
aposentadoria compulsória e a que previa p
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
roventos proporcionais ao tempo
de contribuição), entende-se que ela continua a aplicar-se pela mesma forma
até que seja promulgada a lei complementar, quando poderá ser disciplinada a
aposentadoria  compulsória  aos  75  anos  de  idade,  mantendo-se  a  regra  da
proporcionalidade  dos  proventos  ao  tempo  de  contribuição.  Por  outras
palavras, o que se introduziu de novo no dispositivo foi a frase “ou aos 75
(setenta e cinco) anos de idade, na forma da lei complementar”.
Dúvidas  surgiram  quanto  à  competência  para  a  promulgação  da  lei
complementar exigida pelo dispositivo: será lei complementar federal ou lei
complementar  de  cada  ente  federativo,  observadas  as  normas  sobre
competência para a iniciativa do projeto de lei? A Emenda nada diz. E, na
realidade, se fosse intenção tornar a norma aplicável a todos os servidores,
não  haveria  razão  para  exigir  lei  complementar  ou  qualquer  outra  medida
legislativa, porque a Emenda já esgota, por si, o seu conteúdo. Duas razões
ocorrem pelas quais o poder constituinte derivado exigiu lei complementar:
(a) para fugir ao vício de iniciativa em matéria reservada a cada Poder; ou (b)
para  deixar  a  critério  de  cada  ente  federativo  a  adoção  ou  não  da
aposentadoria compulsória aos 75 anos de idade. Como a definição do regime
jurídico  dos  servidores  públicos  compete  a  cada  esfera  de  governo  e  a
Emenda não exigiu lei complementar federal, a competência define-se pelas
regras de distribuição que decorrem da Constituição. Não há qualquer norma
constitucional  que  outorgue  à  União  competência  privativa  no  que  diz
respeito  ao  regime  jurídico  dos  servidores  públicos  federais,  estaduais  e
municipais. Pelo contrário, o artigo 61, § 1º, II “c”, somente prevê a iniciativa
privativa  do  Presidente  da  República  para  as  leis  que  disponham  sobre
“servidores  públicos  da  União  e  dos  Territórios,  seu  regime  jurídico,
provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria”. Isso significa que para
os demais servidores a definição do regime jurídico compete a cada Estado,
ao Distrito Federal e a cada Município.

No entanto, a Lei Complementar nº 152, de 3-12-15, veio dispor sobre “a
aposentadoria  compulsória  por  idade,  com  proventos  proporcionais,  no
âmbito  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  dos
agentes  públicos  aos  quais  se  aplica  o  inciso  II  do  §  1º  do  art.  40  da
Constituição Federal” (art. 1º).
O  artigo  2º  determina  que  “serão  aposentados  compulsoriamente,  com
proventos proporcionais ao tempo de contribuição, aos 75 (setenta e cinco
anos) de idade: I – os servidores titulares de cargos efetivos da União, dos
Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  incluídas  suas  autarquias  e
fundações;  II  –  os  membros  do  Poder  Judiciário;  III  –  os  membros  do
Ministério  Público;  IV  –  os  membros  das  Defensorias  Públicas;  V  –  os
membros dos Tribunais e dos Cons
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
elhos de Contas”.
A lei foi vetada, por vício de iniciativa, já que, tratando-se de matéria
pertinente  ao  regime  jurídico  dos  servidores,  a  iniciativa  do  projeto  de  lei
complementar  seria  de  iniciativa  do  Chefe  do  Poder  Executivo,  conforme
artigo  61,  §  1º,  inciso  II,  “c”.  No  entanto,  o  veto  foi  derrubado  pelo
Congresso  Nacional.  A  menos  que  a  lei  seja  objeto  de  ação  direta  de
inconstitucionalidade e que esta seja julgada procedente, ela continuará em
vigor.
O  artigo  100  do  Ato  das  Disposições  Constitucionais  Transitórias,
introduzido  pelo  artigo  2º  da  Emenda  nº  88/15,  é  infeliz  e  desastroso.  O
intuito  expressamente  declarado  pelo  Congresso  Nacional,  por  meio  da
mídia, foi o de estender o limite de idade para aposentadoria compulsória dos
Ministros do STF para impedir que a atual Presidente da República tenha o
poder de indicar novos Ministros para ocupar as vagas que ocorrerem até o
término  do  seu  mandato.  A  exigência  de  aplicação  do  artigo  52  da
Constituição  Federal  constitui  verdadeira  aberração  jurídica.  Dos  quinze
incisos  do  artigo  52,  o  único  que  poderia  ter  aplicação  para  atender  ao
disposto  na  parte  final  do  artigo  100  é  o  inciso  III,  que  exige  aprovação
prévia, por voto secreto, após arguição pública, para a escolha dos agentes

públicos nele mencionados, dentre os quais não se incluem os Ministros do
STF nem os Ministros dos Tribunais Superiores. A Constituição, nos artigos
101,  parágrafo  único,  e  104,  parágrafo  único,  exige  que  a  nomeação  dos
Ministros  seja  feita  pelo  Presidente  da  República,  depois  de  aprovada  a
escolha pela maioria absoluta do Senado Federal, constituindo-se em exceção
ao princípio da separação de poderes, mas que harmoniza a relação entre os
dois Poderes, em consonância com o artigo 2º da Constituição, pelo qual os
três  Poderes  são  independentes  e harmônicos  entre  si.  Além  de  revelar
tendência  a  abolir  a  “separação  de  poderes”,  com  a  introdução  de  novo
controle  do  Senado  sobre  membros  de  outros  Poderes,  não  previsto  na
redação  original,  dada  pelo  constituinte  originário,  o  dispositivo  afronta  a
própria dignidade inerente aos cargos mais elevados do Poder Judiciário, cuja
permanência  até  a  aposentadoria  compulsória  aos  75  anos  de  idade  ficará
dependendo da decisão política do Senado Federal. Na realidade, a exigência
afronta a dignidade das próprias instituições atingidas pelo dispositivo. Este
somente tem condições de amoldar-se ao ordenamento constitucional vigente,
com a exclusão, por inconstitucionalidade, da parte final do artigo 100, que
condiciona  a  extensão  do  limite  de  idade  à  prévia  aprovação  do  Senado
Federal.
O Supremo Tribunal Federal, na ADI-5316, felizmente, adotou, em sede
de medida cautelar, algumas decisões que não só corrigem os vícios de que se
reveste  a  Emenda  Constitucional nº  88/15,  como  define
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
alguns  pontos
controvertidos,  que  já  vinham  dando  margem  a  pleitos  judiciais  visando  à
ampliação dos efeitos do artigo 2º da Emenda (que introduz o artigo 100 no
ADCT) a outros cargos nela não expressamente previstos. Conforme consta
do Informativo nº 786, do STF, de 22-5-15, foram as seguintes as decisões
adotadas no acórdão:
“O Plenário, por maioria, deferiu pedido de medida cautelar em ação
direta  de  inconstitucionalidade  para:  a)  suspender  a  aplicação  da

expressão ‘nas condições do art. 52 da Constituição Federal’, contida
no artigo 100 do ADCT, introduzido pela EC 88/2015, por vulnerar as
condições  materiais  necessárias  ao  exercício  imparcial  e
independente  da  função  jurisdicional,  ultrajando  a  separação  dos
Poderes, cláusula pétrea inscrita no art. 60, § 4º, III, da CF; b) fixar a
interpretação, quanto à parte remanescente da EC 88/2015, de que o
art.  100  do  ADCT  não  pudesse  ser  estendido  a  outros  agentes
públicos até que fosse editada a lei complementar a que alude o art.
40,  §  1º,  II,  da  CF,  a  qual,  quanto  à  magistratura,  é  a  lei
complementar de iniciativa do STF, nos termos do art. 93 da CF; c)
suspender  a  tramitação  de  todos  os  processos  que  envolvessem  a
aplicação a magistrados do art. 40, § 1º, II, da CF e do art. 100 do
ADCT, até o julgamento definitivo da ação direta em comento; e d)
declarar  sem  efeito  todo  e  qualquer  pronunciamento  judicial  ou
administrativo que afastasse, ampliasse ou reduzisse a literalidade do
comando previsto no art. 100 do ADCT e, com base neste fundamento,
assegurasse a qualquer outro agente público o exercício das funções
relativas a cargo efetivo após ter completado 70 anos de idade”.
O STF entendeu que “a nova sabatina, introduzida pela EC 88/2015, é
degradante ou estreitaria a imparcialidade jurisdicional. Seria tormentoso
imaginar  que  o  exercício  da  jurisdição  pudesse  ser  desempenhado  com
isenção  quando  o  julgador,  para  permanecer  no  cargo,  carecesse  da
confiança  política  do  Poder  Legislativo,  cujos  atos  seriam  muitas  vezes
questionados perante aquele mesmo julgador”.
Ainda no mesmo acórdão, o STF definiu o sentido da lei complementar
referida no artigo 40, § 1º, da CF: no caso da magistratura, à luz da unidade
do  Poder  Judiciário, “não  haveria  dúvidas  de  que  se  trataria  da  lei
complementar nacional, de iniciativa do STF, indicada no art. 93 da CF”.
Ainda  com  relação  à  aposentadoria  compulsória,  existem  as  normas

estatutárias postas pelos estatutos dos servidores públicos. Na esfera federal,
o artigo 187 da Lei nº 8.112/90 estabelece que a aposentadoria compulsória é
automática  e  será  declarada  por  ato  com  vigência  a  partir  do  dia  seguinte
àquele em que o funcionário atingir a idade-limite. Justifica-se a norma uma
vez  que  a  idade  de  70  anos  cria  uma  presunção juris  et  de  jure  de
incapacidade  para  o  serviço  público.  Aliás,  orientação  nesse  sentido  foi
f
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
irmada  pela  Formulação  nº  78,  do  antigo  DASP  (Departamento
Administrativo  do  Pessoal  Civil),  em  consonância  com  a  qual  “a
aposentadoria  compulsória  deriva  de  presunção  absoluta  de  incapacidade”.
Além disso, pela Formulação nº 96, do mesmo órgão, ficou definido que “a
vacância  do  cargo  decorrente  de  aposentadoria  compulsória  ocorre  no  dia
imediato ao em que o funcionário atingir a idade-limite”. Tais formulações
ainda têm aplicação, porque inteiramente compatíveis com o direito positivo
atualmente em vigor.
O mesmo se diga em relação às Formulações 187, 188 e 270. A primeira
firmou o entendimento de que “a aposentadoria compulsória se rege pela lei
vigente  no  dia  em  que  o  funcionário  completa  os  70  anos”;  a  segunda
estabelece  que  “a  aposentadoria  compulsória  do  funcionário  implica,
também,  na  exoneração  do  cargo  em  comissão”;  por  último,  a  de  nº  270
firmou a tese de que “o tempo que o funcionário permanece em atividade
após completar 70 anos de idade não é computável para nenhum efeito”.
Com relação à aposentadoria voluntária, que ocorre a pedido, é preciso
distinguir  quatro  situações:  (a)  a  do  servidor  já  aposentado  e  do  que  já
completou os requisitos para aposentadoria até a data da entrada em vigor da
Emenda Constitucional nº 41/03; (b) a do servidor que ingressou ou vier a
ingressar no serviço público, em cargo efetivo, a partir da entrada em vigor
da Emenda Constitucional nº 41/03; (c) a do servidor que ingressou até 16-
12-98 (data da entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 20/98); e (d) a
do servidor que ingressou até a data de publicação da Emenda Constitucional
nº 41/03 (31-12-03).

Pode-se  afirmar  que  a  primeira  situação  é  a  que  já  estava  consolidada
antes da reforma previdenciária; a segunda situação é a que se pretende seja
permanente, valendo para os futuros servidores que ingressaram ou vieram a
ingressar  no  serviço  público  a  partir  da  entrada  em  vigor  da  Emenda
Constitucional nº 41/03 (31-12-03); e a terceira e a quarta são transitórias,
porque definem os direitos dos atuais servidores.
1.  Servidor  já  aposentado  ou  que  completou  os  requisitos  para
aposentadoria voluntária até a publicação da Emenda Constitucional nº
41/03
Os  servidores  já  aposentados  ou  que  completaram  os  requisitos  para
aposentadoria  voluntária  até  a  data  da  entrada  em  vigor  da  Emenda
Constitucional nº 41/03, seja com base no artigo 40, em sua redação original,
seja com base na redação dada pela Emenda Constitucional nº 20/98, seja
com base nas disposições transitórias dessa mesma Emenda, têm garantido o
direito  aos  proventos  integrais  ou  proporcionais,  conforme  o  caso,  com
aplicação do teto previsto no artigo 37, XI, da Constituição. O cálculo dos
proventos se faz de acordo com a legislação vigente à época em que foram
atendidos os requisitos para aposentadoria. É o que estabelece o artigo 3º,
caput  e  §  2º  da  Emenda  Cons
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
titucional  nº  41/03.  Pelo  §  1º  do  mesmo
dispositivo, se tiver completado os requisitos para aposentadoria e tiver, no
mínimo, 25 anos de contribuição, se mulher, ou 30, se homem, mas optar por
permanecer em atividade, fará jus a um abono de permanência equivalente
ao valor da sua contribuição previdenciária até completar os requisitos para
aposentadoria compulsória.
2. Servidor que ingressou após a Emenda Constitucional nº 41/03
Quanto ao servidor que ingressou ou vier a ingressar no serviço público,
em cargo efetivo da União, Estados, Distrito Federal, Municípios ou em suas
autarquias e fundações, após a entrada em vigor da Emenda Constitucional nº

a)
b)
c)
d)
41/03,  não  há  opção:  ele  estará  sujeito  às  regras  de  aposentadoria
estabelecidas pelo artigo 40, §§ 1º, 4º e 5º, com proventos a serem definidos
em lei, na forma do § 3º do mesmo dispositivo, e possibilidade de limitação
ao montante estabelecido para o regime geral de previdência social de que
trata o artigo 201, desde que instituída a previdência complementar.
A aposentadoria voluntária, para esses servidores, ocorre a pedido desde
que  cumprido  tempo  mínimo  de  dez  anos  de  efetivo  exercício  no  serviço
público  e  cinco  anos  no  cargo  efetivo  em  que  se  dará  a  aposentadoria,
observadas as seguintes condições: (a) sessenta anos de idade e trinta e cinco
de contribuições, se homem, e cinquenta e cinco anos de idade e trinta de
contribuição,  se  mulher;  (b)  sessenta  e  cinco  anos  de  idade,  se  homem,  e
sessenta anos de idade, se mulher, com proventos proporcionais ao tempo de
contribuição.
Conforme  se  verifica  pelo  artigo  40,  §  1º,  com  a  redação  dada  pela
Emenda  Constitucional  nº  20/98,  passaram  a  ser  quatro  os  requisitos  para
aposentadoria voluntária com proventos integrais:
tempo de efetivo serviço público: 10 anos;
tempo de serviço no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria: 5
anos;
idade mínima: 60 anos, para o homem, e 55, para a mulher;
tempo de contribuição: 35 anos para o homem e 30 para a mulher.
Em consonância com o § 3º do mesmo dispositivo, com a redação dada
pela Emenda Constitucional nº 41/03, a forma de cálculo dos proventos será
definida em lei, devendo levar em consideração as remunerações utilizadas
como base para as contribuições do servidor ao regime de previdência. E, nos
termos do § 17, todos os valores de remuneração considerados para o cálculo
do benefício previsto no § 3º serão devidamente atualizados, na forma da lei.
A matéria foi disciplinada pela Lei nº 10.887, de 18-6-04 (art. 1º), aplicável,

nessa parte, à União, Estados, Distrito Federal e Municípios.
Para aposentadoria voluntária com proventos proporcionais, mantêm-
se os dois primeiros requisitos, referentes ao tempo de serviço público e ao
tempo no cargo efetivo, com alterações quanto aos dois outros requisitos: a
idade mínima passa a ser de 65 anos para o homem e 60 para a mulher; não
se  exige  um  tempo  mínimo  de  contribuição,  po
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
rém  os  proventos  serão
proporcionais   ao   tempo   de   contribuição;   evidentemente,   essa
proporcionalidade incide sobre os proventos, tal como definidos em lei, na
forma do artigo 40, § 3º ou sobre o limite estabelecido para o regime geral de
previdência, desde que instituída a previdência complementar.
As  hipóteses  de aposentadoria  especial  mantidas  pelas  Emendas
Constitucionais  nºs  20/98,  41/03  e  47/05  referem-se  apenas  aos  casos  de
servidores:  “I  –  portadores  de  deficiência;  II  –  que  exerçam  atividades  de
risco;  III  –  cujas  atividades  sejam  exercidas  sob  condições  especiais  que
prejudiquem a saúde ou a integridade física” (art. 40, § 4º); bem como às
funções de magistério na educação infantil e no ensino fundamental e médio,
em que os requisitos de idade e de tempo de contribuição serão reduzidos em
cinco  anos  (art.  40,  §  5º).  Também  não  foram  mantidas  as  aposentadorias
especiais  dos  membros  da  Magistratura,  do  Ministério  Público  e  dos
Ministros  do  Tribunal  de  Contas;  suas  aposentadorias  passaram  a  reger-se
pelas normas do artigo 40, conforme redação dada pela Emenda nº 20 aos
artigos  73,  §  3º,  e  93,  inciso  VI,  da  Constituição,  este  último  aplicado  ao
Ministério Público por força do artigo 129, § 4º.
Na falta da lei complementar prevista no artigo 40, § 4º, foi interposto
Mandado de Injunção, no qual o Supremo Tribunal Federal supriu a omissão
legislativa, estendendo aos servidores públicos a norma do artigo 57, § 1º, da
Lei nº 8.213/91.
30
Para incentivar a permanência do servidor no serviço público, o § 19 do
artigo 40, introduzido pela Emenda nº 41/03, garante ao servidor que tenha
completado as exigências para aposentadoria voluntária estabelecidas no § 1º,

a)
b)
I      –
II     –
III    –
III, a,  e  que  opte  por  permanecer  em  atividade,  o  direito  a  um  abono  de
permanência  equivalente  ao  valor  da  sua  contribuição  previdenciária  até
completar as exigências para aposentadoria compulsória, contidas no § 1º, II.
3. Servidor que ingressou antes da Emenda Constitucional nº 20/98
Para tais servidores, é possível a opção entre duas hipóteses:
aposentar-se  nas  condições  do  artigo  40,  §  1º,  III,  “a”  acima
expostas, com proventos fixados na forma do § 3º, com possibilidade
de  aplicação  do  limite  estabelecido  para  o  regime  geral  de
previdência social, desde que instituída a previdência complementar;
ou
aposentar-se  com  observância  de  menos  requisitos  do  que  os
estabelecidos pelo artigo 40, § 1º, III, a, porém com aplicação de
redutor sobre os proventos.
Essa  possibilidade  existe,  com  base  no  artigo  2º  da  Emenda  nº  41/03,
quando o servidor, cumulativamente:
tiver  53  anos  de  idade,  se  homem,  e  48  anos  de  idade,  se
mulher;
tiver cinco anos de efetivo exercício no cargo em que se der a
aposentadoria;
contar tempo de contribuição igual, no mínimo, à soma de: (a)
35  anos,  se  homem,  e  30  anos,  s
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
e  mulher;  e  (b)  um  período
adicional de contribuição equivalente a 25% do tempo que, na
data  de  publicação  daquela  Emenda,  faltaria  para  atingir  o
limite de tempo constante da alínea a desse mesmo inciso.
Em consonância com o § 1º do mesmo dispositivo, os proventos, nesse

a)
b)
caso, serão reduzidos na proporção de 3,5% ou de 5%, conforme os requisitos
sejam preenchidos até 31-12-05, ou a partir de 1º-1-06, respectivamente.
Para  os  membros  da  Magistratura  e  do  Ministério  Público,  bem  como
para  os  professores  (estes  últimos  desde  que  aposentados  exclusivamente
com  tempo  de  efetivo  exercício  nas  funções  de  magistério),  o  tempo  de
serviço exercido até a data da publicação da Emenda nº 20/98 será contado
com acréscimo de 17%.
Essa  categoria  de  servidores  abrangidos  pelo  artigo  2º  da  Emenda  nº
41/03  também  faz  jus  ao  abono  de  permanência  se,  após  completar  as
exigências para aposentadoria voluntária, optar por permanecer em atividade
(§ 5º do mesmo dispositivo).
Para  eles,  não  é  garantida  a  paridade  entre  os  seus  proventos  e  os
vencimentos dos servidores em atividade, mas apenas o reajustamento dos
benefícios  previsto  no  §  8º  do  artigo  40,  para  preservar-lhes,  em  caráter
permanente, o valor real, conforme critérios estabelecidos em lei. É o que
estabelece o artigo 2º, § 6º da Emenda nº 41/03.
4.  Servidor  que  ingressou  no  serviço  público  antes  da  Emenda
Constitucional nº 41/03
Esta  última  categoria  de  servidor  tem  quatro  opções  que  decorrem  do
artigo 6º da Emenda nº 41/03 e uma que decorre do artigo 3º da Emenda
Constitucional nº 47/05:
aposentar-se segundo as normas do artigo 40, com proventos fixados
de  acordo  com  o  §  3º  do  mesmo  dispositivo,  e  possibilidade  de
observância  do  limite  estabelecido  para  o  regime  geral  de
previdência, quando instituída a previdência complementar;
aposentar-se  com  base  no  artigo  2º  da  Emenda  Constitucional  nº
41/03, com proventos reduzidos pela aplicação do redutor de 3,5%
ou 5%, conforme o caso, correspondente a cada ano de antecipação

c)
I      –
II     –
III    –
IV    –
d)
I      –
II     –
III    –
em relação aos requisitos de idade;
aposentar-se   com   proventos   integrais,   correspondentes   à
remuneração  do  cargo  em  que  se  aposentou  (observado  o  teto
estabelecido  pelo  inciso  XI  do  artigo  37),  desde  que  o  servidor
preencha cumulativamente as seguintes condições:
60 anos de idade, se homem, e 55, se mulher;
35 anos de contribuição, se homem, e 30, se mulher;
20 anos de efetivo exercício no serviço público;
10 anos de carreira e 5 anos de efetivo exercício no cargo em
que se der a aposentadoria;
aposentar-se  com  proventos  integrais  desde  que  preencha
cumulativamente as seguintes condições:
35 anos de contribuição, se homem, e 30, se mulher;
25  anos  de  efetivo  exercício  no  serviço  público,  15  anos  de
carreira e 5 anos no cargo em que se der a apose
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
ntadoria;
idade mínima resultante da redução, relativamente aos limites
do  artigo  40,  §  1º,  inciso  III,  alínea  “a”,  da  Constituição
Federal, de um ano de idade para cada ano de contribuição que
exceder a condição prevista no inciso I do caput deste artigo.
Para  os  servidores  que  fizerem  a  terceira  ou  quarta  opção,  aplica-se  a
regra do artigo 7º da Emenda Constitucional nº 41, de 2003 (direito à revisão
de  proventos  e  pensão,  em  igualdade  de  condições  com  os  servidores  em
atividade). É o que estabelecem o artigo 2º e o parágrafo único do artigo 3º da
Emenda Constitucional nº 47, de 2005.
Esses  servidores  fazem  jus  ao  abono  de  permanência  se  optarem  pela
aposentadoria com base no artigo 40 da Constituição, ou com base no artigo
2º da Emenda Constitucional nº 41/03 (duas primeiras opções).

13.4.7.5
a)
b)
c)
d)
Valor dos proventos de aposentadoria voluntária e das
pensões
Pelo exposto no item anterior, verifica-se que haverá diferentes valores
para os proventos de aposentadoria:
os servidores já aposentados e os que já completaram os requisitos
para aposentadoria voluntária na data da Emenda Constitucional nº
41/03, seja com base no artigo 40, em sua redação original, seja com
base na redação dada pela Emenda Constitucional nº 20/98, seja com
base nas disposições transitórias dessa mesma Emenda, como visto
no item anterior, têm garantido o direito aos proventos integrais ou
proporcionais, conforme o caso, com aplicação do teto previsto no
artigo 37, XI;
os servidores que ingressarem no serviço público após a publicação
da Emenda Constitucional nº 41/03 terão os proventos calculados na
forma  a  ser  definida  em  lei  de  cada  esfera  de  governo,  podendo
sujeitar-se ao limite estabelecido para o regime geral de previdência,
desde  que  instituída  a  previdência  complementar;  a  norma  geral
sobre  o  cálculo  dos  proventos  consta  do  artigo  1º  da  Lei  nº
10.887/04, obrigatória, nessa parte, em âmbito nacional;
os servidores que ingressaram no serviço público até a entrada em
vigor da Emenda Constitucional nº 20/98, e ainda não completaram
os requisitos para aposentadoria na data da publicação da Emenda nº
41/03,  receberão  os  proventos  na  forma  do  item  anterior  ou,  se
preferirem, farão jus a proventos integrais com aplicação do redutor
de 3,5% (se aposentados até 31-12-05) ou de 5% (se aposentados
posteriormente  a  essa  data),  desde  que  observem  os  requisitos
estabelecidos pelo artigo 2º da Emenda Constitucional nº 41/03;
os servidores que ingressarem no serviço público até a publicação da
Emenda  Constitucional  nº  41/03,  e  ainda  não  completaram,  nessa

data,  os  requisitos  para  aposentadoria,  receberão  os  proventos  na
forma do item b, ou, se preferirem, na forma do item c, ou, ainda,
com proventos integrais, desde que cumpram os requisitos previstos
no  artigo  6º  da  referida  Emenda  ou  no  artigo  3º  da  Emenda
Constitucional nº 47, de 2005.
Com relação à pens
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
ão, o artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 41/03,
garante o direito ao montante estabelecido em consonância com as normas
anteriores  a  sua  entrada  em  vigor.  A  norma  harmoniza-se  com  o
entendimento do STF, ao decidir que “a pensão é regida pela norma em vigor
na data do falecimento do servidor, presente o ato jurídico aperfeiçoado”.
31
Daí a necessidade de distinguir diferentes situações. Se o óbito ocorreu
antes da Emenda Constitucional nº 20/98, aplica-se o artigo 40, § 5º, em sua
redação  original:  “O  benefício  da  pensão  por  morte  corresponderá  à
totalidade dos vencimentos ou proventos do servidor falecido, até o limite
estabelecido  em  lei,  observado  o  disposto  no  parágrafo  anterior.”  O
“parágrafo  anterior”,  referido  no  dispositivo,  proibia  que  os  proventos  de
aposentadoria  e  pensão  excedessem  a  remuneração  do  servidor,  no  cargo
efetivo em  que se  deu  a aposentadoria  ou que  serviu  de referência  para  a
concessão da pensão.
O entendimento  do STF  é  no sentido  de que  o  § 5º  era autoaplicável,
correspondendo  a  pensão  à  totalidade  dos  vencimentos  ou  proventos  do
servidor falecido.
32
Com a entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 20/98, o § 7º veio
assim determinar: “Lei disporá sobre a concessão do benefício da pensão por
morte, que será igual ao valor dos proventos do servidor falecido ou ao valor
dos proventos a que teria direito o servidor em atividade na data de seu
falecimento,  observado  o  disposto  no  §  3º”.  Este  último,  por  sua  vez,
estabelecia  que  “os  proventos  de  aposentadoria,  por  ocasião  da  sua
concessão, serão calculados com base na remuneração do servidor no cargo

efetivo em que se der a aposentadoria”.
Por sua vez, o § 8º do artigo 40 garantia a paridade da pensão (e também
dos  proventos  de  aposentadoria),  com  os  vencimentos  dos  servidores  em
atividade.
Vale  dizer  que  a  pensão  continuou  a  corresponder  à  totalidade  da
remuneração do servidor falecido, sendo calculada sobre a remuneração do
servidor no cargo efetivo em que se deu a aposentadoria. Se o servidor estava
aposentado por ocasião do falecimento, a pensão era calculada com base na
totalidade dos proventos. Além disso, o pensionista fazia jus à paridade com
os servidores em atividade.
A situação mudou com a Emenda Constitucional nº 41/03.
Para as pensões cujo direito foi ou vier a ser adquirido após a entrada em
vigor dessa Emenda, aplica-se a norma do § 7º do artigo 40, que remete à lei
a  fixação  do  montante  do  benefício,  que  será  igual:  I  –  à  totalidade  dos
proventos  do  servidor  falecido,  até  o  limite  máximo  estabelecido  para  os
benefícios do regime geral de previdência social de que trata o artigo 201,
acrescido de 70% da parcela excedente a este limite, caso aposentado à data
do óbito; ou II – ao valor total da remuneração do servidor no cargo efetivo
em  que  se  deu  o  falecimento,  até  o  limite  máximo  estabelecido  para  os
benefícios
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
do  regime  geral  de  previdência  social  de  que  trata  o  art.  201,
acrescido de 70% da parcela excedente a este limite, caso em atividade na
data do óbito.
Por sua vez, a regra da paridade foi substituída pela norma do § 8º, com a
redação  dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  41:  “É  assegurado  o
reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter permanente, o
valor real, conforme critérios estabelecidos em lei”.
Para  a  pensão  dos  dependentes  dos  militares  dos  Estados,  do  Distrito
Federal e dos Territórios, o artigo 42, § 2º, com a redação dada pela Emenda
Constitucional nº 41/03, manda aplicar o que for fixado em lei específica do
respectivo ente estatal.

13.4.7.6
a)
Para dar cumprimento aos dispositivos constitucionais, foi promulgada a
Lei nº 10.887, de 18-6-04. Com relação à pensão, o artigo 2º repete a norma
do artigo 40, § 7º, da Constituição. No parágrafo único, manda aplicar ao
valor das pensões o limite previsto no artigo 40, § 2º, da Constituição, que
veda que os proventos de aposentadoria e a pensão excedam a remuneração
do servidor, no cargo efetivo em que se deu a aposentadoria ou que serviu de
referência para a concessão da pensão.
Disposições transitórias
A Emenda Constitucional nº 20, que introduziu inúmeras alterações no
regime previdenciário, em especial o do servidor público, trouxe em seu bojo
algumas normas de transição, que visam assegurar tratamento diferenciado
aos servidores e aos segurados do regime geral de previdência social que já
estivessem em atividade na data da entrada em vigor da Emenda. A maior
parte  das  normas  não  assegura  direitos  que  já  tivessem  sido  adquiridos
anteriormente, mas protege, na realidade, expectativas de direito, exatamente
para  evitar  a  mudança  brusca  e  sempre  traumática  para  aqueles  que,  ao
entrarem em atividade, contavam com regime previdenciário diverso.
As principais normas de transição são as seguintes:
o artigo 3º, que assegurou o direito à concessão de aposentadoria e
pensão, a qualquer tempo, aos servidores públicos e aos segurados
do  regime  geral  de  previdência  social,  bem  como  aos  seus
dependentes,  que,  até  a  data  da  publicação  da  Emenda,  tivessem
completado os requisitos para obtenção destes benefícios, com base
nos  critérios  da  legislação  então  vigente;  nesse  caso,  a  norma  é
supérflua, porque está protegendo direitos adquiridos já protegidos
pela norma do artigo 5º, XXXVI, da Constituição; tem, contudo, o
condão de evitar qualquer tipo de controvérsia a esse respeito; nesse
caso,  os  proventos  são  calculados  de  acordo  como  as  normas

b)
c)
d)
vigentes  à  época  em  que  foi  completado  o  requisito  para
aposentadoria ou pensão (art. 3º, § 2º);
o § 1º do artigo 3º, que prevê isenção da contribuição previdenciária,
até completar as exigências para aposentadoria contidas no artigo 40,
§  1º,  III, a,  ao  servidor  nas  condições  do  artigo  3º  que  opte  por
continuar  em  atividade  (§  1
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
º  do  art.  3º);  como  a  Constituição
ampliou os requisitos para a aposentadoria com proventos integrais,
houve  por  bem  o  legislador  constituinte  outorgar  um  incentivo
consistente em isenção de contribuição, para que o servidor que já
tenha  completado  o  tempo  para  aposentadoria  segundo  as  normas
anteriores continue a trabalhar até completar os novos requisitos;
o  §  3º  do  artigo  3º,  que  mantém  todos  os  direitos  e  garantias
assegurados  nas  disposições  constitucionais  vigentes  à  data  da
publicação  da  Emenda  aos  servidores  e  militares,  inativos  e
pensionistas, anistiados e ex-combatentes, e aos que já cumpriram,
até aquela data, os requisitos para usufruírem tais direitos, observado
o disposto no artigo 37, XI, da Constituição Federal; vale dizer que
os direitos são respeitados, porém com observância do teto previsto
no artigo 37, XI;
o artigo 4º, que permite a contagem, como tempo de contribuição, do
tempo  de  serviço  considerado  para  efeito  de  aposentadoria,
cumprido  até  que  a  lei  discipline  a  matéria,  com  a  única  ressalva
para  a  contagem  de  tempo  de  contribuição  fictício,  vedada  pelo
artigo 40, § 10; como a Emenda está incluindo requisito novo para
aposentadoria,  referente  ao tempo  de  contribuição,  foi  preciso
considerar  como  tal  o  tempo  de  serviço  já  prestado  anteriormente
pelo servidor, sob pena de impor-se ao mesmo condições que, em
determinadas  situações  de  longo  tempo  de  serviço  já  prestado,
tornariam  difícil  ou  mesmo  inviável  a  aposentadoria;  apenas  se
vedou  seja  considerado  como  tempo  de  contribuição  o  tempo  de

e)
1º)
2º)
3º)
serviço ficto;
o artigo 8º, caput (depois revogado pela Emenda Constitucional nº
41/03), que, ressalvado o direito à opção pela aposentadoria segundo
as  novas  regras  do  artigo  40,  assegura  ao  servidor  que  tenha
ingressado em cargo público efetivo antes da publicação da Emenda,
mas  que  ainda  não  tenha  completado  os  requisitos  para
aposentadoria,  o  direito  de  aposentar-se  com  proventos  integrais
desde que observados os seguintes requisitos cumulativamente:
tenha 53 anos de idade, o homem, e 48, a mulher;
tenha  5  anos  de  efetivo  exercício  no  cargo  em  que  se  dará  a
aposentadoria;
conte tempo de contribuição igual, no mínimo, à soma de: (a) 35
anos,  se  homem,  e  30  anos,  se  mulher;  e  (b)  um  período
adicional de contribuição equivalente a 25% do tempo que, na
data da publicação da Emenda, faltaria para atingir o limite de
tempo constante da alínea anterior; para esse fim, é aplicado o
artigo 4º da Emenda, que considera como tempo de contribuição
o tempo de serviço público já cumprido.
Para o segurado filiado ao regime geral da previdência social, o
mesmo  direito  é  assegurado  pelo  artigo  9º,  com  os  mesmos
requisitos  de  idade  e  de  tempo  de  contribuição;  só  não  há  a
exigência,  estabelecida  para  o  servidor,  de  5  anos  de  efetivo
exercício no ca
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
rgo em que se dará a aposentadoria, tendo em vista,
como  é  óbvio,  que  para  o  segurado  da  previdência  social  os
proventos  são  calculados  em  função  do  salário  de  contribuição,
sendo irrelevante a função que exercia por ocasião da aposentadoria.
Também  para  o  professor  filiado  a  esse  regime  previdenciário,  a
norma  de  transição  estabelecida  no§  2º  do  artigo  9º  é  igual  à

f)
1º)
2º)
3º)
g)
h)
estabelecida  para  o  professor  filiado  ao  regime  previdenciário  do
servidor ocupante de cargo efetivo.
o artigo 8º, § 1º (também revogado pela Emenda Constitucional nº
41/03), que assegura ao servidor nas condições mencionadas no item
anterior,  o  direito  à  aposentadoria  com proventos  proporcionais
correspondentes a 70% do valor da aposentadoria integral, acrescido
de  5%  por  ano  de  contribuição  que  supere  a  soma  do  tempo  de
contribuição e da idade, desde que preencha os seguintes requisitos:
53 anos de idade, o homem, e 48, a mulher;
5  anos  de  efetivo  exercício  no  cargo  em  que  se  dará  a
aposentadoria;
tempo de contribuição igual, no mínimo, à soma de: (a) 30 anos
de  contribuição,  o  homem,  e  25,  a  mulher;  e  (b)  um  período
adicional de contribuição equivalente a 40% do tempo que, na
data da publicação desta Emenda, faltaria para atingir o limite de
tempo  constante  da  alínea  anterior;  para  esse  fim,  também  é
aplicado o artigo 4º da Emenda;
os §§ 2º e 3º do artigo 8º (revogados pela Emenda Constitucional nº
41/03), que asseguram os mesmos direitos previstos nos dois itens
anteriores  aos  Magistrados,  Membros  do  Ministério  Público  e  do
Tribunal  de  Contas,  com  a  diferença  de  que  o  tempo  de  serviço
exercido até a publicação da Emenda será contado com o acréscimo
de 17%, se se tratar de homem (art. 8º, §§ 2º e 3º); a diferença de
tratamento para o homem se justifica porque, antes da Emenda, o
tempo  de  serviço  para  aposentadoria  era  de  30  anos  para  os
servidores de ambos os sexos; para a mulher mantém-se o mesmo
período de 30 anos (agora de contribuição) e, para o homem, eleva-
se em 5 anos;
O § 4º do artigo 8º (revogado pela Emenda Constitucional nº 41/03),
segundo  o  qual  o  professor,  servidor  da  União,  dos  Estados,  do

Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  incluídas  suas  autarquias  e
fundações,  que,  até  a  data  da  publicação  da  Emenda,  tenha
ingressado regularmente em cargo efetivo de magistério e opte pela
aposentadoria  na  forma  do  disposto  no caput  do  artigo  8º,  terá  o
tempo de serviço exercido até a publicação da Emenda contado com
o acréscimo de 17%, se homem, e de 20%, se mulher, desde que se
aposente,  exclusivamente,  com  tempo  de  efetivo  exercício  nas
funções de magistério; por outras palavras, o servidor público que já
ocupasse, antes da Emenda nº 20, cargo efetivo de Professor, tem as
seguintes  opções,  se  ainda  não  havia completado  o  tempo  de
aposentadoria voluntária previsto no artigo 40 da Cons
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
tituição, em
sua redação original: (1ª) tem direito de aposentar-se com proventos
integrais, quando cumpridos os requisitos previstos no artigo 8º, I, II
e III, hipótese em que o tempo de serviço prestado anteriormente à
Emenda é contado com acréscimo de 17% para homem e 20% para
mulher; (2ª) opta pela nova aposentadoria tal como prevista no artigo
40, §§ 1º e 4º, hipótese em que ficará isento de contribuição a partir
do  momento  em  que  completar  os  requisitos  do  artigo  8º  e  até  o
momento em que completar os requisitos do artigo 40, § 1º, III, a
(art. 8º, § 5º).
Para o professor vinculado ao regime geral de previdência social, o
artigo 9º, § 2º, repete a norma constante do artigo 8º, § 4º, com o
mesmo acréscimo de 17% e 25% do tempo de serviço, conforme se
trate  de  homem  ou  de  mulher,  e  com  igual  exigência  de  que  a
aposentadoria se dê exclusivamente com tempo de efetivo exercício
de atividade no magistério.
Todas as pessoas que cumprirem os requisitos constantes das disposições
transitórias  mencionadas,  até  a  data  da  entrada  em  vigor  da  Emenda
Constitucional  nº  41/03,  têm  direito  adquirido  aos  respectivos  benefícios.
Pela  Súmula  nº  359,  do  STF, “ressalvada  a  revisão  prevista  em  lei,  os

proventos  da  inatividade  regulam-se  pela  lei  vigente  ao  tempo  em  que  o
militar, ou o servidor civil, reuniu os requisitos necessários”.
Na  Emenda  Constitucional  nº  41/03,  em  seu  artigo  3º,  são  garantidos
todos  os  direitos  adquiridos  até  a  data  de  sua  publicação,  com  base  nos
critérios da legislação então vigente, no que diz respeito à aposentadoria e à
pensão.  É  de  difícil  compreensão  o  §  2º  desse  artigo,  quando  diz  que  os
proventos, sejam integrais ou proporcionais, e a pensão serão calculados de
acordo  com  a  legislação  em  vigor  à  época  em  que  foram  atendidos  os
requisitos nela estabelecidos “ou nas condições da legislação vigente”. Em
se  tratando  de direito  adquirido,  os  proventos  e  a  pensão  têm  que  ser
calculados  com  respeito  aos  benefícios  já  incorporados  ao  patrimônio  do
servidor à época em que completou os respectivos requisitos, sem prejuízo de
outros  adquiridos  posteriormente.  Não  há  como  separar  o  direito  à
aposentadoria (integral ou proporcional) e à pensão do benefício pecuniário
correspondente.  Ainda  que  se  altere  a  legislação,  a  integralidade  ou  a
proporcionalidade,  conforme  o  caso,  têm  que  ser  respeitadas.  Em
consequência, a frase final do dispositivo, ao fazer referência às “condições
da  legislação  vigente”,  tem  que  ser  entendida  no  sentido  de  que  outras
vantagens podem ser acrescidas àquelas a que já fazia jus o servidor na data
de publicação da Emenda.
Também tem que ser respeitada a paridade dos proventos e da pensão
com  os  vencimentos  e  demais  vantagens  concedidos  aos  servidores  em
atividade,  seja  para  os  benefícios  já  concedidos  na  data  da  Emenda
Constitucional
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
nº 41/03, seja para os que já completaram os requisitos para
obtenção da aposentadoria ou da pensão, nos termos do artigo 3º. A Emenda
Constitucional nº 47/05 estende o mesmo benefício aos que ingressaram no
serviço público até 16-12-98 (data da entrada em vigor da Emenda nº 20/98)
e  que  tenham  cumprido  os  requisitos  previstos  no  artigo  6º  da  Emenda
Constitucional nº 41/03 ou no artigo 3º da Emenda Constitucional nº 47/05.
Ainda são de caráter transitório os artigos 4º, 8º e 9º da Emenda nº 41/03.

13.4.7.7
O  primeiro  estabelece  a  forma  de  contribuição  dos  atuais  inativos  e
pensionistas, bem como dos servidores que completaram os requisitos para
obtenção  dos  benefícios  antes  da  referida  Emenda.  O  artigo  8º  define  o
montante do teto salarial, enquanto não for definido o valor do subsídio de
que trata o artigo 37, XI. E o artigo 9º prevê a aplicação do disposto no artigo
17 do ADCT aos vencimentos, remuneração, subsídios, proventos, pensão ou
qualquer  outra  espécie  remuneratória  percebidos  cumulativamente  ou  não,
incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza. Na realidade,
o  dispositivo  veda  a  invocação  de  direito  adquirido  por  quem  esteja
recebendo em desacordo com a Emenda Constitucional nº 41/03.
Como a própria Emenda garante, no artigo 3º, os direitos adquiridos à
aposentadoria e pensão, o artigo 9º tem em vista especificamente o novo teto
salarial estabelecido pelo artigo 37, inciso XI.
Também são de natureza transitória os artigos 2º e 6º, já comentados no
item 13.4.7.4.
Previdência complementar
A  Emenda  Constitucional  nº  20,  no  artigo  40,  §  14,  veio  outorgar  à
União, Estados, Distrito Federal e Municípios a possibilidade de instituírem
regime  de  previdência  complementar  para  os  seus  servidores  titulares  de
cargo efetivo, ou seja, para os que se sujeitam ao regime do artigo 40. A
instituição  não  é  obrigatória,  ficando  a  critério  de  cada  ente  federativo.
Quando  instituído  o  regime  de  previdência  complementar,  poderão  tais
servidores ficar sujeitos ao limite máximo estabelecido para os benefícios do
regime  geral  de  previdência  social  de  que  trata  o  artigo  201,  seja  para  os
proventos de aposentadoria, seja para a pensão por morte. O limite máximo é
o estabelecido no artigo 5º da Emenda nº 41/03, no montante de R$ 2.400,00,
atualizado anualmente pelo Governo Federal.
A ideia é de que a previdência social, como encargo do Poder Público,
remanesça apenas para cobrir os benefícios limitados a esse valor, ficando

a)
b)
c)
d)
e)
para a previdência complementar a cobertura de valores maiores. Cada ente
governamental tem competência própria para instituir o regime, mediante lei
de  iniciativa  do  Poder  Executivo  (art.  40,  §  15,  com  a  redação  dada  pela
Emenda nº 41/03.
Essa previdência complementar, disciplinada pela Lei Complementar nº
109, de 29-5-01, somente é possível para os servidores que ingressarem no
serviço público a
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
pós a instituição do novo regime; para os demais, dependerá
de sua expressa opção (art. 40, § 16, da Constituição).
O § 15 do artigo 40 manda que a lei complementar que venha a dispor
sobre  a  matéria  observe  o  artigo  202.  Pelas  várias  normas  contidas  nesse
dispositivo e em seus parágrafos, tiram-se as seguintes conclusões, aplicáveis
a ambos os regimes previdenciários:
trata-se de regime de previdência pública, de caráter complementar,
e  organizado  de  forma  autônoma  em  relação  ao  regime  geral  de
previdência social e ao regime de previdência próprio do servidor
público;
a  previdência  complementar  é  administrada  por  intermédio  de
entidade fechada de previdência complementar, de natureza pública;
a  instituição  do  benefício  é  facultativa  para  todos  os  entes
governamentais,  baseando-se  na  constituição  de  reservas  que
garantam o benefício contratado e disciplinado por lei complementar
(art. 202, caput); o fato de a União instituir o regime não obriga os
Estados e Municípios a instituírem também;
enquanto não instituído, não pode ser aplicado o limite estabelecido
para o regime geral de previdência de que trata o artigo 201 (art. 40,
§ 14);
para  os  servidores  que  ingressarem  no  serviço  público  antes  da
instituição  do  regime  de  previdência  complementar,  a  aplicação
desse regime só pode ser feita mediante prévia e expressa opção (§

f)
16 do art. 40);
União,  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios,  bem  como  suas
autarquias,  fundações,  sociedades  de  economia  mista,  empresas
públicas e outras entidades públicas não podem aportar recursos às
entidades  de  previdência  privada,  salvo  na  qualidade  de
patrocinador, hipótese em que sua contribuição não poderá exceder a
do  segurado  (art.  202,  §  3º);  neste  caso,  a  relação  entre  os  entes
públicos e as entidades de previdência privada será regulada por lei
complementar,  que  estabelecerá  também  os  requisitos  para  a
designação  dos  membros  das  diretorias  das  entidades  fechadas  de
previdência privada e a inserção dos participantes nos colegiados e
instâncias  de  decisão  em  que  seus  interesses  sejam  objeto  de
discussão e deliberação; essa lei complementar aplicar-se-á, no que
couber, às empresas permissionárias ou concessionárias de serviços
públicos,  quando  patrocinadoras  de  entidades  fechadas  de
previdência privada (art. 202, §§ 4º e 5º).
Na esfera federal, o regime de previdência complementar foi instituído
pela Lei nº 12.618, de 30-4-12, alterada pela Lei nº 13.183/15, abrangendo os
servidores  públicos  titulares  de  cargo  efetivo  da  União,  suas  autarquias  e
fundações,  inclusive  para  os  membros  do  Poder  Judiciário,  do  Ministério
Público  da  União  e  do  Tribunal  de  Contas  da  União.  Isso  significa  que  o
limite máximo do benefício a cargo da União (igual ao estabelecido para o
Regime Geral de Previdência Social – RGPS) será obrigatório para os que
ingressarem no serviço públic
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
o a partir do início da vigência do regime de
previdência complementar e para os que, mesmo tendo ingressado antes da
instituição  do  mesmo  regime,  façam  a  opção  pelo  mesmo  no  prazo  de  24
meses (§ 7º do art. 3º).
Para estimular essa opção, o artigo 3º, § 1º, da lei prevê um benefício
especial  calculado  com  base  nas  contribuições  recolhidas  ao  regime  de

13.4.7.8
previdência próprio do servidor (tal como definido nos §§ 2º a 4º do mesmo
dispositivo),  atualizado  pelo  mesmo  índice  aplicável  ao  benefício  de
aposentadoria  ou  pensão  mantido  pelo  RGPS  (§  6º),  além  do  direito  à
compensação financeira de que trata o § 9º do artigo 201 da Constituição
(contagem  recíproca  de  tempo  na  Administração  Pública  e  na  atividade
privada).
O § 8º do artigo 3º estabelece que o exercício da opção pelo regime de
previdência complementar é irrevogável e irretratável, não sendo devida pela
União e suas autarquias e fundações públicas qualquer contrapartida referente
ao valor dos descontos já efetuados sobre a base de contribuição acima do
limite previsto no caput do dispositivo.
A  Lei  nº  12.618/12  estabelece  normas  sobre  os  planos  de  benefícios,
abrangendo os recursos garantidores e as contribuições.
A mesma lei ainda autorizou a União a criar as entidades fechadas de
previdência complementar com a finalidade de administrar e executar planos
de  benefícios  de  caráter  previdenciário  (art.  4º),  a  saber,  a  Fundação  de
Previdência Complementar do Servidor Público Federal do Poder Executivo
(Funpresp-Exe),
33
  a  Fundação  de  Previdência  Complementar  do  Servidor
Público do Poder Legislativo (Funpresp-Leg) e a Fundação de Previdência
Complementar do Servidor Público Federal do Poder Judiciário (Funpresp-
Jud). Pelo § 1º do mesmo dispositivo, tais entidades serão estruturadas na
forma de fundação de natureza pública, com personalidade jurídica de direito
privado e gozarão de autonomia administrativa, financeira e gerencial.
Contagem de tempo para aposentadoria
Quanto à contagem de tempo, o artigo 40, § 9º, determina que “o tempo
de contribuição federal, estadual ou municipal será contado para efeito de
aposentadoria  e  o  tempo  de  serviço  correspondente  para  efeito  de
disponibilidade”. A diversidade de redação no que se refere à contagem para
aposentadoria  e  para  disponibilidade  permite  a  conclusão  de  que,  para  a

primeira, só pode ser computado o tempo de contribuição e, para a segunda,
o tempo de serviço público, independentemente de contribuição. A distinção
se  justifica  porque  a  aposentadoria  passou  a  ser  benefício  de  natureza
previdenciária, o mesmo não ocorrendo com a disponibilidade, que constitui
garantia do servidor estável, em caso de extinção ou desnecessidade do cargo,
assegurada  com remuneração  proporcional  ao  tempo  de  serviço,  nos
expressos termos do artigo 41, § 3º.
O  §  10  do  artigo  40,  acrescentado  pela  Emenda  Constitucional  nº  20,
determina que “
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
a lei não poderá estabelecer qualquer forma de contagem de
tempo  de  contribuição  fictício”.  É  comum  a  legislação  estabelecer  como
tempo de serviço público aquele exercido em atividades que não têm essa
natureza,  como  o  tempo  de  estágio,  de  advocacia  em  caráter  privado,  de
serviço considerado relevante etc. Essa contagem não está proibida pelo novo
dispositivo constitucional; o que ele veda é que seja considerado esse tempo
como  sendo  de  contribuição;  para  o  requisito  referente  ao tempo  de
contribuição a contagem ficta não é admitida.
Ainda sobre a contagem de tempo, há a norma do artigo 201, § 9º, da
Constituição, segundo a qual “para efeito de aposentadoria, é assegurada a
contagem recíproca do tempo de contribuição na administração pública e na
atividade privada, rural e urbana, hipótese em que os diversos regimes de
previdência  social  se  compensarão  financeiramente,  segundo  critérios
estabelecidos em lei”. A compensação financeira está disciplinada pela Lei nº
9.796, de 5-5-99, e regulamentada pelo Decreto nº 3.112, de 6-7-99.
Essa contagem já era prevista na legislação ordinária (Lei nº 6.226, de 14-
7-75),  com  alterações  posteriores,  cujos  interstícios  desapareceram  com  a
entrada em vigor da Constituição. A Lei nº 8.112/90, no artigo 103, inciso V,
determina  que  será  contado  apenas  para  efeito  de  aposentadoria  e
disponibilidade  “o  tempo  de  serviço  em  atividade  privada,  vinculada  à
Previdência”, nenhuma exigência fazendo quanto a interstício.
A Lei nº 9.711, de 20-11-98, alterou a redação do artigo 94 da Lei nº

13.4.8
8.213, de 24-6-91, para determinar que “para efeito dos benefícios previstos
no Regime Geral de Previdência Social ou no serviço público é assegurada a
contagem recíproca do tempo de contribuição na atividade privada, rural e
urbana, e do tempo de contribuição ou de serviço na administração pública,
hipótese em que os diferentes sistemas de previdência social se compensarão
financeiramente”.
Diante das alterações introduzidas pela Emenda Constitucional nº 20, que
exigem,  para  aposentadoria  voluntária, 10  anos  de  efetivo  exercício  no
serviço público (art. 40, § 1º, III), volta a haver o interstício; ou seja, para o
servidor  contar,  para  fins  de  aposentadoria  voluntária,  o  tempo  de
contribuição na atividade privada, terá que ter completado 10 anos de efetivo
exercício no serviço público. Essa condição não existe nas aposentadorias por
invalidez e compulsória.
No caso de aposentadoria com base no artigo 6º da Emenda nº 41/03, o
tempo de permanência no serviço público é de 20 anos.
Estabilidade
Tradicionalmente, a estabilidade, no direito brasileiro, tem sido entendida
como  a  garantia  de  permanência  no  serviço  público  assegurada,  após  dois
anos  de  exercício,  ao  servidor  nomeado  por  concurso,  que  somente  pode
perder  o  cargo  em  virtude  de  sentença  judicial  transitada  em  julgado  ou
mediante processo administrativo em que lhe se
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
ja assegurada ampla defesa.
Excepcionalmente, a Constituição de 1988, a exemplo de Constituições
anteriores, conferiu estabilidade a servidores que não foram nomeados por
concurso,  desde  que  estivessem  em  exercício  na  data  da  promulgação  da
Constituição há pelo menos cinco anos continuados (art. 19 das Disposições
Transitórias). O benefício somente alcançou os servidores públicos civis da
União,  Estados,  Distrito  Federal,  Municípios,  da Administração  Direta,
autarquias  e fundações  públicas.  Excluiu,  portanto,  os  empregados  das
fundações de direito privado, empresas públicas e sociedades de economia

a)
b)
c)
mista.  O  reconhecimento  de  estabilidade  a  esses  servidores  não  implicou
efetividade, porque esta só existe com relação a cargos de provimento por
concurso; a conclusão se confirma pela norma do § 1º do mesmo dispositivo,
que permite a contagem de serviço prestado pelos servidores que adquiriram
essa  estabilidade  excepcional,  “como  título  quando  se  submeterem  a
concurso para fins de efetivação, na forma da lei”.
O  dispositivo  excluiu  do  direito  a  essa  estabilidade  os  professores
universitários, os ocupantes de cargos, funções e empregos de confiança ou
em comissão, além dos que a lei declara de livre exoneração; no entanto, o
tempo de serviço em cargo ou função de confiança poderá ser contado para
fins de estabilidade, desde que seu ocupante seja servidor.
Isto significa que a Administração Pública possui dois tipos de servidores
estáveis:  os  que  foram  nomeados  por  concurso  público  e  cumpriram  o
período de estágio probatório de dois anos; e os que adquiriram a estabilidade
excepcional,  independentemente  de  concurso,  em  decorrência  de  benefício
concedido pelas várias Constituições. As duas categorias têm igual garantia
de permanência no serviço público: só podem perder seus cargos, empregos
ou  funções  por  sentença  judicial  transitada  em  julgado  ou  processo
administrativo em que tenham assegurada ampla defesa.
A  Emenda  Constitucional  nº  19/98  trouxe  algumas  alterações  nessa
sistemática, a saber:
a estabilidade somente se adquire após três anos de efetivo exercício
(art. 41, caput), ressalvado, para os que já eram servidores na data da
promulgação  da  Emenda,  o  direito  a  adquirirem  estabilidade  no
prazo de dois anos (art. 28 da Emenda);
a aquisição de estabilidade depende de avaliação de desempenho, na
forma de lei complementar, assegurada ampla defesa (art. 41, § 1º,
III);
previu mais duas hipóteses de perda do cargo pelo servidor estável:

d)
(1ª)  uma  que  ocorrerá  mediante  “procedimento  administrativo  de
avaliação de desempenho, na forma de lei complementar, assegurada
ampla defesa” (art. 41, § 1º, III); o dispositivo não é autoaplicável,
uma vez que depende de lei complementar que discipline a matéria;
portanto, a perda da estabilidade, até que saia essa lei, continua a
depender de sentença judicial ou procedimento disciplinar, em que
seja  assegur
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
ada  ampla  defesa;  (2ª)  outra  que  ocorrerá  se  não  for
cumprido o limite com despesa de pessoal previsto no artigo 169, §
4º, disciplinado pela Lei Complementar nº 101, de 4-5-01. A perda
do cargo, nesse caso, só poderá ocorrer depois que houver a redução
em  20%  das  despesas  com  cargos  em  comissão  e  funções  de
confiança, exoneração dos servidores não estáveis e exoneração dos
que adquiriram estabilidade sem concurso (art. 33 da Emenda nº 19).
Adotadas  essas  medidas,  se  as  mesmas  se  revelarem  insuficientes
para reduzir a despesa aos limites previstos em lei complementar, aí
sim  poderá  ser  exonerado  o  servidor  que  tenha  adquirido
estabilidade mediante concurso; nesse caso, a exoneração dependerá
de que “ato normativo motivado de cada um dos Poderes especifique
a atividade funcional, o órgão ou unidade administrativa objeto da
redução de pessoal” (art. 169, § 4º); o servidor fará jus a indenização
correspondente a um mês de remuneração por ano de serviço (art.
169,  §  5º)  e  o  cargo  objeto  da  redução  será  considerado  extinto,
vedada  a  criação  de  cargo,  emprego  ou  função  com  atribuições
iguais ou assemelhadas pelo prazo de quatro anos (art. 169, § 6º).
Essa hipótese de perda do cargo está disciplinada pela Lei nº 9.801,
de  14-6-99,  aplicável  a  todos  os  níveis  de  governo,  já  que  tem  a
natureza de norma geral, conforme previsto no artigo 169, § 7º;
tornou  expresso,  no caput  do  artigo  41,  que  a  estabilidade  só
beneficia os servidores nomeados para cargo de provimento efetivo,
pondo fim ao entendimento defendido por alguns doutrinadores de

e)
que  os  servidores  celetistas,  sendo  contratados  mediante  concurso
público, também faziam jus ao benefício;
incluiu  na  Constituição  o  artigo  247,  estabelecendo  que  “as  leis
previstas no inciso III do § 1º do artigo 41 e no § 7º do artigo 169
estabelecerão critérios e garantias especiais para a perda do cargo
pelo servidor público estável que, em decorrência das atribuições de
seu cargo efetivo, desenvolva atividades exclusivas de Estado”. A lei
terá, certamente, que enfrentar a difícil tarefa de definir quais sejam
as atividades  exclusivas  de  Estado,  podendo-se  adiantar  que
abrangerão, certamente, pelo menos, as carreiras institucionalizadas
pela  Constituição  (Magistratura,  Ministério  Público,  Advocacia
Pública,  Defensoria  Pública,  Polícia),  além  de  outras  atividades
inerentes ao próprio conceito de Estado, como diplomacia, polícia,
controle, fiscalização. A Lei nº 9.801, de 14-6-99, que dispõe sobre
as  normas  gerais  para  perda  de  cargo  público  por  excesso  de
despesa, contém dois dispositivos que se referem à perda do cargo
pelo servidor que exerce atividade exclusiva de Estado: o artigo 2º, §
1º, inciso IV, pelo qual o ato normativo a que se refere o artigo 169,
§ 4º, da Constituição, entre outros requisitos, deverá especificar “os
critérios  e  as  garantias  especiais  escolhidos  para  identificaçã
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
o  dos
servidores  estáveis  que,  em  decorrência  das  atribuições  do  cargo
efetivo, desenvolvam atividades exclusivas de Estado”; e o artigo 3º
determina  que  “a  exoneração  de  servidor  estável  que  desenvolva
atividade exclusiva de Estado, assim definida em lei, observará as
seguintes condições: I – somente será admitida quando a exoneração
de servidores dos demais cargos do órgão ou unidade administrativa
objeto da redução de pessoal tenha alcançado, pelo menos, trinta por
cento do total desses cargos; II – cada ato reduzirá em no máximo
trinta por cento o número de servidores que desenvolvam atividades
exclusivas  de  Estado”.  Como  se  vê,  o  dispositivo  estabelece  os

requisitos, mas não define as atividades exclusivas de Estado. Para
conciliar os dois dispositivos, tem-se que entender que, ao baixar o
ato  normativo,  o  Chefe  de  Poder  indicará  os  critérios  para
identificação  dos  servidores  que  exercem  atividade  exclusiva  de
Estado,  devendo,  para  esse  fim,  extrair  do  ordenamento  jurídico
vigente as normas legais que permitam a identificação desse tipo de
atividade,  já  que  não  existe  lei  específica  que  contenha  essa
definição.
Não tem qualquer sentido a Súmula 390, I, do TST, quando estabelece
que “o servidor celetista da administração direta, autárquica ou fundacional é
beneficiário  da  estabilidade  prevista  no  art.  41  da  CF/1988”;  esse
entendimento já era difícil de ser aceito na redação original do artigo 41 da
Constituição,  mas  chegou  a  ser  adotado  pelo  STF,  antes  da  Emenda
Constitucional nº 19/98. Porém, a partir da Emenda nº 19, que só assegura
estabilidade ao servidor nomeado para cargo de provimento efetivo, não mais
se justifica a outorga de estabilidade ao servidor celetista, que é contratado (e
não nomeado) para emprego (e não cargo). A distinção entre cargo e emprego
resulta claramente da Constituição, especialmente do artigo 37, I, II e VIII, e
também do respectivo regime previdenciário. Os ocupantes de emprego são
beneficiados com os direitos sociais previstos no artigo 7º (proteção contra
despedida arbitrária, seguro-desemprego, fundo de garantia), não assegurados
aos  servidores  estatutários;  e  o  próprio  regime  previdenciário  é  diverso,
consoante decorre do artigo 40, § 13, da Constituição. A Súmula 390, I, do
TST  iguala  situações  que,  pela  Constituição,  são  submetidas  a  regimes
jurídicos diferenciados.
Com relação aos servidores celetistas, a Lei nº 9.962, de 22-2-00, cria
uma  estabilidade  relativa,  diversa  da  garantida  constitucionalmente  ao
servidor estatutário, conforme visto no item 13.2.2.
O período de três anos para aquisição da estabilidade pode ser desde logo

aplicado.
34
  Com  efeito,  no  caso  de  servidor  nomeado  por  concurso,  a
estabilidade somente se adquire depois de três anos; o período compreendido
entre o início do exercício e a aquisição da estabilidade é denominado de
estágio  probatório  e  tem  por  finalidade  a
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
purar  se  o  servidor  apresenta
condições  para  o  exercício  do  cargo,  referentes  à  moralidade,  assiduidade,
disciplina e eficiência. Pelo§ 4º, acrescentado ao artigo 41 pela Emenda 19,
além do cumprimento do estágio probatório, deve o servidor, para adquirir
estabilidade, submeter-se a avaliação especial de desempenho por comissão
instituída para essa finalidade.
Para os servidores federais, a Lei nº 11.784/08 alterou a redação do § 1º
do artigo 20 da Lei nº 8.112/90, para estabelecer que “4 (quatro) meses antes
de findo o período do estágio probatório, será submetida à homologação da
autoridade competente a avaliação do desempenho do servidor, realizada por
comissão constituída para essa finalidade, de acordo com o que dispuser a lei
ou  o  regulamento  da  respectiva  carreira  ou  cargo,  sem  prejuízo  da
continuidade de apuração dos fatores enumerados nos incisos I a V do caput
deste artigo” (assiduidade, disciplina, capacidade de iniciativa, produtividade
e responsabilidade).
Não confirmados os requisitos, caberá exoneração ex officio, desde que
assegurado  ao  interessado  o  direito  de  defesa,  consoante  entendimento
consagrado pelo SFT na Súmula nº 21: “funcionário em estágio probatório
não pode ser exonerado nem demitido sem inquérito ou sem as formalidades
legais de apuração de sua capacidade”. A mesma exigência está implícita no
artigo  5º,  LV,  da  Constituição,  que  assegura  aos  acusados  em  geral,  nos
processos judicial e administrativo, o contraditório, a ampla defesa, com os
meios e recursos a ela inerentes.
35
Constituem  decorrência  da  estabilidade  os  direitos  à reintegração,  à
disponibilidade e ao aproveitamento (art. 41, §§ 2º e 3º, da Constituição).
Reintegração  é  o  reingresso  do  servidor  demitido,  quando  seja
invalidada  por  sentença  judicial  a  sua  demissão,  sendo-lhe  assegurado

ressarcimento das vantagens ligadas ao cargo.
Se outra pessoa ocupava o cargo e também já era estável, a Constituição
estabelece três possibilidades: (a) será reconduzida ao cargo de origem, sem
direito à indenização (se já era servidor anteriormente), (b) aproveitado em
outro cargo ou (c) posto em disponibilidade com remuneração proporcional
ao tempo de serviço. É o que determina o § 2º do artigo 41, alterado pela
Emenda Constitucional nº 19.
A primeira hipótese – denominada de recondução pelo artigo 29 da Lei nº
8.112/90  –  segundo  entendemos,  só  pode  ser  aplicada  se  o  servidor  que
ocupava  o  cargo  não  tinha,  ele  mesmo,  adquirido  estabilidade.  Se  já  a
adquiriu,  terá  que  ser  protegido  também  pela  utilização  de  uma  das  duas
alternativas: ser aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade com
remuneração proporcional ao tempo de serviço.
Embora  a  Constituição  se  refira  à  reintegração  como  decorrente  de
anulação da demissão por sentença judicial, ela pode ocorrer também quando
a anulação decorra de ato da própria Administração, pois, como o ato nulo
não  gera  efe
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
itos  jurídicos,  a  anulação  retroagirá,  garantindo  ao  servidor  o
direito  de  ser  reintegrado  no  cargo.  Nesse  sentido,  o  artigo  28  da  Lei  nº
8.112/90 define a reintegração como “a reinvestidura do servidor estável no
cargo anteriormente ocupado, ou no cargo resultante de sua transformação,
quando invalidada a sua demissão por decisão administrativa ou judicial,
com ressarcimento de todas as vantagens”.
A disponibilidade é a garantia de inatividade remunerada, assegurada ao
servidor  estável,  em  caso  de  ser  extinto  o  cargo  ou  declarada  a  sua
desnecessidade.  Pela  nova  redação  do  §  3º  do  artigo  41  (Emenda
Constitucional  nº  19)  a  disponibilidade  dar-se-á  com  remuneração
proporcional ao tempo de serviço. Para fins de disponibilidade, conta-se o
tempo de serviço público e não o tempo de contribuição, diferentemente do
que ocorre com a contagem para fins de aposentadoria. É o que decorre do
artigo 40, § 9º, da Constituição, ao determinar que “o tempo de contribuição

13.4.9
federal, estadual ou municipal será contado para efeito de aposentadoria e o
tempo  de  serviço  correspondente  para  efeito  de  disponibilidade”.  A
diversidade  de  tratamento  justifica-se  porque  a  aposentadoria  constitui
benefício de natureza previdenciária e contributiva, o mesmo não ocorrendo
com  a  disponibilidade,  que  constitui  garantia  do  servidor  estável,  com
proventos pagos pela pessoa jurídica política com a qual o servidor mantém
vínculo funcional.
Se o servidor está em estágio probatório, não faz jus à disponibilidade. É
o  entendimento  adotado,  com  razão,  pelo  STF,  desde  longa  data,  com  a
Súmula 22, pela qual “o estágio probatório não protege o funcionário contra
a extinção do cargo”.
O aproveitamento é o reingresso, no serviço público, do funcionário em
disponibilidade,  quando  haja  cargo  vago  de  natureza  e  vencimento
compatíveis com o anteriormente ocupado. Constitui ato vinculado para a
Administração Pública, tendo em vista que, ocorrendo vaga, ela é obrigada a
aproveitar  em  outro  cargo  o  servidor  que  está  em  disponibilidade.  Essa
obrigatoriedade está prevista no artigo 30 da Lei nº 8.112/90. Além disso,
publicado o ato de aproveitamento, o servidor é obrigado a tomar posse no
cargo, sob pena de ser tornado sem efeito o ato e cassada a disponibilidade. É
o que consta do artigo 32 da Lei nº 8.112/90. Se estiver incapacitado para o
trabalho, será aposentado por invalidez.
Tanto  a  reintegração  como  o  aproveitamento  constituem  formas  de
provimento em cargo público, conforme artigo 8º, incisos VII e VIII, da Lei
nº 8.112/90. Em consequência, dependem de inspeção de saúde (exigida pelo
artigo 5º, VI, da mesma Lei), dando direito à aposentadoria por invalidez, se
verificada a incapacidade definitiva do funcionário.
Afastamento para exercício de mandato eletivo
O artigo 38 da Constituição assegura ao servidor público em exercício de
mandato  o  direito  de  ficar  afastado  do car
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
go,  emprego  ou função,

13.4.10
1.
2.
3.
4.
5.
6.
computando esse tempo para todos os efeitos legais, exceto para promoção
por merecimento. Apenas no caso de eleição para Vereador há a previsão de
exercício simultâneo do cargo, emprego ou função com o mandato (hipótese
de  acumulação obrigatória),  desde  que  haja  compatibilidade  de  horários;
nesse caso, o servidor fará jus às vantagens do cargo, emprego ou função e à
remuneração do cargo eletivo.
Quando se tratar de eleição para Prefeito ou para Vereador (no caso em
que  não  haja  compatibilidade  de  horário),  o  interessado  poderá  optar  pela
melhor remuneração.
Direitos sociais
O artigo 39, § 3º, alterado pela Emenda Constitucional nº 19, estende aos
servidores  ocupantes  de  cargos  públicos  os  seguintes  direitos  sociais
previstos, no artigo 7º, para os trabalhadores urbanos e rurais:
salário mínimo que atenda a todas as exigências indicadas no artigo
7º, IV;
garantia do salário, nunca inferior ao mínimo, para os que percebem
remuneração variável;
13º  salário  com  base  na  remuneração  integral  ou  no  valor  da
aposentadoria; essa vantagem é chamada de gratificação natalina
pelo artigo 201, § 6º, da Constituição, não se justificando a pretensão
de  alguns  servidores,  que  já  se  começa  a  esboçar  depois  da  nova
Constituição, no sentido de que o 13º salário não se confunde com a
gratificação  de  Natal  já  assegurada  pela  legislação  ordinária,
podendo-se perceber as duas cumulativamente;
remuneração do trabalho noturno superior à do diurno;
salário-família para os dependentes;
duração  do  trabalho  normal  não  superior  a  8  horas  diárias  e  44

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
13.4.11
semanais,  facultada  a  compensação  de  horários  e  a  redução  da
jornada, mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho;
repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos;
remuneração do serviço extraordinário superior, no mínimo, em 50%
à do normal;
gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, 1/3 a mais do
que o salário normal; há que se entender que “salário normal” é tudo
o que o servidor recebe, habitualmente, a título de remuneração ou
vencimento,  ressalvadas  aquelas  vantagens  não  permanentes,
vinculadas ao exercício de cargo, função ou emprego em condições
especiais, como as decorrentes de horas extras, de participação em
órgãos  colegiados,  ou  as  que  são  pagas  a  título  de  representação,
quando em função ou missão fora do Estado;
licença à gestante, sem prejuízo do emprego ou do salário, com a
duração de 120 dias;
36
licença-paternidade, nos termos fixados em lei;
proteção  do  mercado  de  trabalho  da  mulher,  mediante  incentivos
específicos, nos termos da lei;
redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de saúde, higiene
e segurança;
proibição  de  diferença  de  salários,  de  exercício  de  funções  e  de
critério de admissão, por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil,
podendo  a  lei  estabelecer  requisitos  difere
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
nciados  de  admissão
quando a natureza do cargo o exigir (conforme art. 39, § 3º, parte
final).
Limites de despesa com pessoal
O artigo 169 da Constituição, alterado, em seus parágrafos, pela Emenda
Constitucional nº 19/98, estabelece que a despesa com pessoal ativo e inativo

da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  não  poderá
exceder os limites estabelecidos em lei complementar.
Pelo  §  1º,  a  concessão  de  qualquer  vantagem  ou  aumento  de
remuneração,  a  criação  de  cargos,  empregos  e  funções  ou  alteração  de
estrutura  de  carreiras,  bem  como  a  admissão  ou  contratação  de  pessoal,  a
qualquer título, pelos órgãos e entidades da Administração Direta ou indireta,
inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser
feitas: “I – se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às
projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; II – se
houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas
as empresas públicas e as sociedades de economia mista.”
Antes  da  Emenda  Constitucional  nº  19/98  não  estava  prevista  sanção
específica  para  o  descumprimento  do  dispositivo,  o  que  favorecia  seu
descumprimento, impunemente. Com as alterações introduzidas pela Emenda
nº  19,  foram  previstas  as  seguintes  consequências  para  o  caso  de
descumprimento dos limites de despesa estabelecidos em lei complementar:
(a) decorrido o prazo estabelecido na lei complementar referida no artigo 169,
caput,  para  a  adaptação  aos  parâmetros  ali  previstos,  serão  imediatamente
suspensos todos os repasses de verbas federais ou estaduais aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios que não observarem os referidos limites (§
2º); como se vê, essa medida não tem como aplicar-se à União; (b) redução
em  pelo  menos  20%  das  despesas  com  cargos  em  comissão  e  funções  de
confiança (§ 3º, I); exoneração dos servidores não estáveis (§ 3º, II); e perda
do cargo pelo servidor estável, desde que ato normativo motivado de cada um
dos  Poderes  especifique  a  atividade  funcional,  o  órgão ou  unidade
administrativa objeto da redução de pessoal (§ 4º). A última hipótese atinge o
servidor estável, com as consequências já comentadas no item pertinente à
estabilidade.
O  dispositivo  foi  disciplinado,  inicialmente,  pela  Lei  Complementar  nº
82, de 27-3-95 (Lei Camata), depois pela Lei Complementar nº 96, de 31-5-

99,  e,  por  último,  pela  Lei  Complementar  nº  101,  de  4-5-00  (Lei  de
Responsabilidade Fiscal), especificamente em seus artigos 18 a 23.
Pelo artigo 18 da lei ficou estabelecido o que se entende por despesa total
com pessoal. O conceito é bem amplo e inclui todos os entes da Federação,
os gastos com servidores, inativos, pensionistas, com agentes políticos, com
mandatos,  cargos,  funções  ou  empregos,  abrangendo  civis  e  militares,  os
membros dos três Poderes, qualquer que seja a espécie remunera
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
tória, tais
como  vencimentos  e  vantagens,  fixas  e  variáveis,  subsídios,  proventos  de
aposentadoria, reformas e pensões, inclusive adicionais, gratificações, horas
extras e vantagens pessoais de qualquer natureza, bem como encargos sociais
e contribuições recolhidos pelo ente às entidades de previdência.
Contudo, o artigo 19, § 1º, exclui do limite determinadas despesas com: I
–  indenização  por  demissão  de  servidores  ou  empregados;  II  –  relativas  a
incentivos à demissão voluntária; III – derivadas de aplicação do disposto no
inciso  II  do  §  6º  do  artigo  57  da  Constituição  (despesas  com  convocação
extraordinária  do  Congresso  Nacional,  em  caso  de  urgência  ou  interesse
público  relevante,  hipótese  em  que  os  parlamentares  recebem  parcela
indenizatória  em  valor  não  superior  ao  do  subsídio  mensal;  por  outras
palavras, essa parcela, que corresponde ao dobro dos subsídios mensais, não
entra no limite de despesa com pessoal); IV – decorrentes de decisão judicial
e da competência de período anterior ao da apuração a que se refere o § 2º do
artigo 18; V – com pessoal do Distrito Federal e dos Estados do Amapá e
Roraima,  custeadas  com  recursos  transferidos  pela  União  na  forma  dos
incisos  XIII  e  XIV  do  art.  21  da  Constituição  e  do  art.  31  da  Emenda
Constitucional nº 19; VI – com inativos, ainda que por intermédio de fundo
específico,  custeadas  por  recursos  provenientes:  (a)  da  arrecadação  de
contribuições dos segurados; (b) da compensação financeira de que trata o §
9º do artigo 201 da Constituição (cabível em caso de contagem recíproca de
tempo  de  serviço  para  fins  de  aposentadoria);  (c)  das  demais  receitas
diretamente  arrecadadas  por  fundo  vinculado  a  tal  finalidade,  inclusive  o

produto  da  alienação  de  bens,  direitos  e  ativos,  bem  como  seu  superávit
financeiro (são os fundos de aposentadoria mantidos com contribuições dos
segurados).
Logo que foi promulgada a Emenda Constitucional nº 19, as autoridades
administrativas apressaram-se em socorrer-se de contratos de fornecimento
de mão de obra ou de locação de serviços, para atender a suas necessidades
de pessoal. Para impedir esse tipo de contratação, que apenas substitui o item
orçamentário em que se enquadra a despesa, o artigo 18, § 1º, da lei veio
estabelecer que “os valores dos contratos de terceirização de mão de obra que
se  referem  à  substituição  de  servidores  e  empregados  públicos  serão
contabilizados como Outras Despesas de Pessoal”. Não é qualquer despesa
com terceirização que se inclui no limite de despesa com pessoal, mas apenas
a  que  é  feita  com  o  evidente  intuito  de  colocar  pessoal  de  empresas
terceirizadas para exercer atribuições próprias de servidores, especialmente
quando estes estão organizados em carreiras ou existem cargos, empregos ou
funções específicos criados em lei. Na realidade, esse tipo de terceirização,
além de infringir as normas constituciona
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
is sobre ingresso no serviço público,
ainda constitui forma de burlar o limite de despesa previsto no artigo 169 da
Constituição.
O artigo 19 fixa o limite de despesa com pessoal em percentual que incide
sobre a receita corrente líquida aplicável a cada ente da federação: para a
União, 50%; para Estados e Municípios, 60%. Note-se que esse percentual
não  incide  sobre  toda  a  receita,  mas  sobre  a receita  corrente  líquida,
definida pelo artigo 2º, IV, da lei como o somatório das receitas tributárias,
de  contribuições,  patrimoniais,  industriais,  agropecuárias,  de  serviços,
transferências correntes e outras receitas também correntes, deduzidos: (a) na
União,  os  valores  transferidos  aos  Estados  e  Municípios  por  determinação
constitucional ou legal, e as contribuições mencionadas na alínea a do inciso
I e no inciso II do artigo 195 (contribuições previdenciárias do empregador e
do  empregado,  respectivamente),  e  no  artigo  239  da  Constituição  (a

arrecadação  proveniente  das  contribuições  ao  PIS  e  ao  PASEP);  (b)  nos
Estados,  as  parcelas  entregues  aos  Municípios  por  determinação
constitucional; (c) na União, nos Estados e nos Municípios, a contribuição
dos  servidores  para  o  custeio  do  seu  sistema  de  previdência  e  assistência
social e as receitas provenientes da compensação financeira citada no § 9º do
artigo  201  da  Constituição  (que  trata  da  contagem  recíproca  de  atividade
privada e pública para fins de aposentadoria).
O artigo 20 estabelece normas para disciplinar a repartição dos limites
globais entre os três Poderes do Estado, definindo o percentual de cada qual.
Por sua vez, o artigo 22, parágrafo único, estabelece que, se a despesa
total com pessoal exceder a 95% do limite, são vedados ao Poder ou órgão
referido no artigo 20 que houver incorrido em excesso: “I – concessão de
vantagem, aumento, reajuste ou adequação de remuneração a qualquer título,
salvo  os  derivados  de  sentença  judicial  ou  de  determinação  legal  ou
contratual,  ressalvada  a  revisão  prevista  no  inciso  X  do  art.  37  da
Constituição (revisão anual obrigatória); II – criação de cargo, emprego ou
função;  III  –  alteração  de  estrutura  de  carreira  que  implique  aumento  de
despesa;  IV  –  provimento  de  cargo  público,  admissão  ou  contratação  de
pessoal a qualquer título, ressalvada a reposição decorrente de aposentadoria
ou falecimento de servidores das áreas de educação, saúde e segurança; V –
contratação de hora extra, salvo no caso do disposto no inciso II do § 6º do
artigo  57  da  Constituição  (pagamento  de  subsídios,  em  dobro,  aos
Parlamentares em caso de convocação extraordinária) e as situações previstas
na lei de diretrizes orçamentárias.”
No caso de a despesa total com pessoal, do Poder ou órgão referido no
artigo  20,  ultrapassar  os  limites  definidos  no  mesmo  artigo  (o  que  é
verificado no final de cada quadrimestre, conforme artigo 22, caput), o artigo
23  estabe
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
lece  que  o  percentual  excedente  terá  de  ser  eliminado  nos  dois
quadrimestres seguintes, sendo pelo menos um terço no primeiro, adotando-
se,  entre  outras,  as  providências  previstas  nos  §§  3º  e  4º  do  artigo  169

(redução em 20% das despesas com cargos em comissão, exoneração dos não
estáveis e perda do cargo dos estáveis). Além dessas medidas, que encontram
fundamento  no  referido  dispositivo  constitucional,  a  lei  prevê  outras
providências, referidas nos §§ 1º e 2º do artigo 23: o primeiro estabelece que,
no caso do inciso I, do § 3º do artigo 169, da Constituição, o objetivo poderá
ser alcançado tanto pela extinção de cargos e funções quanto pela redução
dos valores a eles atribuídos;
37
  o  segundo  prevê  a  “redução  temporária  da
jornada de trabalho com adequação dos vencimentos à nova carga horária”
(art. 23, § 2º).
38
 Esta última medida é inconstitucional, porque o artigo 7º,
XIII, da Constituição (aplicável aos servidores públicos por força do artigo
39,  §  3º)  só  admite  a  redução  da  jornada  de  trabalho  mediante  acordo  ou
convenção coletiva de trabalho, além de implicar redução de vencimentos em
hipótese não abrangida pelo artigo 37, XV, da Constituição.
Pelo § 3º do artigo 23 da lei de responsabilidade fiscal, se a redução não
for alcançada no prazo estabelecido, o ente não poderá, enquanto perdurar o
excesso: I – receber transferências voluntárias (definidas pelo artigo 25 como
a entrega de recursos correntes ou de capital a outro ente da Federação, a
título  de  cooperação,  auxílio  ou  assistência  financeira,  que  não  decorra  de
determinação  constitucional,  legal  ou  os  destinados  ao  Sistema  Único  de
Saúde); II – obter garantia, direta ou indireta, de outro ente; III – contratar
operações de crédito, ressalvadas as destinadas ao refinanciamento da dívida
mobiliária e as que visem à redução das despesas com pessoal. No entanto, o
§ 5º do artigo 23, acrescentado pela Lei Complementar nº 164, de 18-12-
2018, veda a aplicação das restrições previstas no § 3º do mesmo dispositivo
que ultrapasse os limites para despesa total com pessoal, nos casos de queda
de receita, devido a: I – diminuição das transferências recebidas do Fundo de
Participação dos Municípios decorrente de concessão de isenções tributárias
pela  União;  e  II  –  diminuição  das  receitas  recebidas  de  royalties  e
participações  especiais.  Pelo  §  6º,  também  acrescentado  pela  referida  lei
complementar, “o disposto no § 5º deste artigo só se aplica caso a despesa

total com pessoal do quadrimestre vigente não ultrapasse o limite percentual
previsto no art. 19 desta Lei Complementar, considerada, para este cálculo, a
receita  corrente  líquida  do  quadrimestre  correspondente  do  ano  anterior
atualizada monetariamente”.
O  dispositivo  foi  além  do  que  estabelece  o  artigo  169,  §  2º,  da
Constituição, que apenas previu, como sanção, a suspensão dos repasses de
verbas  federais  ou  estaduais  aos  E
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
stados,  ao  Distrito  Federal  e  aos
Municípios que não observarem os limites estabelecidos na lei complementar
referida no caput do dispositivo. As medidas previstas nos incisos II e III não
encontram  fundamento  na  Constituição,  não  só  porque  impõem  restrições
nela não previstas, como porque interferem com a autonomia financeira dos
Estados e Municípios, invadindo ainda matéria de competência do Senado,
prevista no artigo 52, incisos VII, VIII e IX; esses dispositivos conferem ao
Senado competência privativa para dispor sobre limites e condições para as
operações de crédito externo e interno da União, Estados, Distrito Federal,
Municípios,  suas  autarquias  e  demais  entidades  controladas  pelo  Poder
Público federal, para dispor sobre limites e condições para a concessão de
garantia  da  União  em  operações  de  crédito  externo  e  interno  e  para
estabelecer  limites  e  condições  para  o  montante  da  dívida  mobiliária  dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
Com relação aos Municípios, cabe lembrar que a Emenda Constitucional
nº 25, de 14-2-00 (com vigência em 1º-1-01), introduziu na Constituição o
artigo  29-A,  para  fixar  o  limite  total  da  despesa  do Poder  Legislativo
Municipal, incluídos os subsídios dos Vereadores e excluídos os gastos com
inativos;  esse  limite  não  pode  ultrapassar  os  percentuais  ali  definidos  em
função do número de habitantes do Município. Pelo § 1º, a Câmara Municipal
não  poderá  gastar  mais  de  70%  de  sua  receita  com  folha  de  pagamento,
incluído o gasto com o subsídio de seus Vereadores, sob pena de crime de
responsabilidade do Presidente da Câmara.
Sobre o assunto, v. Di Pietro, 2012b, p. 182-274.

13.4.12Limites decorrentes da Emenda Constitucional nº
95/16
A  Emenda  Constitucional  nº  95,  de  15-12-2016,  alterou  o  Ato  das
Disposições  Constitucionais  Transitórias  (ADCT)  para  instituir  o  Novo
Regime  Fiscal  a  ser  aplicado  no  âmbito  da  União,  pelo  prazo  de  vinte
exercícios financeiros.
Embora  trate  de  matéria  financeira  e  orçamentária,  a  Emenda  pode
repercutir  sobre  o  regime  constitucional  dos  servidores  públicos  federais,
uma  vez  que  cria  uma  série  de  limitações  para  medidas  que  acarretem
aumento da despesa.
O  artigo  107  do  ADCT  estabelece,  para  cada  exercício, limites
individualizados para as despesas primárias (que não levam em consideração
os juros) de órgãos dos três Poderes da União, do Ministério Público Federal
e da Defensoria Pública Federal. O § 1º define os limites da despesa primária
de cada exercício, corrigida pela variação do Índice Nacional de Preços ao
Consumidor  Amplo  –  INPC  ou  outro  que  vier  a  substituí-lo.  O  §  6º  dá  o
elenco  das  despesas  que  são  excluídas  da  base  de  cálculo  do  limite
estabelecido pelo artigo 107.
O  dispositivo  que  interessa  ao  regime  constitucional  dos  servidores
públicos (federais) é o artigo 109 do ADCT, que estabelece as consequê
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
ncias
do  descumprimento  de  limite  individualizado  de  despesa,  as  quais
permanecem até o final do exercício de retorno das despesas aos respectivos
limites.  As  consequências,  sem  prejuízo  de  outras  medidas,  abrangem  as
seguintes vedações:
I – concessão, a qualquer título, de vantagem, aumento, reajuste ou
adequação  de  remuneração  de  membros  de  Poder  ou  de  órgão,  de
servidores e empregados públicos e militares, exceto dos derivados de
sentença  judicial  transitada  em  julgado  ou  de  determinação  legal
decorrente  de  atos  anteriores  à  entrada  em  vigor  desta  Emenda

Constitucional;
II – criação de cargo, emprego ou função que implique aumento de
despesa;
III  –  alteração  de  estrutura  de  carreira  que  implique  aumento  de
despesa;
IV – admissão ou contratação de pessoal, a qualquer título, ressalvadas
as  reposições  de  cargos  de  chefia  e  de  direção  que  não  acarretem
aumento  de  despesa  e  aquelas  decorrentes  de  vacâncias  de  cargos
efetivos ou vitalícios;
V – realização de concurso público, exceto para as vacâncias previstas
no inciso IV;
VI  –  criação  ou  majoração  de  auxílios,  vantagens,  bônus,  abonos,
verbas de representação ou benefícios de qualquer natureza em favor
de membros de Poder, do Ministério Público ou da Defensoria Pública
e de servidores e empregados públicos e militares;
VII – criação de despesa obrigatória; e
VIII – adoção de medida que implique reajuste de despesa obrigatória
acima  da  variação  da  inflação,  observada  a  preservação  do  poder
aquisitivo referida no inciso IV do caput do artigo 7º da Constituição
Federal.
As vedações somente atingem órgãos da União. Estados e Municípios, se
quiserem, terão que instituir as suas próprias vedações, provavelmente como
decorrência da renegociação da dívida com a União.

13.5PROVIMENTO E INVESTIDURA
Provimento  é  o  ato  do  poder  público  que  designa  para  ocupar  cargo,
emprego  ou  função  a  pessoa  física  que  preencha  os  requisitos  legais.
Distingue-se  da investidura,  que  é  o  ato  pelo  qual  o  servidor  público  é
investido no exercício do cargo, emprego ou função, abrangendo a posse e o
exercício.  O  provimento  constitui  ato  do  Poder  Público,  enquanto  a
investidura constitui ato do servidor; o primeiro constitui condição para que
ocorra a segunda. É o que decorre, implicitamente, dos artigos 6º e 7º da Lei
8.112/90; o primeiro determina que “o provimento dos cargos públicos far-
se-á mediante ato da autoridade competente de cada Poder”; pelo segundo,
“a investidura em cargo público ocorrerá com a posse”. Na prática, é comum
a  utilização  das  duas  expressões  –  provimento  e  investidura  –  como
sinônimos,  embora  os  dois  atos  integrem  um  procedimento  que  leva  à
formação do vínculo entre o servidor e a pessoa jurídica estatal.
39
 Praticado o
ato de provimento, deve seguir-se a investidura (pela posse e exercício), sem
o  que  o  procedimento  não  se  completa  e  o  ato
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
de  provimento  não  se
aperfeiçoará, devendo ser extinto.
A  Constituição,  no  artigo  37,  II,  com  a  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 19/98, fala em investidura, ao fazer a exigência de concurso
público.  Na  realidade,  quer  se  refira  a  investidura  ou  a  provimento,  a
exigência de concurso público tem que ser atendida.
O  provimento  pode  ser originário  ou derivado.  O  primeiro  é  o  que
vincula inicialmente o servidor ao cargo, emprego ou função; pode ser tanto a
nomeação como a contratação, dependendo do regime jurídico de que se
trate.
Provimento  derivado  é  o  que  depende  de  um  vínculo  anterior  do
servidor  com  a  Administração;  a  legislação  anterior  à  atual  Constituição
compreendia (com pequenas variações de um Estatuto funcional para outro) a
promoção  (ou  acesso),  a  transposição,  a  reintegração,  a  readmissão,  o

1.
2.
aproveitamento, a reversão e a transferência.
Com a nova Constituição, esse rol ficou bem reduzido, em decorrência do
artigo 37, II, que exige a aprovação prévia em concurso público de provas
ou  de  provas  e  títulos  para  a  investidura  em cargo  ou emprego  público,
ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre
nomeação e exoneração.
enquanto a norma anterior exigia concurso apenas para investidura
em cargo público, a atual impõe a mesma exigência para cargo e
emprego; só não faz referência à função, porque deixou em aberto a
possibilidade de contratação para serviços temporários (art. 37, IX) e
para  funções  de  confiança  (art.  37,  V),  ambas  as  hipóteses  sem
concurso;
enquanto  o  dispositivo  anterior  fazia  a  exigência  para  a primeira
investidura, o atual fala apenas em investidura, o que inclui tanto
os  provimentos  originários  como  os  derivados,  somente  sendo
admissíveis as exceções previstas na própria Constituição, a saber, a
reintegração,  o  aproveitamento,  a  recondução  e  o acesso  ou
promoção,  além  da reversão ex  officio,  que  não  tem  base
constitucional, mas ainda prevalece pela razão adiante exposta.
A readmissão era o ato discricionário pelo qual o funcionário exonerado
e,  segundo  alguns  Estatutos,  também  o demitido,  reingressava  no  serviço
público.
A reversão era o ato pelo qual o funcionário aposentado reingressava no
serviço  público;  podia  ser  a  pedido  ou ex  officio,  esta  última  hipótese
ocorrendo  quando  cessada  a  incapacidade  que  gerou  a  aposentadoria  por
invalidez.
A transposição  (ou  ascensão,  na  esfera  federal)  era  o  ato  pelo  qual  o
funcionário ou servidor passava de um cargo a outro de conteúdo ocupacional

diverso. Visava ao melhor aproveitamento dos recursos humanos, permitindo
que o servidor, habilitado para o exercício de cargo mais elevado, fosse nele
provido mediante concurso interno; no Estado de São Paulo, estava prevista
nos artigos 22 a 28 da Lei Complementar nº 180, de 12-5-78.
Nos  três  institutos,  o  provimento  independe  de concurso públ
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
ico,  não
podendo  ser  considerado  como  tal  o  procedimento  de  seleção  utilizado  na
transposição, uma vez que, nesta, as vagas são destinadas a essa forma de
provimento,  excluindo  a  participação  de  terceiros,  como  o  exigiria  o
concurso público.
Portanto, deixaram de existir, com a nova Constituição, os institutos da
readmissão, da transposição e da reversão, ressalvada, neste último caso, a
reversão ex officio, porque, nessa hipótese, desaparecendo a razão de ser da
inatividade, deve o funcionário necessariamente reassumir o cargo, sob pena
de ser cassada a aposentadoria. O servidor reassume para poder completar os
requisitos para aposentadoria. No entanto, a reversão a pedido continua a ser
prevista  na  legislação  ordinária,  a  exemplo  da  Lei  nº  8.112/90,  que  a
disciplina nos artigos 25 e 27,
40
 com a redação dada pela Medida Provisória
nº  2.225-45,  de  4-9-01,  estando  em  desconformidade  com  a  norma
constitucional que exige concurso público para a investidura.
A  respeito  da  ascensão,  a  Consultoria-Geral  da  República  adotou  o
entendimento  de  que  “com  a  promulgação  da  Constituição  de  1988,  foi
banida  do  ordenamento  jurídico  brasileiro,  como  forma  de  investidura  em
cargo  público,  a  ascensão  funcional”.  No  corpo  do  parecer,  da  lavra  do
Consultor  José  Márcio  Monsão  Mollo,  está  dito  que  “estão  abolidas  as
formas de investidura que representam ingresso em carreira diferente daquela
para a qual o servidor ingressou por concurso e que não são, por isso mesmo,
inerentes ao sistema de provimento em carreira, ao contrário do que acontece
com a promoção, sem a qual não há carreira, mas, sim, sucessão de cargos
ascendentes” (Parecer nº CS-56, de 16-9-92, aprovado pelo Consultor-Geral
da República, conforme publicado no DOU de 24-9-92, p. 13.386-89).

No  mesmo  sentido  foi  a  decisão  do  STF,  ao  declarar  a
inconstitucionalidade do § 1º do artigo 185 da Constituição do Estado do Rio
de Janeiro (ADIN-245, Rel. Min. Moreira Alves, DJ de 13-8-92, p. 12.157).
Pelo mesmo fundamento, o STF considerou inconstitucional o instituto da
transferência previsto nos artigos 8º, IV, e 33 da Lei nº 8.112, de 11-12-90,
ambos  suspensos  pela  Resolução  nº  46,  de  23-5-97,  do  Senado  Federal  e
revogados pela Lei nº 9.527, de 10-12-97. Além disso, pela Súmula nº 685, o
Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento jurisprudencial de que “é
inconstitucional  toda  modalidade  de  provimento  que  propicie  ao  servidor
investir-se,  sem  prévia  aprovação  em  concurso  público  destinado  ao  seu
provimento,  em  cargo  que  não  integra  a  carreira  na  qual  anteriormente
investido”.
41
Pelo  mesmo  fundamento,  o  STF  tem  decidido  serem  inconstitucionais
medidas  previstas  em  leis  de  reclassificação  de  cargos,  como  o acesso,  a
transformação  ou  o aproveitamento  de  servidores  em  cargo  de  nível
superior àquele para o qual prestou concurso. Ainda que a legislação
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
utilize
terminologia variada, existe o objetivo de permitir que o servidor que prestou
concurso  para  determinado  cargo  passe  a  ocupar  outro,  de  nível  de
escolaridade  mais  elevado.  Tal  procedimento  contraria  o  artigo  37,  II,  da
Constituição. O entendimento do STF só tem sido abrandado em hipóteses
em  que  as  atribuições  são  semelhantes  e  desde  que  os  servidores  tenham
prestado  concurso  público  em  cargo  da  mesma  natureza.
42
  Pela  Súmula
Vinculante nº 43, ficou pacificado o entendimento de que “é inconstitucional
toda  modalidade  de  provimento  que  propicie  ao  servidor  investir-se,  sem
prévia  aprovação  em  concurso  público  destinado  ao  seu  provimento,  em
cargo que não integra a carreira na qual anteriormente investido”.
Quanto à promoção e ao acesso, existe diferença de terminologia entre a
esfera federal e a estadual, pois o que a Lei nº 8.112/90 chama de promoção
equivale  ao  acesso,  no  Estatuto  estadual.  Neste  existe,  além  do  acesso,
também  a  promoção,  mas  esta  não  constitui  forma  de  provimento.  Além

disso,  as  Leis  Orgânicas  da  Magistratura,  do  Ministério  Público  e  da
Procuradoria-Geral do Estado, no Estado de São Paulo, falam em promoção
no mesmo sentido que a Lei Federal citada, e que é também o sentido em que
aparece em dispositivos na Constituição.
Promoção (ou acesso, no Estatuto Paulista) é forma de provimento pela
qual o servidor passa para cargo de maior grau de responsabilidade e maior
complexidade de atribuições, dentro da carreira a que pertence. Constitui uma
forma de ascender na carreira. Distingue-se da transposição porque, nesta, o
servidor  passa  para  cargo  de  conteúdo  ocupacional  diverso,  ou  seja,  para
cargo que não tem a mesma natureza de trabalho.
A  Emenda  Constitucional  nº  19  trouxe  uma  novidade  ao  exigir,  como
requisito  para  promoção,  a  participação  em  cursos  de  formação  e
aperfeiçoamento em escolas de governo. Estabelece o § 2º do artigo 39 que
“a União, os Estados e o Distrito Federal manterão escolas de governo para a
formação  e  o  aperfeiçoamento  dos  servidores  públicos,  constituindo-se  a
participação  nos  cursos  um  dos  requisitos  para  a  promoção  na  carreira,
facultada, para isso, a celebração de convênios ou contratos entre os entes
federados”.
A norma cria certa perplexidade, por diversas razões, em especial pelo
fato de constar da Constituição, impondo um ônus a Estados e Municípios
que lutam, muitas vezes, para manter até mesmo o ensino fundamental. Ela
tem  que  ser  interpretada  com  o  bom  senso  que  faltou  ao  legislador.  Em
primeiro lugar, ela tem que ser entendida como norma programática a ser
cumprida a longo prazo; em segundo lugar, a exigência de participação em
curso desse tipo como requisito para promoção só pode ser imposta a partir
do momento em que as chamadas escolas de governo estejam à disposição de
todos os servidores, ou pela criação da escola ou pela celebração do c
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
onvênio
previsto na parte final do dispositivo; caso contrário, a promoção se tornará
inviável exatamente em momento em que o Governo apregoa a valorização
do servidor público.

Quanto à promoção, tal como definida no Estatuto paulista, não constitui
modalidade  de  provimento;  corresponde  à  passagem  do  funcionário  ou
servidor de um grau a outro da mesma referência. Sem mudar o cargo e a
referência,  o  servidor  passa  para  outro  grau,  razão  pela  qual  se  diz  que  a
promoção  se  dá  no  plano horizontal,  enquanto  o  acesso  se  dá  no  plano
vertical.
A Constituição dá origem a outra forma de provimento, prevista no artigo
41,  §  2º;  trata-se  da recondução,  que  ocorre  como  consequência  da
reintegração,  hipótese  em  que  o  servidor  que  ocupava  o  cargo  do
reintegrando tem o direito de ser reconduzido a seu cargo de origem. O artigo
29 da Lei nº 8.112/90 prevê também a recondução no caso de inabilitação
em estágio probatório relativo a outro cargo.
O provimento ainda pode ser classificado, quanto à sua durabilidade, em
efetivo, vitalício  e em comissão,  classificação  essa  somente  aplicável  aos
cargos. Não se aplicam aos empregos, porque, embora providos por concurso
público, não dão direito à estabilidade prevista no artigo 41 da Constituição,
nem às funções, porque estas não dependem de concurso público nem dão
direito à estabilidade.
Provimento efetivo é o que se faz em cargo público, mediante nomeação
por concurso público, assegurando ao servidor, após três anos de exercício, o
direito de permanência no cargo, do qual só pode ser destituído por sentença
judicial, por processo administrativo em que seja assegurada ampla defesa ou
por procedimento de avaliação periódica de desempenho, também assegurado
o  direito  à  ampla  defesa  (conforme  art.  41,  §  1º,  da  Constituição,  com  a
redação da Emenda Constitucional nº 19).
Provimento  vitalício  é  o  que  se  faz  em  cargo  público,  mediante
nomeação, assegurando ao funcionário o direito à permanência no cargo, do
qual só pode ser destituído por sentença judicial transitada em julgado.
Somente  é  possível  com  relação  a cargos  que  a  Constituição  federal
define como de provimento vitalício, uma vez que a vitaliciedade constitui

exceção à regra geral da estabilidade, definida no artigo 41. A lei ordinária
não pode ampliar os cargos dessa natureza.
Na  Constituição  de  1988,  são  vitalícios  os  cargos  dos  membros  da
Magistratura (art. 95, I), do Tribunal de Contas (art. 73, § 3º) e do Ministério
Público (art. 128, § 5º, a).
Tanto a estabilidade como a vitaliciedade não impedem a aposentadoria
compulsória  do  funcionário  que  tenha  completado  a  idade  limite.  Com
relação  à  vitaliciedade,  houve  pretensões  desse  tipo  perante  o  Poder
Judiciário, por parte de titulares de ofícios de Justiça aos quais a Constituição
de 1946 outorgou essa garantia; argumentava-se que vitaliciedade significa
perpetuidade; no entanto, esse entendimento n
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
ão foi acolhido pelo STF, que,
pela  Súmula  nº  36,  deixou  expresso  que  “servidor  vitalício  está  sujeito  à
aposentadoria compulsória, em razão da idade”.
Enquanto  o  provimento  efetivo  se  dá  sempre  por  concurso  público,  o
vitalício  nem  sempre  depende  dessa  formalidade.  Na  Magistratura  de
primeiro  grau,  essa  exigência  consta  do  artigo  93,  I,  da  Constituição;  nos
Tribunais, o provimento se faz por promoção dos juízes de carreira ou por
nomeação,  sem  concurso,  pelo  Chefe  do  Poder  Executivo  (art.  84,  XIV  e
XVI,  da  Constituição).  Neste  último  caso,  a  vitaliciedade  é  adquirida
independentemente  de  estágio  probatório;  este  só  existe  para  os  juízes  de
carreira, nomeados por concurso, hipótese em que a perda do cargo, nesse
período, exige deliberação do tribunal a que o juiz estiver vinculado (art. 95,
I).
Provimento em comissão é o que se faz mediante nomeação para cargo
público, independentemente de concurso e em caráter transitório. Somente é
possível  com  relação  aos  cargos  que  a  lei  declara  de  provimento  em
comissão.
O provimento é, em regra, ato do Poder Executivo (art. 84, XXV); mas a
atual  Constituição  estabeleceu  algumas  competências  especiais  distribuídas
entre vários órgãos:

1.
2.
3.
o Poder Executivo tem competência para nomear os seus próprios
funcionários (art. 84, XIV, da Constituição) e mais: os Ministros do
STF e dos Tribunais Superiores, os Governadores de Territórios, o
Procurador-Geral  da  República,  o  Presidente  e  os  Diretores  do
Banco Central, todos eles após aprovação do Senado (art. 84, XIV);
os  Ministros  do  Tribunal  de  Contas,  sendo  1/3  de  sua  própria
escolha,  mediante  aprovação  pelo  Senado,  e  2/3  de  escolha  do
Congresso Nacional (art. 84, XV, e art. 73, § 2º); os magistrados não
nomeados por concurso (arts. 84, XVI, e 94) e o Advogado-Geral da
União  (art.  84,  XVI);  os  membros  do  Conselho  da  República
indicados no artigo 89, VII;
aos  Tribunais  foi  conferida  competência  para  prover  os  cargos  de
juiz  de  carreira  da  respectiva  jurisdição  e  os  cargos  necessários  à
administração da Justiça, exceto os de confiança assim definidos em
lei (art. 96, I, c e e);
o  Ministério  Público  é  competente  para  prover  os  cargos  de  seus
membros e os dos serviços auxiliares (art. 127, § 2º).

13.6VACÂNCIA
Vacância  é  o  ato  administrativo  pelo  qual  o  servidor  é  destituído  do
cargo, emprego ou função.
Decorre  de  exoneração,  demissão,  aposentadoria,  promoção  e
falecimento. O artigo 33 da Lei nº 8.112/90, com alteração decorrente da Lei
nº  9.527/97,  prevê  ainda  a readaptação  e  a posse  em  outro  cargo
inacumulável.  Mas  a  ascensão  e  a  transformação  deixaram  de  existir  por
força da Lei nº 9.527, de 10-12-97.
A exoneração não é penalidade; ela se dá a pedido ou ex officio, neste
último caso quando se tratar de cargo em comissão ou função de confiança;
no  caso  de  cargo  efetivo,  q
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
uando  não  satisfeitas  as  exigências  do  estágio
probatório  ou  quando,  tendo  tomado  posse,  o  servidor  não  entrar  em
exercício  no  prazo  estabelecido  (arts.  34  e  35  da  Lei  nº  8.112/90,  com
redação dada pela Lei nº 9.527/97).
Já  a demissão  constitui  penalidade  decorrente  da  prática  de  ilícito
administrativo;  tem  por  efeito  desligar  o  servidor  dos  quadros  do
funcionalismo.
A promoção é, ao mesmo tempo, ato de provimento no cargo superior e
vacância no cargo inferior.
A readaptação, segundo artigo 24 da Lei nº 8.112/90, “é a investidura do
servidor  em  cargo  de  atribuições  e  responsabilidades  compatíveis  com  a
limitação que tenha sofrido em sua capacidade física ou mental verificada em
inspeção médica”.

13.7DIREITOS E DEVERES
Os direitos do servidor público estão consagrados, em grande parte, na
Constituição Federal (arts. 37 a 41); não há impedimento, no entanto, para
que outros direitos sejam outorgados pelas Constituições Estaduais ou mesmo
nas leis ordinárias dos Estados e Municípios.
Os direitos e deveres do servidor público estatutário constam do Estatuto
do  Servidor  que  cada  unidade  da  Federação  tem  competência  para
estabelecer, ou da CLT, se o regime celetista for o escolhido para reger as
relações  de  emprego.  Em  qualquer  hipótese,  deverão  ser  observadas  as
normas da Constituição Federal.
Os  estatutos  promulgados  antes  da  atual  Constituição  consignam  os
direitos e deveres do funcionário. Do mesmo modo o faz a Lei nº 8.112/90.
Dentre  os  direitos,  incluem-se  os  concernentes  a  férias,  licenças,
vencimento  ou  remuneração  e  demais  vantagens  pecuniárias,  assistência,
direito de petição, disponibilidade e aposentadoria, alguns deles já analisados
no item concernente às normas constitucionais.
Com relação à retribuição pecuniária (direito ao estipêndio), já foi visto
que  a  Emenda  Constitucional  nº  19/98  introduziu,  ao  lado  do  regime  de
remuneração ou vencimento, o sistema de subsídio. Para estes, o estipêndio
compõe-se de uma parcela única, vedado acréscimo de vantagens outras de
qualquer espécie. Para os servidores em regime de remuneração, continuam a
existir as vantagens pecuniárias acrescidas ao padrão fixado em lei.
A  legislação  ordinária  emprega,  com  sentidos  precisos,  os  vocábulos
vencimento e remuneração, usados indiferentemente na Constituição. Na lei
federal, vencimento  é  a  retribuição  pecuniária  pelo  efetivo  exercício  do
cargo, correspondente ao padrão fixado em lei (art. 40 da Lei nº 8.112/90) e
remuneração é o vencimento e mais as vantagens pecuniárias atribuídas em
lei (art. 41).
43
 Provento é a retribuição pecuniária a que faz jus o aposentado.

E pensão  é  o  benefício  pago  aos  dependentes  do  servidor  falecido.  O
vencimento, o subsídio e a remuneração (inclusive as vantagens pecuniárias
de qualquer espécie), os proventos e a pensão são definidos em lei (arts. 37,
X, 40, § 3º, 61, § 1º, a e d, da Constituição)
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
.
Com  relação  às vantagens  pecuniárias,  Hely  Lopes  Meirelles
(2003:458)  faz  uma  classificação  que  já  se  tornou  clássica;  para  ele,
“vantagens  pecuniárias  são  acréscimos  ao  vencimento  do  servidor,
concedidas a título definitivo ou transitório, pela decorrência do tempo de
serviço (ex facto temporis),  ou  pelo  desempenho  de  funções  especiais  (ex
facto officii), ou em razão das condições anormais em que se realiza o serviço
(propter  laborem),  ou,  finalmente,  em  razão  de  condições  pessoais  do
servidor  (propter  personam).  As  duas  primeiras  espécies  constituem  os
adicionais  (adicionais  de  vencimento  e adicionais  de  função),  as  duas
últimas  formam  a  categoria  das gratificações  de  serviço  e  gratificações
pessoais”. A Lei nº 8.112/90, no artigo 49, prevê as vantagens que podem ser
pagas ao servidor, incluindo, além dos adicionais e gratificações, também as
indenizações, que compreendem a ajuda de custo, as diárias, o transporte e
o auxílio-moradia (definidos nos artigos subsequentes).
São exemplos de adicionais por tempo de serviço os acréscimos devidos
por quinquênio e a sexta parte dos vencimentos, previstos na Constituição
paulista (art. 129). Eles aderem ao vencimento e incluem-se nos cálculos dos
proventos de aposentadoria.
Os adicionais de função são pagos em decorrência da natureza especial
da  função  ou  do  regime  especial  de  trabalho,  como  as  vantagens  de  nível
universitário  e  o  adicional  de  dedicação  exclusiva.  Em  regra,  também  se
incorporam  aos  vencimentos  e  aos  proventos  desde  que  atendidas  as
condições legais.
A gratificação  de  serviço  é  retribuição  paga  em  decorrência  das
condições anormais em que o serviço é prestado. Como exemplo, podem ser
citadas as gratificações de representação, de insalubridade, de risco de vida e

saúde.
As gratificações pessoais correspondem a acréscimos devidos em razão
de  situações  individuais  do  servidor,  como  o  salário-esposa  e  o  salário-
família.
Embora a classificação citada seja útil, até para fins didáticos, o critério
distintivo – incorporação dos adicionais aos vencimentos e não incorporação
das gratificações – nem sempre é o que decorre da lei; esta é que define as
condições  em  que  cada  vantagem  é  devida  e  calculada  e  estabelece  as
hipóteses de incorporação. É frequente a lei determinar que uma gratificação
(por  exemplo,  a  de  risco  de  vida  e  saúde)  se  incorpore  aos  vencimentos
depois  de  determinado  período  de  tempo.  É  evidente,  contudo,  que,  no
silêncio da lei, tem-se que entender que a gratificação de serviço somente é
devida  enquanto  perdurarem  as  condições  especiais  de  sua  execução,  não
havendo  infringência  ao  princípio  constitucional  da  irredutibilidade  de
vencimento na retirada da vantagem quando o servidor deixa de desempenhar
a  função  que  lhe  conferiu  o  acréscimo.  As  gratificações  que  não  se
incorporam  não  são  incluídas  nos  ven
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
cimentos  para  fins  de  cálculo  dos
proventos de aposentadoria e de pensão dos dependentes.
44
O princípio da irredutibilidade de vencimentos diz respeito ao padrão de
cada cargo, emprego ou função e às vantagens pecuniárias já incorporadas;
não abrange as vantagens transitórias, somente devidas em razão de trabalho
que está sendo executado em condições especiais; cessado este, suspende-se
o pagamento do acréscimo, correspondente ao cargo, emprego ou função.
Os  vencimentos  do  servidor  público  (empregada  a  palavra  em  sentido
amplo,  para  abranger  também  as  vantagens  pecuniárias)  têm  caráter
alimentar e, por isso mesmo, não podem ser objeto de penhora, arresto ou
sequestro, consoante artigos 649, IV, 821 e 823 do CPC. Pelo artigo 833, IV,
do novo CPC, são impenhoráveis os vencimentos, os subsídios, os soldos, os
salários,  as  remunerações,  os  proventos  de  aposentadoria,  as  pensões,  os
pecúlios e os montepios. Pela mesma razão, o artigo 100 da Constituição e o

artigo  33  de  suas  disposições  transitórias,  ao  excluírem  os  créditos  de
natureza  alimentar  do  processo  especial  de  execução  contra  a  Fazenda
Pública,  sempre  foram  interpretados  de  modo  a  incluir,  na  ressalva,  os
vencimentos devidos aos servidores públicos. Esse entendimento foi adotado,
no Estado de São Paulo, pelo Decreto nº 29.463, de 19-12-88, e pelo artigo
57, § 3º, de sua Constituição. Agora, a matéria constitui objeto de preceito
constitucional contido no artigo 100, § 1º-A, da Constituição, com a redação
dada pela Emenda Constitucional nº 30/00; ficou expresso que “os débitos de
natureza  alimentícia  compreendem  aqueles  decorrentes  de  salários,
vencimentos,  proventos,  pensões  e  suas  complementações,  benefícios
previdenciários  e  indenizações  por  morte  ou  invalidez,  fundadas  na
responsabilidade civil, em virtude de sentença transitada em julgado”.
Ainda  com  relação  aos  direitos  dos  funcionários,  é  importante  lembrar
que muitos deles correspondem a benefícios previstos para os integrantes da
Previdência Social ou, mais amplamente, da Seguridade Social (que abrange
previdência, saúde e assistência).
Com efeito, em relação aos servidores, o Poder Público pode determinar a
sua  inclusão  na  previdência  social  (ressalvados  aqueles  direitos,  como
aposentadoria e disponibilidade, que constituem encargos que a Constituição
atribui ao Estado) ou assumi-los como encargos próprios. A primeira opção
normalmente  é  utilizada  para  os  servidores  contratados  pela  legislação
trabalhista e, a segunda, para os estatutários.
Assim, examinando-se os Estatutos funcionais, normalmente, encontram-
se  vantagens,  como  a  licença  para  tratamento  de  saúde,  licença-gestante,
licença  ao  funcionário  acidentado  ou  acometido  de  doença  profissional  e
auxílio-funeral, entre outras. Na esfera federal, com a Lei nº 8.112/90, essas
vantagens passaram a ter caráter previdenciário (art. 185).
Os deveres dos servido
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
res públicos vêm normalmente previstos nas leis
estatutárias,  abrangendo,  entre  outros,  os  de  assiduidade,  pontualidade,
discrição, urbanidade, obediência, lealdade. O descumprimento dos deveres

enseja punição disciplinar.

13.8
a)
b)
RESPONSABILIDADE
O  servidor  público  sujeita-se  à  responsabilidade civil, penal  e
administrativa decorrente do exercício do cargo, emprego ou função. Por
outras  palavras,  ele  pode  praticar  atos  ilícitos  no  âmbito  civil,  penal  e
administrativo.  Hoje  existe  também  a  responsabilidade  por  atos  de
improbidade administrativa que, embora processada e julgada na área cível,
produz efeitos mais amplos do que estritamente patrimoniais, porque pode
levar à suspensão dos direitos políticos e à perda do cargo, com fundamento
no artigo 37, § 4º, da Constituição, como se verá no Capítulo 18.
Para  os agentes  políticos,  ainda  existe  a  chamada responsabilidade
política. Para esse fim, podem ser considerados agentes políticos:
o Prefeito e o Presidente da Câmara Municipal (art. 29-A, §§ 2º e 3º,
da Constituição); essa responsabilidade rege-se pelo Decreto-lei nº
201,  de  27-2-67,  que  prevê:  os crimes  de  responsabilidade  dos
Prefeitos, sujeitos a julgamento do Poder Judiciário, puníveis com
as  penas  de  reclusão  ou  detenção,  além  da  perda  do  cargo  e  a
inabilitação, pelo prazo de cinco anos, para o exercício de cargo ou
função pública, eletivo ou de nomeação, sem prejuízo da reparação
civil  do  dano  causado  ao  patrimônio  público  ou  particular);  e  as
infrações  político-administrativas,  sujeitas  a  julgamento  pela
Câmara dos Vereadores e sancionadas com a cassação do mandato;
45
as  autoridades  mencionadas  no  artigo  52,  I,  da  Constituição
(Presidente  e  Vice-Presidente  da  República,  nos  crimes  de
responsabilidade,  bem  como  os  Ministros  de  Estado  e  os
Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, nos crimes
de responsabilidade conexos com aqueles), em que o julgamento é
da competência do Senado Federal, funcionando como presidente o
do STF (parágrafo único do art. 52), sendo aplicável a pena de perda

c)
d)
e)
do cargo, com inabilitação, por oito anos, para o exercício de função
pública,  sem  prejuízo  das  demais  sanções  judiciais  cabíveis;  o
processo  de  julgamento,  também  chamado  de impeachment,  se
desenvolve em duas fases: 1ª) apreciação da Câmara dos Deputados,
a qual, se entender procedente a denúncia, pelo voto de dois terços
dos  seus  membros,  submete-a  a  julgamento  pelo  Senado;  caso
contrário,  procede  ao  seu  arquivamento;  trata-se  de  decisão  de
natureza  política,  porque  baseada  em  critérios  de  oportunidade  e
conveniência;  2ª)  julgamento  pelo  Senado;  se  se  tratar  de  crime
comum,  o  julgamento  compete  ao  STF  (art.  86);  o  processo  de
julgamento segue as normas da Lei nº 1.079, de 10-4-50;
as  autoridades  mencionadas  nos  artigos  52,  II  (Ministros  do  STF,
Membros do Conselho Nacion
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
al de Justiça e do Conselho Nacional
do Ministério Público, Procurador-Geral da República e Advogado-
Geral da União), e 85 da Constituição (Presidente da República); a
competência  para  julgamento  também  é  do  Senado  Federal,  com
relação aos crimes de responsabilidade, com cabimento da mesma
penalidade referida no inciso I; nesse caso, não há necessidade de
prévia autorização da Câmara dos Deputados;
as  autoridades  referidas  no  artigo  102,  I  (Ministros  de  Estado,
Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, membros
dos Tribunais Superiores, do Tribunal de Contas e chefes de missão
diplomática),  que  pela  prática  de  crime  comum  ou  de
responsabilidade são processadas e julgadas pelo Supremo Tribunal
Federal;
os agentes mencionados no artigo 105, I, “a” (Desembargadores dos
Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal, membros dos
Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, dos Tribunais
Regionais  Federais,  dos  Tribunais  Regionais  Eleitorais  e  do
Trabalho,  membros  dos  Conselhos  ou  Tribunais  de  Contas  dos

f)
Municípios e os do Ministério Público da União que oficiem perante
tribunais), cujos processo e julgamento competem, originariamente,
ao Superior Tribunal de Justiça, quando praticarem crimes comuns e
de responsabilidade;
os  membros  da  Magistratura  e  do  Ministério  Público  federal,
referidos no artigo 108, I, “a” (juízes federais, inclusive os da Justiça
Militar  e  da  Justiça  do  Trabalho,  e  os  membros  do  Ministério
Público  da  União),  sendo  dos  Tribunais  Regionais  Federais  a
competência para julgamento.
Quanto aos agentes políticos estaduais (Governadores, membros do Poder
Judiciário e do Legislativo), as competências são definidas nas respectivas
Constituições.
Os crimes de responsabilidade e respectivas sanções são definidos na Lei
nº 1.079, de 10-4-50, que inclui o Presidente da República, os Ministros de
Estado,  os  Ministros  do  STF,  o  Procurador-Geral  da  República,  os
Governadores e Secretários de Estado. A mesma lei estabelece normas sobre
o  processo  de  julgamento.  A  penalidade  cabível  é  a  perda  do  cargo,  com
inabilitação,  até  cinco  anos,  para  o  exercício  de  qualquer  função  pública,
imposta pelo Senado Federal, com fundamento no artigo 52, I e II, ou pelo
Poder  Judiciário,  em  consonância  com  a  competência  definida  nos  artigos
102, I, “c”, 105, I, “a”, e 108, I, “a”. Nos casos de competência do Senado
(art. 52, I e II), a inabilitação para o exercício de função pública ampliou-se
para oito anos.
O entendimento do STF
46
 é o de que tais crimes de responsabilidade têm
natureza penal, não acompanhando a tese adotada pela doutrina de que se
trata de infrações político-administrativas.
No Capítulo 18 será analisada a responsabilidade dos agentes públicos em
geral por atos de improbidade administrativa.

13.8.1
1.
2.
3.
4.
1.
2.
Responsabilidade civil
A responsabilidade civil é de ordem patrimonial e decorre do artigo
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
186
do Código Civil,
47
  que  consagra  a  regra,  aceita  universalmente,  segundo  a
qual todo aquele que causa dano a outrem é obrigado a repará-lo.
Analisando-se  aquele  dispositivo,  verifica-se  que,  para  configurar-se  o
ilícito civil, exigem-se:
ação ou omissão antijurídica;
culpa  ou dolo;  com  relação  a  este  elemento,  às  vezes  de  difícil
comprovação, a lei admite alguns casos de responsabilidade objetiva
(sem culpa) e também de culpa presumida; uma e outra constituem
exceções à regra geral de responsabilidade subjetiva, somente sendo
cabíveis diante de norma legal expressa;
relação de causalidade entre a ação ou omissão e o dano verificado;
ocorrência de um dano material ou moral.
Quando o dano é causado por servidor público, é necessário distinguir
duas hipóteses:
dano causado ao Estado;
dano causado a terceiros.
No  primeiro  caso,  a  sua  responsabilidade  é  apurada  pela  própria
Administração,  por  meio  de  processo  administrativo  cercado  de  todas  as
garantias  de  defesa  do  servidor,  conforme  artigo  5º,  inciso  LV,  da
Constituição.  As  leis  estatutárias  em  geral  estabelecem  procedimentos
autoexecutórios  (não  dependentes  de  autorização  judicial),  pelos  quais  a
Administração  desconta  dos  vencimentos  do  servidor  a  importância
necessária ao ressarcimento dos prejuízos, respeitado o limite mensal fixado
em  lei,  com  vistas  à  preservação  do  caráter  alimentar  dos  estipêndios.

Quando o servidor é contratado pela legislação trabalhista, o artigo 462, § 1º,
da CLT só permite o desconto com a concordância do empregado ou em caso
de dolo.
O desconto dos vencimentos, desde que previsto em lei, é perfeitamente
válido  e  independe  do  consentimento  do  servidor,  inserindo-se  entre  as
hipóteses de autoexecutoriedade dos atos administrativos.
48
 Isto não subtrai a
medida  ao  controle  judicial,  que  sempre  pode  ser  exercido  mediante
provocação do interessado, quer como medida cautelar que suste a decisão
administrativa,  quer  a  título  de  indenização,  quando  o  desconto  já  se
concretizou.
Para os servidores federais, a Lei nº 8.112/90, no artigo 121, determina
que o “servidor responde civil, penal e administrativamente pelo exercício
irregular  de  suas  atribuições”.  Pelo  artigo  122,  “a  responsabilidade  civil
decorre  de  ato  omissivo  ou  comissivo,  doloso  ou  culposo  que  resulte  em
prejuízo ao erário ou a terceiros”. Conforme § 1º do mesmo dispositivo, “a
indenização  de  prejuízo  dolosamente  causado  ao  erário  somente  será
liquidada  na  forma  prevista  no  artigo  46,  na  falta  de  outros  bens  que
assegurem  a  execução  do  débito  pela  via  judicial”.  As  reposições  e
indenizações  devidas  ao  erário  devem  ser  previamente  comunicadas  ao
servidor  ativo,  aposentado  ou  ao  pensionista,  para  pagamento,  no  prazo
máximo  de  30  dias,  podendo  ser  parceladas,  a  pedido  do  interessado,
conforme previsto no artigo 46. Nos term
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
os do § 1º do artigo 46, “o valor da
parcela  não  poderá  ser  inferior  ao  correspondente  a  10%  da  remuneração,
provento ou pensão”.
O  artigo  45  veda  expressamente  que  qualquer  desconto  incida  sobre  a
remuneração  ou  provento,  “salvo  por  imposição  legal,  ou  mandamento
judicial”.  Isto  significa  que  a  lei  não  afasta  a  possibilidade  de  ser  feito
desconto dos vencimentos ou proventos, desde que previsto em lei.
Para os servidores estaduais, distritais e municipais, a matéria é tratada
nas respectivas Constituições e leis orgânicas.

Em  caso  de  crime  de  que  resulte  prejuízo  para  a  Fazenda  Pública  ou
enriquecimento  ilícito  do  servidor,  ele  ficará  sujeito  a sequestro  e
perdimento de bens, porém com intervenção do Poder Judiciário, na forma
do Decreto-lei nº 3.240, de 8-5-41, e Lei nº 8.429, de 2-6-92 (arts. 16 a 18).
Esta última lei dispõe sobre as sanções aplicáveis aos agentes públicos nos
casos de enriquecimento ilícito no exercício do mandato, cargo, emprego ou
função  na  Administração  Pública  Direta,  Indireta  ou  Fundacional.  É  a
chamada lei de improbidade administrativa, que disciplina o artigo 37, § 4º,
da Constituição (v. Cap. 18).
Quando se trata de dano causado a terceiros, aplica-se a norma do artigo
37, § 6º, da Constituição Federal, em decorrência da qual o Estado responde
objetivamente, ou seja, independentemente de culpa ou dolo, mas fica com o
direito de regresso contra o agente que causou o dano, desde que este tenha
agido com culpa ou dolo.
Nesse caso, a reparação do dano pode ser feita na esfera administrativa,
desde que a Administração reconheça desde logo a sua responsabilidade e
haja  entendimento  entre  as  partes  quanto  ao  valor  da  indenização.  Caso
contrário, a pessoa que sofreu o dano pode pleitear a sua reparação na esfera
judicial, mediante ação proposta contra a pessoa jurídica causadora do dano.
Em caso de ser julgada procedente a ação, cabe direito de regresso contra o
agente causador do dano. A responsabilidade da pessoa jurídica é objetiva,
porque independe de culpa ou dolo, enquanto a do agente público é subjetiva.
Na esfera federal, a Lei nº 4.619, de 28-4-65, estabelece normas sobre a
ação regressiva da União contra seus agentes, atribuindo a sua titularidade
aos  Procuradores  da  República.  Hoje,  a  competência  é  dos  Advogados  da
União, a quem cabe a representação judicial da União, conforme artigo 131
da  Constituição  Federal.  A  propositura  da  ação  é  obrigatória  em  caso  de
condenação da Fazenda Pública, devendo o seu ajuizamento dar-se no prazo
de  60  dias  a  contar  da  data  em  que  transitar  em  julgado  a  sentença
condenatória.

13.8.2
No  Estado  de  São  Paulo,  a  Lei  nº  10.177,  de  30-12-98,  que  regula  o
processo administrativo no âmbito da Administração Pública estadual, prevê
um  “procedimento  de  reparação  de  danos”,  pela  pessoa  jurídica,  na  esfera
administrativa  (arts.  65  e  66);  e  também  estab
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
elece  o  procedimento  para
responsabilização do agente público responsável (arts. 67 a 70).
Quanto à prescrição, o artigo 1º-C, acrescentado à Lei nº 9.494, de 10-9-
97  pela  Medida  Provisória  nº  2.180-35,  de  24-8-01,  estabelece  que
“prescreverá  em  cinco  anos  o  direito  de  obter  indenização  pelos  danos
causados  por  agentes  de  pessoas  jurídicas  de  direito  público  e  de  pessoas
jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos”. Vale dizer que
a prescrição quinquenal contra a Fazenda Pública, nesse caso, estendeu-se às
pessoas  jurídicas  de  direito  privado  prestadoras  de  serviços  públicos,
expressão  que  abrange  não  só  as  entidades  integrantes  da  Administração
indireta, como também as concessionárias, permissionárias ou autorizatárias
de serviços públicos ou qualquer entidade privada que preste serviço público
a qualquer título.
Responsabilidade administrativa
O  servidor  responde  administrativamente  pelos  ilícitos  administrativos
definidos na legislação estatutária e que apresentam os mesmos elementos
básicos do ilícito civil: ação ou omissão contrária à lei, culpa ou dolo e dano.
Nesse caso, a infração será apurada pela própria Administração Pública,
que  deverá  instaurar  procedimento  adequado  a  esse  fim,  assegurando  ao
servidor  o  contraditório  e  a  ampla  defesa,  com  os  meios  e  recursos  a  ela
inerentes, nos termos do artigo 5º, inciso LV, da Constituição.
Os  meios  de  apuração  previstos  nas  leis  estatutárias  são  os sumários,
compreendendo  a  verdade  sabida  e  a  sindicância,  e  o processo
administrativo   disciplinar,   impropriamente   denominado   inquérito
administrativo, conforme será analisado no capítulo subsequente.

Comprovada a infração, o servidor fica sujeito a penas disciplinares.
Na esfera federal, a Lei nº 8.112/90 prevê, no artigo 127, as penas de
advertência,  destituição  de  cargo  em  comissão,  destituição  de  função
comissionada,  suspensão,  demissão  e cassação  de  aposentadoria;  e  define,
nos artigos subsequentes, as hipóteses de cabimento de cada uma delas.
A  pena  de  cassação  de  aposentadoria  vem  gerando  controvérsias,
principalmente após a instituição do regime previdenciário contributivo para
o servidor público. Em texto publicado no site do Conjur, no dia 16-4-15,
defendemos  a  incompatibilidade  dessa  penalidade  com  o  regime
previdenciário de natureza contributiva. No entanto, o Tribunal de Justiça do
Estado  de  São  Paulo  afastou  esse  entendimento  em  acórdão  proferido  no
Mandado de Segurança nº 2189771-75.2014.8.26.0000, da Comarca de São
Paulo, j. 1º-7-15. Também o Supremo Tribunal Federal já se manifestou pela
constitucionalidade  da  cassação  de  aposentadoria,  inobstante  o  caráter
contributivo de que se reveste o benefício previdenciário (Ag. Reg. na STA
nº  729-SC,  Rel.  Ministro  Ricardo  Lewandowski,  conforme  Informativo  nº
791, de 22 a 16.6.2015).
Não  há,  com  relação  ao  ilícito  a
[/PAGINA 850]

