[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 501]
limitada à conclusão dos eventos referidos no artigo
1º.  Embora  a  lei  tivesse,  originariamente,  aplicação  restrita  aos  contratos
referidos em seu artigo 1º, o RDC vem sendo estendido a outros contratos. O
artigo 1º, caput, da Lei nº 12.462/11 foi alterado pelas Leis 12.688, de 18-7-
12, 12.722, de 20-10-12, 12.745, de 19-12-12, 12.980, de 28-5-14, 13.190, de
19-11-15, e 13.243, de 11-1-16, para prever a aplicação do regime às ações
integrantes do Programa de Aceleração do Crescimento –PAC (inciso IV),
para a realização de obras e serviços de engenharia no âmbito dos sistemas do
Sistema  Único  de  Saúde  –  SUS  (inciso  V),  para  as  obras  e  serviços  de
engenharia para construção, ampliação e reforma de estabelecimentos penais
e  unidades  de  atendimento  socioeducativo  (inciso  VI),  para  as  ações  no
âmbito  da  segurança  pública  (inciso  VII),  para  as  obras  e  serviços  de
engenharia, relacionadas a melhorias na mobilidade urbana ou ampliação de
infraestrutura  logística  (inciso  VIII)  e  para  os  contratos  a  que  se  refere  o
artigo 47-A (inciso IX, pertinente aos contratos de locação de bens móveis e
imóveis, nos quais o locador realiza prévia aquisição, construção ou reforma
substancial,  com  ou  sem  aparelhamento  de  bens,  por  si  mesmo  ou  por
terceiros, do bem especificado pela administração), e para as ações em órgãos
e entidades dedicados à ciência, à tecnologia e à inovação (inciso X). Por sua
vez, o § 3º do artigo 1º, com a redação dada pela Lei nº 13.190/15, previu a
utilização  do  RDC  para  as  obras  e  serviços  de  engenharia  no  âmbito  dos

sistemas públicos de ensino e de pesquisa, ciência e tecnologia. Além disso, a
Lei  nº  12.815,  de  5-6-13  (Lei  de  Portos),  no  artigo  66,  prevê  a  aplicação
subsidiária da Lei do RDC às licitações de concessão de porto organizado e
de  arrendamento  de  instalação  portuária.  A  Lei  nº  12.873,  de  24/10/13,
autorizou a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) a utilizar o RDC
nos contratos que especifica.
A Lei nº 12.462/11 está regulamentada pelo Decreto nº 7.581, de 11-10-
11, alterado pelo Decreto nº 8.080, de 20-8-13 e pelo Decreto nº 8.251, de 23-
5-14.
27

9.7PROCEDIMENTO
Fala-se em procedimento, no Direito Administrativo, para designar uma
série  de  atos  preparatórios  de  ato  final  objetivado  pela  Administração.  A
licitação  é  um  procedimento  que  exige  uma  sucessão  de  atos  e  fatos  da
Administração e atos e fatos do licitante.
O procedimento analisado neste item é o previsto na Lei nº 8.666/93. No
entanto,  existem  algumas  diferenças,  quanto  ao  procedimento,  em  leis
específicas sobre contratos de concessão e permissão de serviços públicos,
parcerias público-privadas, regime diferenciado de contratação, tratados nos
itens pertinentes a esses temas. Além disso, o procedimento da licitação das
empresas  estatais  é  definido  pelo  respectivo  estatuto  jurídico,  conforme
analisado no capítulo 10.
O  proced
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
imento  é  mais  complexo  na  concorrência,  tendo  em  vista  o
maior vulto dos contratos a serem celebrados; é um pouco menos complexo
na tomada de preços, em que o valor dos contratos é médio; e simplifica-se
ainda mais no convite, dado o pequeno valor dos contratos.
O procedimento da licitação fica a cargo de uma Comissão, permanente
ou  especial,  composta  de,  pelo  menos,  três  membros  (art.  51),  sendo  pelo
menos  dois  deles  servidores  qualificados  pertencentes  aos  quadros
permanentes dos órgãos da Administração responsáveis pela licitação; apenas
no  caso  de  convite,  a  comissão  poderá  ser  substituída  por  servidor
formalmente  designado  pela  autoridade  competente,  desde  que  se  trate  de
pequena unidade administrativa em que a exiguidade de pessoal disponível
justifique a medida (§ 1º); e, no caso de pregão, a licitação é realizada por um
pregoeiro, que é um servidor do órgão promotor do procedimento, escolhido
e  designado  pela  autoridade  competente,  ficando  a  seu  cargo  a  análise  da
aceitabilidade  das  propostas  e  lances,  a  classificação,  a  habilitação  e  a
adjudicação do objeto do certame ao licitante vencedor (art. 3º, IV, da Lei nº
10.520/02). Conforme artigo 7º, parágrafo único, do Decreto nº 3.555, de 8-8-

00,  que  regulamenta  o  pregão,  somente  poderá  atuar  como  pregoeiro  o
servidor que tenha realizado capacitação específica para exercer a atribuição.
No caso de pregão eletrônico, as designações do pregoeiro e da equipe de
apoio  devem  recair  nos  servidores  do  órgão  ou  entidade  promotora  da
licitação, ou de órgão ou entidade integrante do SISG – Sistema de Serviços
Gerais (art. 10 do Decreto nº 5.450, de 31-5-05).
O  mandato  da  Comissão  é  de  até  um  ano,  vedada  a  recondução  da
totalidade de seus membros para a mesma comissão no período subsequente
(§ 4º). O legislador quer evitar que a manutenção da mesma comissão por
períodos  subsequentes  acabe  facilitando  e  perpetuando  as  fraudes  comuns
nesse tipo de procedimento administrativo. O ideal é que se mude sempre
parcialmente a comissão, porque o procedimento é complexo e exige certo
preparo por parte de seus membros.
A Lei nº 8.666/93 veio inovar ao estabelecer a responsabilidade solidária
dos  membros  da  comissão  por  todos  os  atos  por  ela  praticados,  salvo  se
posição individual divergente estiver devidamente fundamentada e registrada
em  ata  lavrada  na  reunião  em  que  tiver  sido  tomada  a  decisão  (§  3º).  O
dispositivo insere-se nos objetivos do legislador de controlar com maior rigor
a licitude e a probidade no procedimento da licitação.
No caso de concurso, o julgamento deve ser feito por comissão especial
integrada por pessoas de reputação ilibada e reconhecido conhecimento da
matéria, não havendo necessidade de serem servidores públicos (art. 51, §
5º);  justifica-se  a  exigência  pelo  fato  de  o  concurso  ser  a  modalidade  de
licitação  cabível  para  a  contratação  de  s
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
erviços  técnicos,  artísticos  ou
científicos, que exigem conhecimento especializado por parte da comissão.
Atente-se, ainda, para o fato de que a comissão de licitação também tem
competência para proceder à inscrição no registro cadastral, sua alteração ou
cancelamento,  exigindo-se  profissionais  legalmente  habilitados  quando  se
tratar de obras, serviços ou aquisição de equipamentos.
Pelo  artigo  38  da  Lei  nº  8.666/93, o  procedimento  da  licitação  será

9.7.1
9.7.1.1
iniciado  com  a  abertura  do  processo  administrativo,  devidamente
autuado,  protocolado  e  numerado,  contendo  a  autorização  respectiva,  a
indicação sucinta de seu objeto e do recurso próprio para a despesa, e ao qual
serão juntados oportunamente todos os atos da administração e dos licitantes,
como edital, propostas, atas, pareceres, recursos etc.
O dispositivo repete a mesma impropriedade que constava do Decreto-lei
nº 2.300/86, ao falar em procedimento da licitação, quando, pelos termos
em que está redigido, faz referência, na realidade, ao processo, considerado
em seu sentido material, ou seja, como conjunto de documentos autuados,
protocolados e numerados, formando uma pasta na qual se arquiva tudo o que
se refere ao procedimento.
Além disso, a autorização, a indicação do objeto e dos recursos próprios
para a despesa são atos prévios, internos, preparatórios do procedimento da
licitação, que, tecnicamente falando, somente se inicia pela convocação dos
interessados por meio do instrumento adequado.
Procedimento da concorrência
O procedimento da concorrência compreende as seguintes fases: edital,
habilitação, classificação, homologação e adjudicação.
28
Edital
O  edital  é  o  ato  pelo  qual  a  Administração  divulga  a  abertura  da
concorrência,  fixa  os  requisitos  para  participação,  define  o  objeto  e  as
condições  básicas  do  contrato  e  convida  a  todos  os  interessados  para  que
apresentem  suas  propostas.  Em  síntese,  o  edital  é  o  ato  pelo  qual  a
Administração  faz  uma  oferta  de  contrato  a  todos  os  interessados  que
atendam às exigências nele estabelecidas.
Costuma-se dizer que o edital é a lei da licitação; é preferível dizer que é
a lei  da  licitação  e  do  contrato,  pois  o  que  nele  se  contiver  deve  ser

rigorosamente  cumprido,  sob  pena  de  nulidade;  trata-se  de  aplicação  do
princípio da vinculação ao instrumento convocatório, previsto no artigo 3º da
Lei nº 8.666/93 (v. item 9.3.6).
O artigo 40 estabelece os requisitos que deve observar o edital, alguns
deles concernindo ao próprio procedimento da licitação (objeto, condições
para  participação,  forma  de  apresentação  das  propostas,  critérios  para
julgamento)
29
  e  outros  referentes  ao contrato  (prazo  e  condições  para
assinatura do contrato, para execução e para entrega do objeto da licitação,
condições  de  pagamento  e,  quando  for  o  caso,  de  reajuste  de  preços,
condições de recebimento do objeto da licitação). Na redação d
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
o termo do
contrato ou instrumento equivalente, nada pode ser inserido em discordância
com o que determina o edital (art. 41).
O § 5º do artigo 40 estabelece que “a Administração Pública poderá, nos
editais de licitação de serviços, exigir da contratada que um percentual de sua
mão de obra seja oriundo ou egresso do sistema prisional com a finalidade de
ressocialização do reeducando, na forma estabelecida em regulamento”. Para
a Administração Pública federal, o Decreto nº 9.450, de 24-7-18, que institui
a Política Nacional de Trabalho no âmbito do Sistema Prisional, prevê, no
artigo 5º, que “na contratação de serviços, inclusive os de engenharia, com
valor anual acima de R$ 330.000,00 (os órgãos e entidades da administração
pública federal direta, autárquica e fundacional deverão exigir da contratada o
emprego de mão de obra formada por pessoas presas ou egressos do sistema
prisional, nos termos do § 5º do art. 40 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de
1993”. Para esse fim, a exigência deverá constar do edital, como requisito de
habilitação jurídica, bem como no edital e no contrato, como obrigação da
contratar (§ 1º do art. 5º). Nesse caso, deverão ser observadas as exigências
contidas  no  §  2º  do  mesmo  dispositivo  regulamentar,  a  saber:  I  –
apresentação de prévia autorização do Juízo de Execução; II – comprovação
de aptidão, disciplina e responsabilidade da pessoa presa; III – comprovação
do cumprimento mínimo de um sexto da pena; e IV – observância do limite

máximo de dez por cento do número de presos na prestação do serviço.
Publicado  o  edital,  com  observância  das  normas  de  publicidade  já
referidas (art. 21), o interessado que tenha alguma objeção deve argui-la até o
momento da abertura dos envelopes de habilitação, pois o artigo 41, § 2º,
estabelece  que  “decairá  do  direito  de  impugnar  os  termos  do  edital  de
licitação perante a Administração o licitante que não o fizer até o segundo dia
útil que anteceder a abertura dos envelopes de habilitação em concorrência, a
abertura dos envelopes com as propostas em convite, tomada de preços ou
concurso, ou a realização do leilão, as falhas ou irregularidades que viciariam
esse edital, hipótese em que tal comunicação não terá efeito de recurso”. A
norma tem o evidente intuito de evitar que os licitantes deixem transcorrer o
procedimento  da  licitação  sem  levantar  objeções  ao  edital,  somente  as
arguindo,  posteriormente,  quando  as  decisões  da  Comissão  lhes  sejam
desfavoráveis. De acordo com o § 3º do mesmo dispositivo, “a impugnação
feita tempestivamente pelo licitante não o impedirá de participar do processo
licitatório até o trânsito em julgado da decisão a ela pertinente”. Embora a lei
fale em trânsito em julgado, parece, na realidade, referir-se à decisão final da
própria  Administração  e  não  do  Poder  Judiciário;  a  terminologia  é,
evidentemente, inadequada.
Também ao cidadão é dado o direito de impugnar edital de licitação por
irregularidade na aplica
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
ção da lei, devendo protocolar o pedido até cinco dias
úteis  antes  da  data  fixada  para  a  abertura  dos  envelopes  de  habilitação,
cabendo à Administração julgar e responder à impugnação em até três dias
úteis (art. 41, § 1º).
Tanto o § 1º como o § 2º têm caráter ordinatório da própria atividade
administrativa;  mas,  como  todo  prazo  estabelecido  em  benefício  da
Administração e não do servidor ou do administrado, o previsto nos referidos
parágrafos também pode e deve ser relevado quando as impugnações, mesmo
sendo feitas fora de prazo, sejam procedentes; razões de economia processual
aconselham essa medida, pois evitará que a ilegalidade venha a ser apontada

9.7.1.2
depois  pelos  próprios  órgãos  administrativos  de  controle  ou  mesmo  pelos
órgãos de controle externo (Tribunal de Contas e Poder Judiciário). Também
a vinculação ao princípio da legalidade obriga a Administração a rever seus
próprios atos quando irregularidades sejam descobertas por ela mesma ou por
terceiros.
Acresce que o cidadão, além de ter o direito de petição já assegurado pelo
artigo  5º,  XXXIV,  da  Constituição  Federal,  ainda  pode,  sem  prejuízo  da
impugnação referida no § 1º do artigo 41, representar ao Tribunal de Contas
ou  aos  órgãos  integrantes  do  sistema  de  controle  interno  contra
irregularidades na aplicação da lei (art. 113, § 1º); e ainda pode provocar a
iniciativa do Ministério Público para os fins previstos no artigo 101.
Quando  se  tratar  de  concorrência  de  âmbito  internacional,  o  artigo  42
manda que o edital se ajuste às diretrizes de política monetária e do comércio
exterior e atenda às exigências dos órgãos competentes (v. item 9.3).
Habilitação
A segunda fase do procedimento da licitação é a da habilitação, em que
há  a  abertura  dos  envelopes  “documentação”  e  sua  apreciação,  conforme
previsto no artigo 43, I.
Em  ato  público,  a  Administração  recebe  os  envelopes  contendo  a
documentação referente à habilitação dos licitantes e a proposta (art. 43, §
1º).
Nessa fase são abertos os envelopes contendo os documentos exigidos no
edital, que devem ser assinados pelos licitantes presentes e pela Comissão
(art. 43, § 2º). Essa exigência atende aos interesses dos próprios licitantes,
pois impede qualquer substituição posterior, em benefício ou em prejuízo de
um ou outro.
Os documentos exigíveis para a habilitação estão indicados no artigo 27
da  Lei  nº  8.666/93  e  somente  podem  referir-se  à habilitação  jurídica,

qualificação  técnica,  qualificação  econômico-financeira,  regularidade
fiscal  e  trabalhista  e  cumprimento  do  disposto  no  inciso  XXXIII  do
artigo 7º da Constituição Federal. Esta última exigência foi inserida pela
Lei  nº  9.854,  de  27-10-99,  e  visa  impedir  que  participem  de  licitações
empresas  que  descumpram  a  “proibição  de  trabalho  noturno,  perigoso  ou
insalubre  a  menores  de  dezoito  anos  e  de  qualquer  trabalho  a  menores  de
dezesseis anos, salvo sob a c
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
ondição de aprendiz, a partir dos quatorze anos”.
Pelo  artigo  37,  XXI,  da  Constituição,  somente  poderão  ser  exigidos
documentos referentes à “qualificação técnica e econômica indispensáveis à
garantia do cumprimento das obrigações”. Revendo posicionamento adotado
em  edições  anteriores,  passamos  a  entender  que  o  sentido  do  dispositivo
constitucional  não  é  o  de  somente  permitir  as  exigências  de  qualificação
técnica e econômica, mas de, em relação a esses dois itens, somente permitir
as exigências que sejam indispensáveis ao cumprimento das obrigações. A
norma  constitui  aplicação  do  princípio  da  razoabilidade  ou  da
proporcionalidade entre meios e fins.
Qualquer outra documentação, além das pertinentes aos itens referidos no
artigo 27 da Lei nº 8.666/93, é inexigível no edital. Não tem fundamento, por
isso, o artigo 117, parágrafo único, da Constituição do Estado de São Paulo,
que exige, implicitamente, prova de atendimento a normas relativas à saúde e
à segurança no trabalho.
30
Essa  e  outras  exigências,  que  não  são  indispensáveis  à  garantia  do
cumprimento  das  obrigações,  contribuem  para  tornar  o  procedimento  da
licitação  ainda  mais  formalista  e  burocrático,  desvirtuando  os  objetivos  da
licitação e infringindo o inciso XXI do artigo 37 da Constituição.
Ainda quanto à regularidade fiscal, o artigo 42 da Lei Complementar nº
123, de 14-10-06, com a redação dada pela Lei Complementar nº 155, de 27-
10-16,  veio  estabelecer  que  nas  licitações  públicas,  a  comprovação  de
regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e empresas de pequeno
porte somente será exigida para efeito de assinatura do contrato; em caso de

alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal e trabalhista, “será
assegurado o prazo de cinco dias úteis, cujo termo inicial corresponderá ao
momento  em  que  o  proponente  for  declarado  vencedor  do  certame,
prorrogável  por  igual  período,  a critério  da  administração  pública,  para
regularização da documentação, para pagamento ou parcelamento do débito e
para  emissão  de  eventuais  certidões  negativas  ou  positivas  com  efeito  de
certidão negativa” (§ 1º do art. 43, com redação dada pela Lei Complementar
nº 155/16); a não regularização no prazo previsto implicará decadência do
direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas no artigo 81 da Lei
nº  8.666/93,  sendo  facultado  à  Administração  convocar  os  licitantes
remanescentes, na ordem de classificação, para a assinatura do contrato, ou
revogar  a  licitação  (§  2º  do  art.  43).  O  mesmo  benefício  é  outorgado  às
cooperativas (conforme art. 34 da Lei nº 11.488, de 15-6-07).
Quanto à regularidade trabalhista (incluída no inciso IV do artigo 27 da
Lei nº 8.666/93 pela Lei nº 12.440, de 7-7-11), o inciso V do artigo 29 da Lei
nº 8.666 passa a exigir prova de inexistência de débitos inadimplidos perante
a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa (CN
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
DT),
nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, conforme
alteração introduzida pela Lei nº 12.440/11.
Os  documentos  podem  ser  apresentados  em  original,  por  qualquer
processo  de  cópia  autenticada  por  cartório  competente  ou  por  servidor  da
Administração, ou publicação em órgão de imprensa oficial (art. 32).
De acordo com o § 1º do artigo 32, a documentação pode ser dispensada,
no todo ou em parte, nos casos de convite, concurso, fornecimento de bens
para pronta-entrega e leilão.
Em qualquer modalidade de licitação, o certificado de registro cadastral
previsto no artigo 36, § 1º, substitui os documentos necessários à habilitação,
quanto às informações disponibilizadas em sistema informatizado de consulta
direta indicado no edital, obrigando-se a parte a declarar, sob as penalidades
legais, a superveniência de fato impeditivo da habilitação (art. 32, § 2º, com a

redação da Lei nº 9.648/98).
Essa  parte  final  do  dispositivo  justifica-se  tendo  em  vista  que,  se  a
Administração  dispuser  de  informações  necessárias  à  habilitação,  poderá
exigir a complementação.
O § 3º do artigo 32 estabelece que “a documentação referida neste artigo
poderá ser substituída por registro cadastral emitido por órgão ou entidade
pública,  desde  que  previsto  no  edital  e  o  registro  tenha  sido  feito  em
obediência ao disposto nesta lei”.
Aparentemente, há sobreposição entre as normas dos §§ 2º e 3º, mas essa
sobreposição  (e  até  mesmo  contradição)  é  apenas  aparente;  o  §  2º  diz  as
condições  em  que  o  certificado  de  registro  cadastral  substitui  a
documentação; e o § 3º permite que a Comissão aceite certificados emitidos
por outros órgãos ou entidades públicas (o que não dispensa o atendimento
do  §  2º),  desde  que  essa  possibilidade  tenha  sido  prevista  no  edital  e  o
certificado tenha obedecido às normas da Lei nº 8.666/93.
As  empresas  estrangeiras  que  não  funcionem  no  país  atenderão,  nas
licitações internacionais, às exigências pertinentes aos documentos, devendo
estes ser autenticados pelos respectivos consulados e traduzidos por tradutor
juramentado;  além  disso,  tais  empresas  devem  ter  representação  legal  no
Brasil com poderes expressos para receber citação e responder administrativa
ou  judicialmente  (§  4º  do  art.  32).  Essas  exigências  não  se  aplicam  nas
hipóteses previstas no § 6º do mesmo dispositivo.
A  Lei  nº  13.243,  de  11-1-16,  que  dispõe  sobre  estímulos  ao
desenvolvimento científico, à pesquisa, à capacitação científica e tecnológica
e  à  inovação,  introduziu  um  §  7º  no artigo  32  da  Lei  nº  8.666/93,  para
permitir que a documentação prevista nos artigos 28 a 31 seja dispensada,
“nos  termos  de  regulamento,  no  todo  ou  em  parte,  para  a  contratação  de
produto para pesquisa e desenvolvimento, desde que para pronta-entrega ou
até o valor previsto na alínea “a” do inciso II do caput do artigo 23”. Não é
obrigatória  a  dispe
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
nsa,  que  ficará  dependendo  da  decisão  discricionária  da

I      –
II     –
III    –
Administração Pública, a ser tomada com base em regulamento ainda não
expedido. E está sujeita às limitações inseridas na parte final do dispositivo:
a) a dispensa só é possível nos contratos que tenham por objeto a aquisição
de  produto  destinado  à  pesquisa  e  desenvolvimento;  b)  deve  tratar-se  de
hipótese  de  pronta-entrega;  c)  só  é  possível  nos  contratos  que  não
ultrapassem o valor previsto no artigo 23, II, “a”.
O artigo 33 contém norma sobre participação de empresas em consórcio
no procedimento da licitação. Segundo ensina Rubens Requião (1977:243),
“o consórcio constitui uma modalidade técnica de concentração de empresas.
Através dele podem diversas empresas, associando-se mutuamente, assumir
atividades  e  encargos  que  isoladamente  não  teriam  força  econômica  e
financeira, nem capacidade técnica para executar”. De acordo com o artigo
278, § 1º, da Lei das S.A., “o consórcio não tem personalidade jurídica e as
consorciadas  somente  se  obrigam  nas  condições  previstas  no  respectivo
contrato,  respondendo  cada  uma  por  suas  obrigações,  sem  presunção  de
solidariedade”.
Para participar da licitação devem observar as seguintes normas:
comprovação  de  compromisso,  público  ou  particular,  de
constituição de consórcio, subscrito pelos consorciados;
indicação  da  empresa  responsável  pelo  consórcio  que  deverá
atender às condições de liderança, obrigatoriamente fixadas no
edital;
apresentação dos documentos exigidos nos artigos 28 a 31 para
cada  consorciado,  admitindo-se,  para  efeito  de  qualificação
técnica, o somatório dos quantitativos de cada consorciado, e,
para efeito de qualificação econômico-financeira, o somatório
dos  valores  de  cada  consorciado,  na  proporção  de  sua
respectiva participação, podendo a Administração estabelecer,
para  o  consórcio,  um  acréscimo  de  até  30%  dos  valores

IV    –
V     –
exigidos  para  licitante  individual,  inexigível  este  acréscimo
para os consórcios compostos, em sua totalidade, por micro e
pequenas empresas assim definidas em lei;
impedimento  de  participação  de  empresa  consorciada,  na
mesma  licitação,  através  de  mais  de  um  consórcio  ou
isoladamente;
responsabilidade solidária dos integrantes pelos atos praticados
em consórcio, tanto na fase de licitação quanto na de execução
do contrato.
A parte do inciso III que possibilita à Administração exigir do consórcio
um acréscimo de até 30% dos valores exigidos para licitante individual é de
constitucionalidade bastante duvidosa, por conflitar com a regra da isonomia,
que exige igualdade de tratamento a todos os licitantes.
Nos termos do § 1º do artigo 33, em se tratando de consórcio de empresas
brasileiras  e  estrangeiras,  a  liderança  caberá,  obrigatoriamente,  à  empresa
brasileira.
O § 2º do artigo 33 exige ainda que o licitante vencedor promova, antes
da  celebração  do  contrato,  a  co
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
nstituição  e  o  registro  do  consórcio,  nos
termos do compromisso referido no inciso I do mesmo dispositivo. Justifica-
se a norma porque o artigo 33 está cogitando de hipótese em que as empresas
formam o consórcio com o objetivo específico de participar da licitação; e,
para essa participação, o inciso I exige apenas o “compromisso público ou
particular” de constituição do consórcio. Se ganhar a licitação, o consórcio
deverá, antes de firmar o contrato, promover sua constituição, pelo registro.
Na fase de habilitação, a Administração Pública abre, em ato público, os
envelopes contendo a documentação, que deve ser rubricada pelos licitantes
presentes  e  pela  Comissão  (§§  1º  e  2º  do  art.  43).  Examinados  os
documentos,  serão  considerados  habilitados  os  licitantes  que  tiverem
atendido às exigências do edital, não sendo permitido, após o ato público de

abertura dos envelopes, a apresentação ou substituição de documentos. Os
licitantes que não estiverem com a documentação em ordem são considerados
inabilitados  para  participar  da  licitação  e  recebem  de  volta, fechado,  o
envelope  contendo  sua  proposta,  “desde  que  não  tenha  havido  recurso  ou
após sua denegação” (art. 43, inciso II). Quando todos forem inabilitados, a
Administração poderá dar aos licitantes o prazo de oito dias (ou três, no caso
de convite), para que apresentem nova documentação (art. 48, § 3º, com a
redação dada pela Lei nº 9.648/98).
De acordo com o § 5º do artigo 43, ultrapassada a fase de habilitação e
abertas  as  propostas,  não  cabe  desclassificar  o  concorrente  por  motivo
relacionado com a habilitação, salvo em razão de fatos supervenientes ou só
conhecidos após o julgamento.
O § 3º do mesmo dispositivo permite à Comissão ou autoridade superior,
em qualquer fase da licitação, a promoção de diligência destinada a esclarecer
ou a complementar a instrução do processo, vedada a inclusão posterior de
documento ou informação que deveria constar originariamente da proposta.
O dispositivo deixa claro (o que não ocorria no art. 35, § 3º, do Decreto-lei nº
2.300/86)  que  as  diligências  referidas  no  dispositivo  não  podem  ter  por
objetivo  alterar  ou  complementar  a  documentação  apresentada;  o  que  se
pretende  é  permitir  a  adoção  de  medidas  para  esclarecimento  da  própria
Comissão ou autoridade superior, como vistorias, laudos, pareceres técnicos
ou jurídicos.
Se nenhum dos licitantes estiver com a documentação em ordem, encerra-
se  o  procedimento.  Basta  a  habilitação  de  um  licitante  para  que  se  dê
prosseguimento, passando-se à fase seguinte, de classificação das propostas,
desde que não haja recurso. Se este foi interposto, terá que ser aguardada sua
decisão, já que ele tem efeito suspensivo (art. 109, I, a, e § 2º).
O artigo 114 da Lei nº 8.666/93 prevê uma hipótese de concorrência em
que a habilitação pode ser prévia; o dispositivo fala em pré-qualificação, que
pode  ocorrer  nas  concorrências  em  que  o
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
objeto  da  licitação  recomenda

9.7.1.3
1.
2.
I      –
análise  mais  detida  da  qualificação  técnica  dos  interessados.  A  pré-
qualificação  deve  observar  as  normas  da  Lei  nº  8.666/93  pertinentes  à
concorrência, à convocação dos interessados, ao procedimento e à análise da
documentação.
Classificação
Na terceira fase do procedimento, a Administração faz o julgamento das
propostas,  classificando-as  pela  ordem  de  preferência,  segundo  critérios
objetivos constantes do edital.
Essa fase pode ser subdividida em duas:
na  primeira,  há  a  abertura  dos  envelopes  “proposta”  dos
concorrentes  habilitados,  desde  que  transcorrido  o  prazo  sem
interposição  de  recurso  ou  tenha  havido  desistência  expressa,  ou
após  o  julgamento  dos  recursos  interpostos  (art.  43,  III);  os
envelopes  são  abertos  em  ato  público  previamente  designado,  do
qual deverá ser lavrada ata circunstanciada, assinada pelos licitantes
presentes e pela Comissão; abertos os envelopes, todas as propostas
serão rubricadas também pelos licitantes presentes e pela Comissão
(§§ 1º e 2º do art. 43);
na segunda, há o julgamento das propostas, que deve ser objetivo e
realizado  de  acordo  com  os tipos  de  licitação,  os  critérios
previamente estabelecidos no ato convocatório e de acordo com os
fatores exclusivamente nele referidos (art. 45).
Os tipos  de  licitação,  para  essa  finalidade,  estão  previstos  no  §  1º  do
artigo 45 e compreendem quatro categorias:
a de menor preço – quando o critério de seleção da proposta
mais  vantajosa  para  a  Administração  determinar  que  será

II     –
III    –
IV    –
vencedor o licitante que apresentar a proposta de acordo com as
especificações do edital ou convite e ofertar o menor preço;
a de melhor técnica;
a de técnica e preço;
a de maior lance ou oferta – nos casos de alienação de bens ou
concessão de direito real de uso.
Para  esse  fim,  o  edital  mencionará  qual  o  tipo  de  licitação  que  será
adotado para critério de julgamento.
Além disso, o edital deverá mencionar os fatores que serão levados em
consideração, de maneira a possibilitar sua aferição pelos licitantes e pelos
órgãos  de  controle;  podem  ser  indicados  critérios  relativos  a prazo,
qualidade, rendimento, tipo de material e outros expressamente previstos,
vedado levar em consideração qualquer elemento, critério ou fator sigiloso,
secreto, subjetivo ou reservado que possa ainda que indiretamente elidir o
princípio da igualdade entre os licitantes (art. 44, § 1º); também não poderá
ser  considerada  qualquer  oferta  de  vantagem  não  prevista  no  edital  ou
convite, inclusive financiamentos subsidiados ou a fundo perdido, nem preço
ou vantagem baseada nas ofertas dos demais licitantes (§ 2º).
A Lei nº 8.666/93 deu preferência à licitação de menor preço, que é a que
permite escolha mais objetiva e dificulta a apreciação discricionária por parte
da Comissão. Ficou limitada a utilização da “melhor técnica” ou “técnica
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
e
preço” à hipótese de contratos que tenham por objeto serviços de natureza
predominantemente  intelectual,  em  especial  na  elaboração  de  projetos,
cálculos, fiscalização, supervisão e gerenciamento e de engenharia consultiva
em geral e, em particular, para a elaboração de estudos técnicos preliminares
e projetos básicos e executivos (art. 46). Excepcionalmente, essa modalidade
pode ser utilizada também, “por autorização expressa e mediante justificativa
circunstanciada da maior autoridade da Administração promotora constante
do ato convocatório, para fornecimento de bens e execução  de  obras  ou

prestação  de  serviços  de  grande  vulto  majoritariamente  dependentes  de
tecnologia  nitidamente  sofisticada  e  de  domínio  restrito,  atestado  por
autoridades técnicas de reconhecida qualificação, nos casos em que o objeto
pretendido  admitir  soluções  alternativas  e  variações  de  execução,  com
repercussões significativas sobre sua qualidade, produtividade, rendimento e
durabilidade concretamente mensuráveis, e estas puderem ser adotadas à livre
escolha dos licitantes na conformidade dos critérios objetivamente fixados no
ato convocatório” (art. 46, § 3º).
Tantos são os requisitos exigidos por esse § 3º que dificilmente ele será
aplicado.
Deve ser utilizada a licitação de técnica e preço, conforme artigo 45, § 4º,
para a contratação de bens e serviços de informática, hipótese em que será
observado  o  artigo  3º  da  Lei  nº  8.248,  de  23-10-91,  com  alterações
posteriores. No caso de contratação de serviços de publicidade, os critérios de
julgamento a serem adotados obrigatoriamente serão o de melhor técnica ou
técnica e preço (art. 5º da Lei nº 12.232/10).
A  preferência  do  legislador  pelo  critério  do  preço  e  as  restrições  ao
critério da técnica podem trazer dificuldades à Administração nas licitações
para  determinados  contratos  em  que,  mesmo  sem  estarem  presentes  os
requisitos  previstos  no  §  3º  do  artigo  46,  seria  aconselhável  levar  em
consideração  a  técnica  utilizada.  Isto  ocorre  em  especial  nos  contratos  de
obras  e  serviços  técnicos  especializados,  em  que  a  seleção  pelo  critério
exclusivo do preço pode levar a Administração a ter que aceitar proposta que,
sob o ponto de vista da técnica, não é a melhor; isto, evidentemente, contraria
o interesse público.
Para obviar os efeitos negativos da lei, deve o edital ser exigente no que
diz respeito à qualificação técnica (art. 30, II) e no que se refere aos requisitos
mínimos  a  serem  observados  para  classificação  das  propostas,  de  modo  a
poder  excluir  as  que,  sob  o  ponto  de  vista  técnico,  não  sejam  as  mais
adequadas para a Administração, conforme o permite o artigo 48, I.

A  preferência  do  legislador  pelo  critério  do  preço  foi  a  tal  ponto  que,
mesmo na licitação de “melhor técnica”, é o critério do preço que acabará
prevalecendo  sobre  o  da  técnica.  Isto  é  o  que  decorre  do  procedimento
es
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
tabelecido  pelo  artigo  46,  §  1º:  abertos  os envelopes  contendo  as
propostas técnicas e feita sua classificação pela ordem de preferência, serão
abertos  os envelopes  contendo  as  propostas  de  preço  dos  licitantes  que
tenham  atingido  a  valorização  mínima  estabelecida  no  ato  convocatório
(devendo os demais ser desclassificados com base no art. 48, I, e receber, de
volta, fechados, os envelopes com o preço). Se a melhor técnica coincidir
com o menor preço, a seleção está decidida; se, porém, a melhor proposta
técnica não for a de menor preço, a Comissão deverá abrir uma negociação
com  o  proponente  mais  bem  classificado  tecnicamente  para  tentar  fazê-lo
reduzir os preços, tendo como limite a proposta de menor preço apresentada
entre  os  licitantes  classificados.  Não conseguindo  essa  redução,  será  feita
negociação  com  o  segundo  colocado  e  com  os  demais  proponentes,  pela
ordem de classificação, até a consecução de acordo para a contratação.
O  legislador  está  admitindo  que  a  melhor  técnica  seja  desprezada  em
benefício do menor preço. Por isso, repita-se, a Comissão deve ser rigorosa
ao estabelecer os requisitos de qualificação técnica (art. 30, II), de modo a
poder  considerar  inabilitados  os  licitantes  que  não  comprovem  ter
experiência, instalações, recursos humanos e materiais indispensáveis para a
execução  do  objeto  pretendido;  e  deve  ser  rigorosa  ao  estabelecer  os
requisitos  da  proposta,  no  que  diz  respeito  às  especificações  da  obra  ou
serviço  a  ser  realizado,  de  modo  a  ter  elementos  para  desclassificar  as
propostas que não sejam tecnicamente adequadas. Por outras palavras, o ato
convocatório  deve  ser  feito  de  tal  forma  que  permita  classificar  apenas  as
propostas  que  apresentem  critérios  de  excelência  na  realização  da  obra  ou
serviço;  é  o  único  modo  possível  para  tentar  reduzir  os  males  a  que  a
preferência do legislador pode conduzir.
Na licitação de “técnica e preço”, observar-se-ão, para classificação das

propostas  técnicas,  os  mesmos  critérios  estabelecidos  para  licitação  de
“melhor técnica”, ou seja, serão classificadas as propostas técnicas de acordo
com  os  critérios  estabelecidos  no  ato  convocatório;  a  seguir,  será  feita  a
classificação  das  propostas  de  preços;  finalmente,  a  classificação  dos
proponentes  far-se-á  de  acordo  com  a  “média  ponderada”  das  valorações
atribuídas  às  propostas,  de  acordo  com  os  pesos  preestabelecidos  no
instrumento convocatório (art. 46, § 2º).
Em qualquer modalidade (preço, técnica ou técnica e preço), no caso de
haver empate entre as propostas, aplicar-se-á o artigo 3º, § 2º, que, com a
redação dada pela Lei nº 12.349/10, determina seja dada preferência, como
critério  de  desempate,  aos  bens  e  serviços:  I  –  produzidos  no  país;  II  –
produzidos  ou  prestados  por  empresas  brasileiras;  III  –  produzidos  ou
prestados por empresa
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
s que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de
tecnologia no país. Persistindo o empate, será feito o sorteio (art. 45, § 2º).
A  Lei  nº  10.176,  de  11-1-01,  ao  dispor  sobre  a  capacitação  e  a
competitividade do setor de tecnologia de informação, alterou a redação do
artigo  3º  da  Lei  nº  8.248,  suprimindo  a  referência  a  empresas  de  capital
nacional;  o  dispositivo,  com  a  nova  redação,  determina  que  “os  órgãos  e
entidades da Administração Pública Federal, direta ou indireta, as fundações
instituídas  e  mantidas  pelo  Poder  Público  e  as  demais  organizações  sob  o
controle direto ou indireto da União darão preferência, nas aquisições de bens
e serviços de informática e automação, observada a seguinte ordem: I – bens
e  serviços  com  tecnologia  desenvolvida  no  país;  II  –  bens  e  serviços
produzidos de acordo com processo produtivo básico, na forma a ser definida
pelo Poder Executivo”.
31
Também em qualquer das modalidades referidas, a Comissão de licitação
ou autoridade responsável pelo convite deve desclassificar as propostas que
não atendam às exigências do ato convocatório, mesmo em se tratando de
exigências apenas formais; bem como as propostas com valor global superior
ao  limite  estabelecido  ou  com  preços  manifestamente  inexequíveis,  assim

9.7.1.4
considerados  aqueles  que  não  venham  a  ter  demonstrada  sua  viabilidade
através  de  documentação  que  comprove  que  os  custos  dos  insumos  são
coerentes  com  os  de  mercado  e  que  os  coeficientes  de  produtividade  são
compatíveis  com  a  execução  do  objeto  do  contrato,  condições  estas
necessariamente especificadas no ato convocatório da licitação (art. 48).
Se  todas  as  propostas  forem  desclassificadas,  a  Administração  poderá
fixar  aos  licitantes  o  prazo  de  8  dias  úteis  para  a  apresentação  de  outras,
escoimadas das causas que deram margem à desclassificação, facultada, no
caso do convite, a redução desse prazo para três dias (art. 48, § 3º).
Do  julgamento  das  propostas  cabe  recurso  com  efeito  suspensivo  (art.
109, I, b, e § 2º).
Homologação
O  artigo  43,  inciso  VI,  da  Lei  nº  8.666/93  prevê,  como  ato  final  do
procedimento,  a  “deliberação  da  autoridade  competente  quanto  à
homologação e adjudicação do objeto da licitação”.
Houve,  aqui,  uma  inversão  nos  atos  finais  do  procedimento.
Anteriormente a essa lei, a adjudicação era o ato final praticado pela própria
Comissão  de  licitação,  após  o  que  vinha  a  homologação  pela  autoridade
competente.
Agora, os dois atos ficam fora da atuação da Comissão e passam a ser de
competência da autoridade superior.
A homologação equivale à aprovação do procedimento; ela é precedida
do exame dos atos que o integraram pela autoridade competente (indicada nas
leis  de  cada  unidade  da  federação),  a  qual,  se  verificar  algum  vício  de
ilegalidade,  anulará  o  procedimento  ou  determinará  seu  saneamento,  se
cabível. Se
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
o procedimento estiver em ordem, ela o homologará. A mesma
autoridade pode, por razões de interesse público devidamente demonstradas,
revogar a licitação (v. item 9.8).

9.7.1.5Adjudicação
A adjudicação é o ato pelo qual a Administração, pela mesma autoridade
competente para homologar, atribui ao vencedor o objeto da licitação.
É o ato final do procedimento.
Trata-se de ato declaratório que não se confunde com a celebração do
contrato,  pois,  por  meio  dele,  a  Administração  proclama  que  o  objeto  da
licitação  é  entregue  ao  vencedor.  Depois  de  praticado  esse  ato  é  que  a
Administração vai convocá-lo para assinar o contrato.
Trata-se  de  ato  vinculado,  já  que  as  únicas  hipóteses  em  que  a
Administração pode deixar de efetuar a adjudicação são as de anulação ou
revogação do procedimento, conforme previsto no art. 49 da Lei nº 8.666/93.
A  anulação  ocorrerá  em  caso  de  ilegalidade,  e  a  revogação,  em  caso  de
interesse público decorrente de fato superveniente devidamente comprovado.
Embora  a  adjudicação  seja  ato  meramente  declaratório,  ela  já  produz
alguns efeitos, assim referidos por Hely Lopes Meirelles (1990:153): “a) a
aquisição do direito de contratar com a Administração nos termos em que o
adjudicatário venceu a licitação; b) a vinculação do adjudicatário a todos os
encargos  estabelecidos  no  edital  e  aos  prometidos  na  sua  proposta;  c)  a
sujeição  do  adjudicatário  às  penalidades  previstas  no  edital  e  a  perda  de
eventuais garantias oferecidas, se não assinar o contrato no prazo e condições
estabelecidas;  d)  o  impedimento  de  a  Administração  contratar  o  objeto
licitado com qualquer outro que não seja o adjudicatário; e) a liberação dos
licitantes vencidos dos encargos da licitação”.
Feita  a  adjudicação,  a  Administração  convocará  o  adjudicatário  para
assinar o contrato, devendo fazê-lo no prazo de 60 dias da data da entrega das
propostas;  ultrapassado  esse  prazo,  ficam  os  licitantes  liberados  dos
compromissos assumidos (art. 64, § 3º).
Se  o  interessado  não  atender  à  convocação  no  prazo  estabelecido  pela
Administração, perderá o direito à contratação e ficará sujeito às penalidades

9.7.2
previstas no artigo 87; o prazo de convocação pode ser prorrogado uma vez,
por igual período, quando solicitado durante seu transcurso pela parte e desde
que ocorra motivo justificado aceito pela Administração (art. 64, § 1º).
Caso  o  interessado  não  atenda  à  convocação,  a  Administração  poderá
convocar os licitantes remanescentes, pela ordem de classificação, para fazê-
lo  em  igual  prazo  e  nas  mesmas  condições  propostas  pelo  primeiro
classificado, inclusive quanto aos preços atualizados de conformidade com
o ato convocatório; ou pode revogar a licitação, sem prejuízo da cominação
prevista no artigo 81 (art. 64, § 2º).
Os  licitantes  remanescentes,  porém,  não  são  obrigados  a  aceitar  o
contrato, já que, se o fizerem, terão que sujeitar-se às
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
condições propostas
pelo  vencedor;  assim,  não  ficam  sujeitos  às  penalidades  administrativas,
conforme determina o artigo 81, parágrafo único.
Procedimento da tomada de preços
Não  há  muita  diferença  entre  o  procedimento  da  concorrência  e  o  da
tomada  de  preços.  A  diferença  básica  está  no  prazo  de  antecedência  na
publicação  do  edital,  que  é  de  15  dias  (art.  21,  §  2º,  III)  e  na  fase  de
habilitação. Ela é feita antes do procedimento da licitação, para os inscritos
no  registro  cadastral;  e  é  feita  durante  o  procedimento  para  os  que
apresentarem a documentação necessária ao cadastramento “até o terceiro dia
anterior  à  data  do  recebimento  das  propostas,  observada  a  necessária
qualificação” (art. 22, § 2º). A qualificação aí referida é a de que trata o artigo
27.
Assim, no curso do procedimento, se somente se inscreverem licitantes
cadastrados, a Comissão encarregada da licitação limitar-se-á a examinar o
certificado de registro cadastral, para verificar sua validade, quer no que se
refere ao prazo, quer no que se refere à categoria do licitante em relação às
exigências da licitação.

9.7.3
9.7.4
Se outros se apresentarem sem o certificado, mas com a documentação
exigida  para  esse  fim  até  o  terceiro  dia  útil  anterior  ao  recebimento  das
propostas,  a  Comissão,  na  fase  de  habilitação,  deverá  examinar  essa
documentação (v. item 9.7.1.2).
Quanto ao mais, as fases são as mesmas da concorrência.
Procedimento do convite
No convite, o procedimento é simplificado: a convocação dos licitantes é
feita por escrito, com cinco dias úteis de antecedência, mediante carta-convite
dirigida  a  pelo  menos  três  interessados,  escolhidos  pela  unidade
administrativa,  e  mediante  afixação,  em  local  apropriado,  da  cópia  do
instrumento  convocatório,  sendo  facultada,  ainda,  a  publicação  no Diário
Oficial (v. item 9.6.3).
Recebidos  os  envelopes  com  as  propostas,  seguem-se  a  classificação,
adjudicação e homologação.
O  procedimento  pode  ser  realizado  por  servidor  designado  pela
autoridade competente, não sendo obrigatória a comissão de licitação (art.
51, § 1º).
Procedimento do concurso
A  Lei  nº  8.666/93  não  estabelece  o  procedimento  a  ser  adotado  no
concurso,  remetendo  sua  disciplina  a  regulamento  próprio,  específico  para
cada concurso.
Apenas  consta  da  lei  que  o  edital  deve  ser  publicado  com  45  dias  de
antecedência (art. 21, § 2º, I, a) e que o regulamento deverá indicar: I – a
qualificação  exigida  dos  participantes;  II  –  as  diretrizes  e  a  forma  de
apresentação do trabalho; III – as condições de realização do concurso e os
prêmios a serem concedidos (art. 52, § 1º). No concurso não são utilizados os
critérios de julgamento previstos no artigo 45, § 1º, conforme está expresso

9.7.5
9.7.6
nesse dispositivo e decorre do próprio conceito contido no artigo 22, § 4º,
pelo  qual  se  verifica  que  a  escolha  não  leva  em
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
conta  o  preço,  já  que  o
vencedor  (aquele  que  apresentar  o  melhor  trabalho  técnico,  científico  ou
artístico)  receberá  remuneração  ou  prêmio  estipulados  no  edital.  No
concurso, não existe qualquer equivalência entre a qualidade do trabalho e o
valor com que o mesmo será remunerado ou premiado.
Procedimento do leilão
Também  com  relação  ao  leilão,  a  Lei  nº  8.666/93  não  estabelece  o
procedimento específico, remetendo a matéria à “legislação pertinente” (art.
53).
Sendo modalidade de licitação utilizada para a alienação de bens móveis,
deve observar as normas do artigo 17, que exige demonstração do interesse
público e avaliação; esta última exigência é repetida no artigo 53, § 1º, sendo
o valor da avaliação o preço mínimo de arrematação.
O leilão pode ser feito por leiloeiro oficial ou servidor designado pela
Administração  (art.  53);  os  bens  serão  pagos  à  vista  ou  no  percentual
estabelecido no edital, não inferior a 5%; após a assinatura da ata lavrada no
local do leilão, os bens serão entregues ao arrematante, o qual se obrigará ao
pagamento do restante no prazo previsto no edital, sob pena de perder em
favor da Administração o valor já recolhido (art. 53, § 2º).
Conforme  §  4º  do  artigo  53,  o  edital  do  leilão  deve  ser  amplamente
divulgado, principalmente no município em que se vai realizar.
Procedimento do pregão
Como todas as modalidades de licitação, o pregão é um procedimento que
se  desenvolve  por  meio  de  vários  atos  da  Administração  e  dos  licitantes,
todos eles constando do processo respectivo; compreende uma fase interna
(chamada de fase preparatória pelo artigo 3º da Lei nº 10.520), que precede

a abertura do procedimento ao público, e uma fase externa, que se inicia com
a publicação do aviso do edital de convocação.
As normas sobre a fase interna constam do artigo 3º da Lei nº 10.520 e
exigem basicamente: justificativa da necessidade de contratação, definição do
objeto  do  certame,  exigências  de  habilitação,  critérios  de  aceitação  das
propostas,  sanções  por  inadimplemento  e  cláusulas  do  contrato,  inclusive
com fixação dos prazos para fornecimento (inciso I).
Quanto à fase externa, está disciplinada no artigo 4º, em 23 incisos, que
descrevem os vários atos do procedimento, que compreende basicamente as
seguintes  fases:  edital,  julgamento  e  classificação,  habilitação  do  licitante
vencedor,  adjudicação  e  homologação.  Ainda  nessa  fase,  será  designado  o
pregoeiro e respectiva equipe de apoio, cuja atribuição consiste em receber as
propostas  e  lances,  analisar  sua  aceitabilidade  e  sua  classificação,  fazer  a
habilitação e a adjudicação do objeto da licitação ao vencedor (art. 3º, inciso
IV).
Como  se  verifica,  são  as  mesmas  fases  da  concorrência,  com  a
peculiaridade de que o pregão contém uma inversão nas fases de classificação
e habilitação.
A primeira fase é a de publicação do aviso do edital no Diário Oficial
da União e em jornal d
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
e grande circulação, com antecedência mínima de oito
dias  úteis  da  entrega  das  propostas;  é  possível  também  a  divulgação  por
meios eletrônicos (art. 4º, inciso I), pela forma a ser objeto de regulamento; o
edital é publicado resumidamente, sob forma de aviso, devendo uma cópia
ficar à disposição de qualquer interessado para fins de consulta; o artigo 5º,
incisos I a III, veda a exigência de garantia de proposta e de aquisição do
edital  pelos  licitantes,  como  condição  para  participação  no  certame,  bem
como a exigência de pagamento de taxas e emolumentos, salvo os referentes
a fornecimento do edital, que não serão superiores ao custo de sua reprodução
gráfica, e aos custos de utilização de recursos de tecnologia da informação,
quando for o caso.

A  segunda  fase  é  a  de julgamento  e  classificação  das  propostas;
desenrola-se em sessão pública, na qual são entregues os envelopes contendo
a indicação do objeto e do preço oferecidos, procedendo-se a sua imediata
abertura  e  à  verificação  da  conformidade  das  propostas  com  os  requisitos
constantes do instrumento convocatório.
O julgamento e a classificação das propostas se fazem pelo critério do
menor preço, o que não impede sejam analisados os prazos máximos para
fornecimento,  as  especificações  técnicas  e  parâmetros  mínimos  de
desempenho  e  qualidade  definidos  no  edital  (art.  4º,  X).  A  redação  do
dispositivo  é  confusa  e  parece  estar  querendo  dizer  que  o  critério  é
exclusivamente  o  do  menor  preço,  mas  que  podem  ser  feitas  exigências
específicas  quanto  aos  outros  aspectos  mencionados  no  dispositivo,
constituindo-se  os  mesmos  em  condições  para  aceitabilidade  ou  não  da
proposta;  o  não  atendimento  das  exigências  levará  à  desclassificação  da
proposta.
Essa  fase  apresenta  alguma  peculiaridade  em  relação  às  demais
modalidades  de  licitação,  porque  combina  proposta  escrita  com  lances
verbais; os envelopes contendo as propostas são entregues e abertos na sessão
pública  referida;  haverá  um  exame  prévio  da  conformidade  das  propostas
com os requisitos estabelecidos no edital. Embora a lei não o diga, se não
forem atendidos os requisitos do edital pertinentes à proposta, a consequência
inevitável  é  a  desclassificação  das  que  não  estejam  de  acordo  com  as
exigências, conforme artigo 48 da Lei nº 8.666/93, de aplicação subsidiária.
O autor da oferta de valor mais baixo e os das ofertas com preços até 10%
superiores  àquela  poderão  fazer  novos  lances  verbais  e  sucessivos,  até  a
proclamação  do  vencedor  (inciso  VIII);  embora  a  lei  não  o  diga
expressamente, é evidente que os demais ficam fora do certame. No entanto,
se não houver pelo menos três ofertas nas condições definidas no inciso VIII,
os autores das três melhores propostas poderão oferecer novos lances verbais
e sucessivos, quaisquer que sejam os preços oferecidos (inciso IX).

Escolhido o vencedor, só então o prego
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
eiro examinará a aceitabilidade da
proposta em função das exigências do edital. Se a oferta for aceita, o licitante
será  declarado  vencedor.  Caso  contrário,  o  pregoeiro  poderá  negociar
diretamente com o proponente para que seja obtido o melhor preço (art. 4º,
XVII).  Não  havendo  concordância,  serão  chamados  os  licitantes
subsequentes, pela ordem de classificação, até a apuração de um que atenda
ao edital, sendo o respectivo licitante declarado vencedor (inciso XVI).
A  terceira  fase  é  a  referente  à habilitação  do  vencedor,  que  ocorrerá
após a classificação das propostas. Ela processa-se mediante a abertura do
envelope  contendo  apenas  a  documentação  do  licitante  vencedor.  Essa
documentação  compreenderá  o  que  for  exigido  no  edital,  o  qual  incluirá
necessariamente  certidões  de  regularidade  perante  a  Fazenda  Nacional,
quando for o caso, a Seguridade Social e o FGTS, as Fazendas Estaduais e
Municipais, quando for o caso, bem como a comprovação de que atende às
exigências  do  edital  quanto  à  habilitação  jurídica  e  qualificação  técnica  e
econômico-financeira  (inciso  XIII);  os  demais  documentos  não  são
mencionados na Lei, razão pela qual deve se entender que, pela aplicação
subsidiária  da  Lei  nº  8.666/93,  a  documentação  que  pode  ser  exigida  é  a
concernente  aos  itens  indicados  em  seu  artigo  27  e  especificados  nos
dispositivos subsequentes, ressalva feita quanto à exigência de garantia de
proposta,  expressamente  vedada  pelo  artigo  5º,  I,  da  Lei  nº  10.520.  O
licitante pode deixar de apresentar a documentação que já conste do Sistema
de  Cadastro  Unificado  de  Fornecedores  (Sicaf)  e  sistemas  semelhantes
mantidos por Estados, Distrito Federal ou Municípios, assegurado aos demais
licitantes o direito de acesso aos dados nele constantes.
Apenas  se  o  primeiro  colocado  for  inabilitado  é  que  o  pregoeiro
examinará a documentação do segundo e assim sucessivamente até que um
licitante atenda às condições fixadas no instrumento convocatório.
Declarado o vencedor, qualquer licitante poderá manifestar, imediata e
motivadamente, a intenção de recorrer, sob pena de preclusão desse direito;

a)
b)
c)
as razões de recurso devem ser apresentadas no prazo de três dias, findos os
quais os demais licitantes terão igual prazo para apresentar contrarrazões (art.
4º, XVIII).
A quarta fase é a de adjudicação ao vencedor, que é feita imediatamente
após a decisão dos recursos.
Finalmente, a quinta e última fase é a homologação do procedimento pela
autoridade competente.
Findo o procedimento, com a homologação, o vencedor será convocado
para assinar o contrato no prazo fixado no edital, não se aplicando, portanto,
o  prazo  previsto  no  artigo  64,  §  3º,  da  Lei  nº  8.666/93.  No  entanto,  as
consequências da recusa em assinar o contrato são as estabelecidas no caput
desse mesmo dispositivo. Nesse caso, serão chamados os demais licitantes,
pela ordem de classificação
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
(art. 4º, XVI).
No caso do pregão eletrônico, regulamentado pelo Decreto nº 5.450, de
31-5-05,  as  fases  do  procedimento  são  as  mesmas.  Porém,  há  algumas
exigências a mais, que podem ser assim resumidas:
o  sistema  eletrônico  será  dotado  de  recursos  de  criptografia  e  de
autenticação  que  garantam  condições  de  segurança  em  todas  as
etapas do certame (art. 2º, § 3º);
o procedimento é conduzido pelo órgão ou entidade promotora da
licitação,  com  o  apoio  técnico  e  operacional  da  Secretaria  de
Logística  de  Tecnologia  de  Informação  do  Ministério  do
Planejamento, Orçamento e Gestão, que atuará como provedor do
sistema eletrônico para os órgãos integrantes do Sistema de Serviços
Gerais  –  SISG  (§  4º  do  art.  2º);  esse  sistema  eletrônico  pode  ser
cedido aos demais entes da federação mediante termo de adesão (§
5º do art. 2º);
tem  que  haver  o  prévio  credenciamento,  perante  o  provedor,  da
autoridade competente do órgão promotor da licitação, do pregoeiro,

d)
e)
f)
g)
h)
i)
dos membros da equipe de apoio técnico e dos licitantes (art. 3º); o
credenciamento se dá pela atribuição de chave de identificação e de
senha, pessoal e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico (art.
3º, § 1º); a participação no procedimento dependerá da utilização da
chave de identificação e da senha;
no  caso  de  pregão  promovido  por  órgão  integrante  do  SISG,  o
licitante  dependerá  de  registro  atualizado  no  Sistema  de
Cadastramento Unificado de Fornecedores – SICAF (art. 3º, § 2º);
a divulgação do pregão tem que ser feita não só pela publicação do
aviso pela imprensa, como também por meio eletrônico, na Internet,
no Portal de Compras do Governo Federal – COMPRASNET, no
sítio <www.comprasnet.gov.br> (art. 17, caput e § 1º);
as  propostas  são  apresentadas  pelo  sistema  eletrônico  (art.  21),
podendo ser substituídas ou retiradas até a abertura da sessão (art.
21, § 4º);
na sessão pública, que os licitantes podem acompanhar pela Internet,
será feita a desclassificação dos que não atenderem às exigências do
edital;  o  próprio  sistema  ordenará,  automaticamente,  as  propostas
classificadas, sendo que só estas participarão da fase de lances (art.
23);
os  lances  são  feitos  pela  Internet,  podendo  ser  apresentados
sucessivamente pelo mesmo licitante, desde que para reduzir o valor;
durante essa fase, os licitantes são informados do valor do menor
lance registrado, sem identificação de quem o apresentou (art. 24);
após o encerramento da etapa de lances (que será comunicado aos
licitantes até 30 minutos antes, a critério da autoridade), o pregoeiro
poderá apresentar contraproposta ao licitante que tenha apresentado
lance  mais  vantajoso,  não  se  admitindo  negociar  condições
diferentes daquelas previstas no edital (art. 24, § 8º);

j)
k)
l)
m)
n)
9.7.7
a habilitação, que se faz após a fase de julgamento, baseia-se nos
dados  constantes  do  SICAF  ou,  quando  houver  necessidade,  em
outros  d
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
ocumentos  apresentados  por  fax,  a  serem  encaminhados
posteriormente no original ou cópia autenticada, no prazo previsto
no edital (art. 25, §§ 2º e 3º);
em caso de pretender recorrer da decisão que proclamar o vencedor,
o licitante deverá manifestar a sua intenção durante a sessão pública,
de  forma  imediata  e  motivada,  em  campo  próprio  do  sistema,
quando lhe será concedido o prazo de três dias para apresentar as
razões do recurso, sob pena de caducidade (art. 26);
é  admissível,  tanto  na  habilitação  quanto  no  julgamento,  o
saneamento de falhas que não alterem a substância das propostas,
dos documentos e sua validade jurídica (art. 26, § 3º);
após os recursos e constatada a regularidade dos atos praticados, a
autoridade  competente  adjudicará  o  objeto  e  homologará  o
procedimento licitatório (art. 27);
quando convocado a assinar o contrato é que o licitante vencedor
deverá comprovar as condições de habilitação consignadas no edital
(art. 27, § 2º).
Pelo exposto, verifica-se que o procedimento do pregão eletrônico segue
as mesmas fases do pregão comum: convocação dos licitantes; julgamento e
classificação  das  propostas;  habilitação  do  vencedor,  adjudicação  e
homologação.  Inclusive,  muitas  das  normas  do  Decreto  nº  5.450/05  são
repetição de normas que já constam do Decreto nº 3.555/00, que regulamenta
o pregão comum.
Procedimento para contratação de serviços de
publicidade
A  licitação  para  fins  de  contratação  de  serviços  de  publicidade  será

processada  por  uma  das  modalidades  previstas  no  artigo  22  da  Lei  nº
8.666/93,  porém  com  algumas  normas  específicas  estabelecidas  na  Lei  nº
12.232, de 29-4-10 (art. 5º). Nos termos do artigo 1º, § 1º, aplicam-se aos
procedimentos  licitatórios  e  aos  contratos  de  publicidade,  de  forma
complementar, as Leis nºs 4.680, de 18-6-65 (que dispõe sobre o exercício da
profissão de Publicitário e de Agenciador de Propaganda), e 8.666, de 21-6-
93.  Vale  dizer  que,  com  relação  ao  procedimento,  são  aplicáveis  todas  as
modalidades  previstas  no  artigo  22  da  Lei  nº  8.666,  com  as  alterações
previstas na Lei nº 12.232/10; por outras palavras, naquilo que esta silenciar
aquela é que terá aplicação.
Uma  primeira  diferença  diz  respeito  ao  órgão  competente  para  a
realização  do  procedimento:  o  processamento  e  julgamento  será  feito  por
comissão  técnica  ou  especial, com  exceção  da  análise  de  julgamento  das
propostas técnicas, que caberá a subcomissão técnica constituída por, pelo
menos, três membros formados em comunicação, publicidade ou marketing
ou que atuem em uma dessas áreas, sendo que pelo menos um terço deles não
poderão manter nenhum vínculo funcional ou contratual, direto ou indireto,
com  o  órgão  ou  a  entidade  responsável  pela  licitação;  os  membros  da
subcomissão técnica serão escolhidos por sorteio, em sessão pública, entre os
nomes de uma relação que terá, no mínimo, o triplo do número de
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
integrantes
da subcomissão, previamente cadastrados, e será composta por, pelo menos,
um terço de profissionais que não mantenham nenhum vínculo funcional ou
contratual,  direto  ou  indireto,  com  o  órgão  ou  entidade  responsável  pela
licitação (art. 10, §§ 1º e 2º); a relação dos nomes da relação terá que ser
publicada em prazo não inferior a dez dias da data em que será realizada a
sessão  pública  marcada  para  o  sorteio,  podendo  qualquer  interessado
impugnar pessoa integrante da relação, até 48 horas antes da sessão pública
destinada ao sorteio. O impugnado poderá abster-se de atuar na subcomissão
técnica,  declarando-se  impedido  ou  suspeito,  antes  da  decisão  competente
sobre a impugnação.

a)
b)
No caso de convite, a subcomissão técnica poderá, excepcionalmente, nas
pequenas  unidades  administrativas  e  sempre  que  for  comprovadamente
impossível a sua constituição nos termos previstos na lei, ser substituída pela
comissão permanente de licitação ou, inexistindo, por servidor formalmente
designado pela autoridade competente, que deverá possuir conhecimentos na
área de comunicação, publicidade ou marketing (art. 10, § 10).
32
Com relação às fases do procedimento da licitação, as alterações maiores
dizem  respeito  ao  julgamento.  À  semelhança  do  que  vem  ocorrendo  em
relação  a  outras  leis,  é  prevista  a  inversão  das  fases  de  habilitação  e
julgamento (art. 6º, I, e 11, XI).
Quanto ao instrumento convocatório, o artigo 6º da lei manda obedecer
às exigências do artigo 40 da Lei nº 8.666/93, com exceção das previstas nos
incisos I e II do seu § 2º, o que significa não ser necessária a apresentação do
projeto  básico  e/ou  executivo  nem  o  orçamento  estimado  em  planilhas  de
quantitativos e preços unitários. Como nada se diz sobre a forma e os prazos
de convocação, aplicam-se as mesmas normas da Lei nº 8.666, para as várias
modalidades de licitação (arts. 20 e 21).
O julgamento é feito apenas pelo critério da melhor técnica ou técnica e
preço (art. 5º), com a observância das seguintes exigências:
a proposta técnica deve ser composta de um plano de comunicação
publicitária,  pertinente  às  informações  expressas  em  um briefing
(onde  se  contenham  as  informações  suficientes  para  que  os
interessados  elaborem  suas  propostas),  e  de  um  conjunto  de
informações referentes ao proponente (arts. 6º, II, III, e 7º);
é previsto o anonimato do plano de comunicação, que é entregue em
duas  vias,  uma  sem  a  identificação  de  sua  autoria  e  outra  com
identificação  (art.  6º,  IV),  sendo  vedada  a  aposição,  em  qualquer
parte  da  via  não  identificada,  de  marca,  sinal  ou  palavra  que
possibilite  a  identificação  do  seu  proponente  antes  da  abertura  do

c)
d)
e)
–
–
–
invólucro  que  contém  a  via  identificada  (art.  6º,  XII);  a  mesma
vedação é feita com relação ao invólucro que contém as informações
referentes  ao  proponente,  integrantes  da  proposta  técnica;  o
descum
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
primento dessa vedação constitui causa para desclassificação
do licitante;
as propostas de preços devem ser entregues em um invólucro e as
propostas técnicas em três invólucros distintos, destinados um para a
via não identificada do plano de comunicação publicitária, um para a
via identificada do plano de comunicação publicitária e outro para as
demais informações integrantes da proposta técnica (art. 9º);
na  data  prevista  no  instrumento  convocatório,  a  comissão
permanente  ou  especial  receberá  os  invólucros  com  as  propostas
técnicas e de preços, sem a presença dos integrantes da subcomissão
técnica,  não  podendo  receber  os  invólucros  com  as  vias  não
identificadas do plano de comunicação que estejam de alguma forma
identificados por marca, sinal, etiqueta ou qualquer outro meio;
a  partir  daí,  o  procedimento  para  julgamento,  resumidamente,  é  o
seguinte, conforme previsto no artigo 11, § 4º:
abertura dos envelopes com a via não identificada em sessão pública,
pela comissão permanente ou especial;
encaminhamento das propostas técnicas à subcomissão técnica para
análise e julgamento;
desdobramento do julgamento em duas subfases: primeiro, análise e
julgamento  dos  planos  de  comunicação  publicitária,  com
desclassificação dos que desatenderem às exigências do instrumento
convocatório  e  apresentação  da  ata  de  julgamento  devidamente
justificada e encaminhada à comissão de licitação; em um segundo
momento, análise e julgamento das informações sobre os licitantes,
também com desclassificação dos que desatenderem às exigências
do  instrumento  convocatório  e  apresentação  da  ata  de  julgamento

–
–
–
–
fundamentada e encaminhada à comissão permanente ou especial;
a  seguir,  sessão  pública  para  apuração  do  resultado  geral  das
propostas  técnicas,  com  o  seguinte  procedimento:  abertura  dos
invólucros  não  identificados  contendo  os  planos  de  comunicação
publicitária; cotejo com as vias identificadas, para identificação de
sua  autoria;  elaboração  de  planilha  geral  com  as  pontuações
atribuídas  a  cada  um  dos  quesitos  de  cada  proposta  técnica;
proclamação do resultado do julgamento geral da proposta técnica,
com  registro  em  ata  das  propostas  desclassificadas  e  a  ordem  de
classificação;
publicação  do  resultado,  com  abertura  de  prazo  para  recursos,  na
forma do artigo 109, I, b, da Lei nº 8.666/93;
abertura  dos  invólucros  com  as  propostas  de  preços,  em  sessão
pública, com observância das normas do artigo 46, § 5º, II, III e IV,
da Lei nº 8.666, quando se tratar de licitação do tipo melhor técnica,
e do artigo 46, § 2º, quando se tratar de licitação do tipo técnica e
preço;
publicação  do  resultado  do  julgamento  final  das  propostas,  com
prazo para interposição de recurso, conforme artigo 109, I, b, da Lei
nº 8.666/93.
Para  a  fase  de habilitação,  nada  diz  a  Lei  nº  12.232/10  quanto  aos
documentos  exigíveis  dos  licitantes,  apenas  faz  refe
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
rência  “a  sua
conformidade com as condições estabelecidas na legislação em vigor e no
instrumento convocatório” (art. 11, XII); isto permite a conclusão de que se
aplicam  as  normas  da  Lei  nº  8.666/93.  Há  apenas  a  exigência  de  que  a
qualificação técnica da agência de publicidade seja obtida junto ao Conselho
Executivo das Normas-Padrão – CENP (art. 4º). Nessa fase, os invólucros
com a documentação são abertos em sessão pública, ficando a decisão sujeita
à interposição de recursos, nos termos do artigo 109, I, a, da Lei nº 8.666/93.

Após  a  habilitação,  é  feita  a homologação  do  procedimento  e  a
adjudicação  (art.  11,  XIV).  Quanto  a  esta  última  o  artigo  2º,  §  3º,  da  lei
permite que a adjudicação do objeto da licitação seja feita a mais de uma
agência de propaganda, sem a segregação em itens ou contas publicitárias,
mediante justificativa no processo de licitação; nesse caso, o § 4º do mesmo
dispositivo  prevê  que  o  órgão  ou  a  entidade  contratante  deverá,
obrigatoriamente,  instituir  procedimento  de  seleção  interna  entre  as
contratadas, cuja metodologia será aprovada pela administração e publicada
na imprensa oficial.

9.8SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS
O registro de preços foi previsto no artigo 15, II, da Lei nº 8.666/93,
como  procedimento  a  ser  utilizado  preferencialmente  para  as compras
efetuadas pela Administração Pública. Seu regulamento é o que consta do
Decreto nº 7.892, de 23-1-13, alterado pelo Decreto nº 8.250, de 23-5-14, e
pelo Decreto nº 9.488, de 30-8-18.
33
 Nele, foi prevista a utilização do sistema
de registro de preços também para as contratações de serviços, ultrapassando
os  termos  do  disposto  em  lei;  houve  afronta,  portanto,  ao  princípio  da
legalidade,  ainda  que  tal  norma  venha  sendo  aceita  e  aplicada,  sem
impugnação, pelos órgãos de controle, talvez pelo fato de que o sistema de
registro de preços é organizado mediante procedimento licitatório.
Pelos  termos  do  artigo  1º  do  Regulamento,  suas  normas  somente  são
aplicáveis na esfera federal, abrangendo a Administração Direta, autárquica e
fundacional,  fundos  especiais,  empresas  públicas,  sociedades  de  economia
mista  e  demais  entidades  controladas,  direta  ou  indiretamente  pela  União.
Cada ente federativo deverá ter seu próprio regulamento, sendo possível que,
por  meio  de  decreto,  optem  por  adotar  as  normas  do  mesmo  regulamento
federal.
O  objetivo  do  registro  de  preços  é  facilitar  as  contratações  futuras,
evitando que, a cada vez, seja realizado novo procedimento de licitação. O
fato  de  existir  o  registro  de  preços  não  obriga  a  Administração  Pública  a
utilizá-lo em todas as contratações; se preferir, poderá utilizar outros meios
previstos  na  Lei  de  Licitações,  hipótese  em  que  será  assegurado  ao
beneficiário do registro preferência em igualdade de condições com outros
possíveis interessados (art. 15, § 4º, da Lei nº 8.666).
O Regulamento bai
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
xado pelo Decreto nº 7.892/13, alterado pelo Decreto
nº 8.250/14 veio substituir o anterior Regulamento, aprovado pelo Decreto nº
3.931, de 19-9-01. E disciplina a matéria com poucas diferenças em relação à
que  consta  do  Decreto  nº  7.581,  de  11-10-11,  que  regulamenta  o  Regime

a)
b)
c)
d)
Diferenciado de Contratações Públicas – RDC, de que trata a Lei nº 12.462,
de 5-8-11 (conforme item 9.11.8 deste livro).
Nos  termos  do  artigo  2º,  I,  do  Regulamento,  Sistema  de  Registro  de
Preços  –  SRP  é  o  “conjunto  de  procedimentos  para  o  registro  formal  de
preços relativos à prestação de serviços e aquisição de bens, para contratações
futuras”.
De acordo com os parágrafos do artigo 15 da Lei, o registro de preços
deverá observar as seguintes condições:
efetivação prévia de ampla pesquisa de mercado (§ 1º);
publicação  trimestral  dos  preços  registrados  para  orientação  da
Administração, na imprensa oficial (§ 2º);
regulamentação  por  decreto,  com  observância  das  peculiaridades
regionais,  observadas  as  seguintes  condições:  I  –  seleção  feita
mediante  concorrência;  II  –  estipulação  prévia  do  sistema  de
controle  e  atualização  dos  preços  registrados;  III  –  validade  do
registro não superior a um ano (§ 3º);
informatização, quando possível, do sistema de controle originado
no quadro geral de preços.
Embora  o  artigo  3º,  inciso  I,  exija  que  a  seleção  dos  preços  seja  feita
mediante concorrência, a Lei do Pregão (Lei nº 10.520, de 17-7-02) permite
que, quando as compras sejam efetuadas pelo sistema de registro de preços
previsto no artigo 15 da Lei nº 8.666, seja adotada a modalidade de pregão.
Também a Lei nº 10.191, de 14-2-01, que dispõe sobre aquisição de produtos
para a implementação de ações de saúde no âmbito do Ministério da Saúde,
permite a utilização de pregão, inclusive por meio eletrônico, nas licitações
de registro de preços destinadas à aquisição de bens e serviços comuns da
área da saúde (art. 2º-A, acrescentado pelo art. 12 da Lei do Pregão).
Segundo  o  artigo  3º  do  Regulamento,  o  SRP  poderá  ser  adotado  nas

seguintes  hipóteses:  I  –  quando,  pelas  características  do  bem  ou  serviço,
houver necessidade de contratações futuras; II – quando for conveniente a
aquisição  de  bens  com  previsão  de  entregas  parceladas  ou  contratação  de
serviços remunerados por unidade de medida ou em regime de tarefa; III –
quando for conveniente a aquisição de bens ou a contratação de serviços para
atendimento a mais de um órgão ou entidade, ou a programas de governo; ou
IV – quando, pela natureza do objeto, não for possível definir previamente o
quantitativo a ser demandado pela Administração.
Os atos de controle e administração do SRP cabem ao chamado “órgão
gerenciador”, cujas atribuições estão definidas no artigo 5º do Regulamento.
O  órgão  ou  entidade  da  Administração  Pública  que  participa  dos
procedimentos  iniciais  do  SRP  e  integra  a  ata  de  registro  d
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
e  preços  é
chamado  de  “órgão  participante”  (art.  2º,  IV).  Na  redação  original,  o
dispositivo  falava  em  órgão  ou  entidade  da  administração  pública federal;
pela alteração introduzida pelo Decreto nº 8.250/14, foi excluída a expressão
federal,  permitindo,  em  consequência,  que  se  incluam  entre  os  órgãos
participantes os órgãos e entidades de todos os níveis de governo. O órgão ou
entidade que, não tendo participado dos procedimentos iniciais da licitação,
adere à ata de registro de preços é chamado de “órgão não participante”
(art. 2º, V); este último corresponde à figura que, na prática e na doutrina, é
conhecida  como  “carona”.  Vale  dizer  que  o  Regulamento  permite  que,
mesmo não tendo participado da licitação para organização do SRP, o órgão
ou entidade da Administração Pública que preencha os requisitos legais faça
sua adesão à ata de registro de preços.
A figura do “carona” tem sido objeto de críticas por parte da doutrina,
tendo em vista que permite aos órgãos ou entidades da Administração Pública
a  contratação  de  bens  ou  serviços  sem  que  tenham  participado  do
procedimento  da  licitação,  inclusive  no  que  diz  respeito  aos  requisitos  de
habilitação. Seria uma hipótese de contratação direta, admitida apenas pelo
Regulamento, mas sem fundamento na Lei nº 8.666. Assiste razão a Marçal

a)
Justen  Filho
34
  quando,  comentando  o  antigo  Regulamento  do  Registro  de
Preços (Decreto nº 3.931/01), manifesta a sua opinião quanto à ilegalidade da
utilização do registro por outros órgãos, não participantes da licitação. Isso
porque essa possibilidade fere o princípio da legalidade, o da vinculação ao
edital (na medida em que fornecedores poderão ser contratados por órgãos
não  participantes  da  licitação);  além  disso,  deixa  de  observar  as  normas
pertinentes  à  habilitação  (uma  vez  que  os  fornecedores  poderão  ser
contratados  sem  terem  demonstrado  idoneidade  para  a  contratação  com
órgãos não participantes da licitação; o volume de contratação pode ser de tal
ordem  que  o  fornecedor  não  tenha  idoneidade  para  a  contratação,  quando
somada  à  efetuada  pelos  órgãos  participantes  da  licitação).  Seria  uma
hipótese de contratação direta, sem licitação, sem fundamento em lei.
No  entanto,  o  Tribunal  de  Contas  da  União  tem  admitido  a  figura  do
“carona”.
Na Lei do RDC foi expressamente admitida essa possibilidade (art. 32, §
1º), que equivale a uma hipótese de contratação direta, sem licitação; só que,
nesse  caso,  com  fundamento  legal.  Nas  contratações  efetuadas  com
fundamento na lei do RDC, deixaram de ser pertinentes quaisquer alegações
quanto à possibilidade de terceiros, não participantes da licitação, aderirem à
ata de registro de preços.
Pelas  normas  regulamentares,  podem-se  identificar  as  seguintes
providências que integram o procedimento de organização do SRP:
o órgão gerenciador deve proceder ao registro de sua intenção para
registro de
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
preços no Portal do Governo Federal; para esse fim, o
artigo 4º do Regulamento instituiu o procedimento de Intenção de
Registro de Preços – IRP; pelo § 1º do dispositivo, introduzido pelo
Decreto nº 8.250/14, “a divulgação da intenção de registro de preços
poderá  ser  dispensada,  de  forma  justificada,  pelo  órgão
gerenciador”;

b)
c)
d)
e)
f)
g)
os órgãos participantes deverão manifestar interesse em participar do
registro  de  preços,  encaminhando  ao  órgão  gerenciador  a  sua
estimativa  de  consumo,  local  de  entrega  e,  quando  couber,
cronograma de contratação e respectivas especificações ou termo de
referência ou projeto básico (art. 6º do Regulamento);
essas informações devem ser consolidadas pelo órgão gerenciador,
para  fins  de  adequação  dos  respectivos  termos  de  referência  ou
projetos  básicos  para  atender  aos  requisitos  de  padronização  e
racionalização (art. 5º, II);
o órgão gerenciador deve realizar ampla pesquisa de mercado para
identificar o valor estimado da licitação e consolidar os dados das
pesquisas  de  mercado  realizadas  pelos  órgãos  e  entidades
participantes; e deve confirmar junto aos órgãos participantes a sua
concordância  com  o  objeto  a  ser  licitado,  inclusive  quanto  aos
quantitativos e termo de referência ou projeto básico (art. 5º, IV e
V);
o órgão gerenciador pode dividir a quantidade total do item licitado
em lotes, quando técnica e economicamente viável, para possibilitar
maior competitividade, observada a quantidade mínima, o prazo e o
local  de  entrega  ou  de  prestação  de  serviços  (art.  8º);  no  caso  de
serviços, a divisão se dará em função da unidade de medida adotada
para aferição dos produtos e resultados esperados, e será observada a
demanda  específica  de  cada  órgão  ou  entidade  participante  do
certame (art. 8º, § 1º);
a seguir, é realizado o procedimento licitatório, conforme previsto no
artigo 7º do Regulamento, nas modalidades concorrência ou pregão,
devendo o edital observar o disposto nas Leis nºs 8.666 e 10.520,
conforme o caso (art. 9º);
o  critério  de  julgamento  é  o  de  menor  preço,  mas  poderá
excepcionalmente ser adotado o julgamento por técnica e preço, na

h)
i)
j)
modalidade concorrência, a critério do órgão gerenciador e mediante
despacho fundamentado da autoridade máxima do órgão ou entidade
(art. 7º, § 1º); e também pode ser adotado o critério do menor preço
aferido pela oferta de desconto sobre tabela de preços praticados no
mercado, desde que tecnicamente justificado (art. 9º, § 1º);
é  possível,  após  o  encerramento  da  fase  competitiva,  que  os
licitantes reduzam seus preços ao valor da proposta do licitante mais
bem  classificado  (art.  10);  nesse  caso,  a  apresentação  de  novas
propostas  não  prejudicará  o  resultado  do  certame  em  relação  ao
licitante mais bem classificado (art. 10, parágrafo único);
após  a  homologação  do  procedimento,  será  elaborada  a  ata  de
registro  de  preços,  pelo  órgão  gerenc
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
iador,  devendo  o  registro  de
preços  observar  as  seguintes  condições:  I  –  será  incluído,  na
respectiva ata, o registro dos preços e quantitativos do licitante mais
bem classificado durante a fase competitiva; II – será incluído, na
respectiva ata, o registro dos licitantes que aceitarem cotar os bens
ou serviços com preços iguais aos do licitante vencedor na sequência
da  classificação  do  certame,  excluído  o  percentual  referente  à
margem de preferência, quando o objeto não atender aos requisitos
previstos no artigo 3º; III – o preço registrado com indicação dos
fornecedores  será  divulgado  no  Portal  de  Compras  do  Governo
Federal e ficará disponibilizado durante a vigência da ata de registro
de preços; e IV – a ordem de classificação dos licitantes registrados
na ata deverá ser respeitada nas contratações (art. 11);
na  sequência,  o  fornecedor  mais  bem  classificado  será  convocado
para assinar a ata de registro de preços, no prazo e nas condições
estabelecidos  no  instrumento  convocatório,  podendo  o  prazo  ser
prorrogado  uma  vez,  por  igual  período,  quando  solicitado  pelo
fornecedor  e  desde  que  ocorra  motivo  justificado  aceito  pela
administração (art. 13); não assinada a ata no prazo, a Administração

pode  convocar  os  licitantes  remanescentes,  na  ordem  de
classificação, para fazê-lo em igual prazo e nas mesmas condições
propostas  pelo  primeiro  classificado  (art.  13, caput  e  parágrafo
único); com a assinatura da ata, fica o fornecedor obrigado a efetuar
o fornecimento nas condições estabelecidas, sob pena de sujeitar-se
às  penalidades  previstas  em  lei;  assinada  a  ata,  a  contratação  é
formalizada por meio de um dos instrumentos previstos no artigo 62
da  Lei  nº  8.666  (emissão  de  nota  de  empenho  de  despesa,
autorização de compra ou outro instrumento hábil).
Resumidamente, pode-se dizer que no SRP o procedimento é o seguinte:
o órgão gerenciador divulga sua intenção de efetuar o registro de preços; os
órgãos participantes manifestam sua concordância, indicando sua estimativa
de demanda e cronograma de contratações; o órgão gerenciador consolida tais
informações;  o  mesmo  órgão  gerenciador  faz  pesquisa  de  mercado  para
verificação do valor estimado da licitação; a seguir, realiza o procedimento
licitatório, na modalidade de concorrência ou pregão; terminada a licitação, o
órgão  gerenciador  elabora  a  ata  de  registro  de  preços  e  convoca  os
fornecedores  classificados  para  assiná-la,  ficando  os  mesmos  obrigados  a
firmar o instrumento de contratação.
Os  contratos  decorrentes  do  SRP  não  poderão  sofrer  acréscimo  nos
quantitativos  previstos  na  ata  de  registro  de  preços,  podendo  ser  alterados
conforme  as  normas  do  artigo  65  da  Lei  nº  8.666,  de  1993,  ressalvado  o
disposto no § 1º. Por outras palavras, os contratos podem ser alterados nas
hipóteses previstas no artigo 65 da Lei nº 8.666, salvo quanto às alterações
nas quan
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
tidades contratadas (art. 12, §§ 1º e 3º, do Regulamento).
A ata é válida por um ano (art. 15, § 3º, III, da Lei nº 8.666 e art. 12 do
Regulamento). Nela ficam registrados: os preços e quantitativos do licitante
mais bem classificado durante a etapa competitiva; e os preços e quantitativos
dos licitantes que tiverem aceitado cotar seus bens ou serviços em valor igual

ao do licitante mais bem classificado.
Para  os  órgãos  ou  entidades  públicas  que  não  participaram  do
procedimento existe a possibilidade de aderirem à ata de registro de preços
para execução de obras ou serviços, mediante anuência do órgão gerenciador,
conforme normas constantes do artigo 22 do Regulamento; nesse caso, que
equivale  à  figura  do  “carona”,  as  aquisições  ou  contratações  não  poderão
ultrapassar  a  cem  por  cento  dos  quantitativos  dos  itens  do  instrumento
convocatório  e  registrados  na  ata  de  registro  de  preços  para  o  órgão
gerenciador e órgãos participantes; além disso, o instrumento convocatório
deverá prever que o quantitativo decorrente das adesões à ata de registro de
preços  não  poderá  exceder,  na  totalidade,  ao  quíntuplo  de  cada  item
registrado  na  ata  de  registro  de  preços  para  o  órgão  gerenciador  e  órgãos
participantes, independentemente do número de órgãos não participantes que
aderirem. O cumprimento da ata de registro de preços em relação ao órgão
gerenciador e aos participantes não pode ser prejudicado pelo fornecimento
de  bens  ou  prestação  de  serviços  a  órgãos  aderentes.  O  fornecedor
beneficiário  da  ata  não  é  obrigado  a  aceitar  o  fornecimento  decorrente  de
adesão.
O  artigo  22,  §  8º,  do  Regulamento  proíbe  que  órgãos  e  entidades  da
Administração  Pública  federal  façam  adesão  à  ata  de  registro  de  preços
gerenciada por órgão ou entidade municipal, distrital ou estadual. Mas, no §
9º, permite que órgãos ou entidades municipais, distritais ou estaduais façam
adesão à ata de registro de preços da Administração Pública federal.
A  ata  é  documento  vinculativo,  porque  obriga  os  licitantes  ao
fornecimento de bens ou à prestação de serviço, conforme o caso, observados
os  preços,  quantidades  e  demais  condições  previstas  no  instrumento
convocatório; em caso de descumprimento do pactuado na ata de registro de
preços  ou  do  descumprimento  das  obrigações  contratuais  pelo  fornecedor,
cabe ao próprio órgão participante, em relação a suas contratações, aplicar as
penalidades cabíveis, observando o direito de defesa e o contraditório (art. 6º,

§ 1º, do Regulamento); a mesma competência para aplicação de penalidade é
atribuída  aos  órgãos  não  participantes  que  aderiram  à  ata  de  registro  de
preços,  em  caso  de  descumprimento  das  obrigações  contratuais,  pelos
fornecedores  por  eles  contratados  (art.  22,  §  7º).  Apenas  não  há
obrigatoriedade,  para  os  fornecedores  registrados,  de  contratarem  com  os
órgãos  aderentes;  em  caso  de
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
recusa,  não  ficam  sujeitos  a  qualquer
penalidade.
Cabe  ao  órgão  gerenciador  avaliar  a  compatibilidade  entre  o  preço
registrado e o valor de mercado; se verificar que o preço registrado tornou-se
superior ao valor de mercado, por motivo superveniente, deve convocar os
fornecedores para negociação da redução dos preços aos valores praticados
pelo mercado; os fornecedores que não aceitarem reduzir seus preços serão
liberados  do  compromisso  assumido,  sem  aplicação  de  penalidade  e  sem
prejuízo da classificação dos fornecedores que aceitarem reduzir seus preços
aos valores de mercado (art. 18 do Regulamento).
No  caso  de  não  haver  êxito  nas  negociações  para  redução  dos  preços
registrados, em função dos valores de mercado, o órgão gerenciador deverá
revogar  a  ata  de  registro  de  preços,  adotando  as  medidas  cabíveis  para
obtenção  da  contratação  mais  vantajosa  (art.  19,  parágrafo  único,  do
Regulamento); a medida cabível, no caso, seria a realização de licitação ou
contratação direta, se esta tiver fundamento em uma das hipóteses previstas
na Lei 8.666.
Nos  termos  do  artigo  20  do  Regulamento,  o  registro  de  preços  do
fornecedor será cancelado, quando: I – descumprir as condições da ata de
registro  de  preços;  II  –  não  retirar  a  respectiva  nota  de  empenho  ou
instrumento equivalente, no prazo estabelecido pela Administração Pública,
sem justificativa aceitável; III – não aceitar reduzir o seu preço registrado, na
hipótese de este se tornar superior àqueles praticados no mercado; e IV  –
sofrer as sanções previstas nos incisos III e IV do caput do artigo 87 da Lei nº
8.666/93 (suspensão temporária de participação em licitação e impedimento

de contratar com a Administração, por prazo não superior a dois anos, bem
como  declaração  de  inidoneidade  para  licitar  ou  contratar  com  a
Administração Pública) e no artigo 7º da Lei nº 10.520/02 (impedimento de
licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, com
descredenciamento  no  Sicaf  ou  nos  sistemas  de  cadastramento  de
fornecedores dos Estados, Distrito Federal e Municípios, pelo prazo de cinco
anos). Nas hipóteses dos incisos I, II e IV, serão assegurados o contraditório e
o direito à ampla defesa.
Além  das  hipóteses  de  cancelamento  previstas  no  artigo  20,  ainda  o
cancelamento  pode  ocorrer  por  iniciativa  da  Administração  Pública  (por
motivo  de  conveniência  e  oportunidade),  ou  a  pedido  do  fornecedor,  com
base  em  fato  superveniente  devidamente  comprovado  que  justifique  a
impossibilidade de cumprimento da proposta (art. 21).

9.9ANULAÇÃO E REVOGAÇÃO
O artigo 49 da Lei nº 8.666/93 prevê a possibilidade de revogação da
licitação por interesse público decorrente de fato superveniente devidamente
comprovado, pertinente e suficiente para justificar tal conduta, bem como a
obrigatoriedade de sua anulação por ilegalidade, neste último caso podendo
agir  de  ofício  ou  por  p
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
rovocação  de  terceiros,  mediante  parecer  escrito  e
devidamente fundamentado.
Nos termos do § 1º, a anulação do procedimento não gera obrigação de
indenizar,  ressalvado  o  disposto  no  parágrafo  único  do  artigo  59,  ou  seja,
ressalvada a hipótese de a ilegalidade ser imputável à própria Administração;
nesse caso, deverá ela promover a responsabilidade de quem lhe deu causa.
O § 2º do artigo 49 acrescenta que a nulidade do procedimento induz a do
contrato, ficando a Administração obrigada a “indenizar” o contratado pelo
que este houver executado até a data em que ela for declarada e por outros
prejuízos  regularmente  comprovados,  contanto  que  não  lhe  seja  imputável
(art. 49, § 2º, combinado com art. 59, parágrafo único).
Os dispositivos são inúteis porque, ainda que não estivessem presentes, as
normas neles constantes seriam aplicáveis, pelo reconhecimento da autotutela
administrativa  como  princípio  inerente  à  função  administrativa  do  Estado;
aceito  pela  doutrina,  foi  consagrado  pelo  Poder  Judiciário,  por  meio  da
Súmula nº 473 do STF, que reconhece à Administração o poder de anular os
atos  ilegais  e  revogar  os  inoportunos  ou  inconvenientes,  desde  que
respeitados os direitos adquiridos.
A  observação  cabível  é  quanto  à  necessidade  de  ocorrência  de fato
superveniente e de motivação para que o procedimento da licitação possa
ser revogado por motivo de interesse público. Em caso de prejuízo para o
licitante, deve o mesmo ser indenizado, desde que devidamente comprovado.
A  anulação  pode  ser  parcial,  atingindo  determinado  ato,  como  a

habilitação ou classificação. Como desses atos cabe recurso, se a Comissão
der  provimento,  reconhecendo  a  ilegalidade,  ela  deverá  invalidar  o  ato  e
repeti-lo, agora escoimado de vícios; isto se a invalidação não for verificada
posteriormente, quando já se estiver na fase subsequente; neste caso, deverá
ser anulado todo o procedimento.
O § 3º do artigo 49 estabelece que, no caso de desfazimento do processo
licitatório, fica assegurado o contraditório e a ampla defesa.
Essa norma se completa com a do artigo 109, I, c, que prevê recurso do
ato  de  anulação  ou  revogação,  no  prazo  de  cinco  dias  úteis  a  contar  da
intimação  do  ato  ou  da  lavratura  da  ata.  A  esse  recurso  a  autoridade
competente  pode  atribuir  efeito  suspensivo,  com  base  no  §  2º  do  mesmo
dispositivo.
O  artigo  49  da  Lei  nº  8.666/93  aplica-se  às  licitações  e  contratos
celebrados  no  âmbito  do  Regime  Diferenciado  de  Contratação,  conforme
artigo 44 da Lei nº 12.462/11.
Em caso de revisão do processo de licitação, deve ser observada a norma
do artigo 24 da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro – LINDB,
introduzido  pela  Lei  nº  13.655,  de  25-4-18,  que  prestigia  as  situações
plenamente  constituídas  em  consonância  com  a  orientação  geral  vigente  à
época. A esse respeito, v. capítulo 3, itens 3.3 e 3.4.15.

9.10
1.
2.
3.
4
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
.
5.
6.
RECURSOS ADMINISTRATIVOS
Recurso administrativo, em sentido amplo, é expressão que designa todos
os meios postos à disposição dos administrados para provocar o reexame dos
atos da Administração.
O  artigo  109  da  Lei  nº  8.666/93  prevê  os  recursos  administrativos
cabíveis  dos  atos  decorrentes  da  licitação  e  do  contrato:  recurso,
representação e pedido de reconsideração.
O recurso (em sentido estrito) deve ser interposto no prazo de 5 dias úteis
a contar da intimação do ato ou da lavratura da ata, nos casos de:
habilitação ou inabilitação;
julgamento das propostas;
anulação ou revogação da licitação;
indeferimento  do  pedido  de  inscrição  em  registro-cadastral,  sua
alteração ou cancelamento;
rescisão do contrato, a que se refere o inciso I do artigo 79;
aplicação  das  penas  de  advertência,  suspensão  temporária  ou  de
multa.
O recurso contra a habilitação tem necessariamente efeito suspensivo; aos
demais recursos a autoridade competente pode, motivadamente e presentes
razões de interesse público, atribuir eficácia suspensiva (art. 109, § 2º).
O  processamento  obedece  às  normas  dos  §§  3º  e  4º  do  mesmo
dispositivo: deve ser dado o prazo de cinco dias úteis aos demais licitantes
para impugnar o recurso; este deve ser dirigido à autoridade superior, por
intermédio  da  mesma  autoridade  que  praticou  o  ato  impugnado,  a  qual
poderá, também no prazo de cinco dias úteis, reconsiderar a sua decisão ou
fazê-lo subir, devidamente informado, à autoridade superior, que terá o prazo

de cinco dias úteis, a contar do recebimento, para proferir a sua decisão, sob
pena  de  responsabilidade.  No  caso  de  convite,  os  prazos  para  recorrer  se
reduzem a dois dias úteis (§ 6º).
Nos  casos  em  que  não  cabe  recurso,  o  interessado  poderá  interpor
representação no prazo de cinco dias úteis a contar da intimação do ato.
O pedido de reconsideração é cabível com relação a ato de Ministro de
Estado ou Secretário estadual ou municipal, no caso de aplicação da pena de
declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração; o
prazo  para  pedir  reconsideração  é  de  10  dias  úteis  da  intimação  do  ato,
também reduzido a dois dias úteis no caso de convite (§ 6º).
Note-se que o artigo 113, § 1º, da Lei nº 8.666/93 permite que qualquer
licitante, contratado ou pessoa física ou jurídica represente ao Tribunal de
Contas contra irregularidade na aplicação de suas normas. O preceito amolda-
se  ao  artigo  74,  §  2º,  da  Constituição  de  1988,  segundo  o  qual  “qualquer
cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na
forma  da  lei,  denunciar  irregularidades  perante  o  Tribunal  de  Contas  da
União”.
35
No caso do pregão, o artigo 4º, XVIII, da Lei nº 10.520/02, estabelece
que, “declarado o vencedor, qualquer licitante poderá manifestar imediata e
motivadamente a intenção de recorrer, quando lhe será concedido o prazo de
três dias para apresentação das razões
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
do recurso, ficando os demais licitantes
desde logo intimados para apresentar contrarrazões em igual número de dias,
que  começarão  a  correr  do  término  do  prazo  do  recorrente,  sendo-lhes
assegurada  vista  imediata  dos  autos”.  O  inciso  XIX  estabelece  que  o
acolhimento do recurso importará a invalidação apenas dos atos insuscetíveis
de aproveitamento.
Pelo  inciso  XX  do  mesmo  dispositivo,  se  o  licitante  não  declarar  a
intenção de recorrer ou não o fizer motivadamente, ocorrerá a decadência do
direito de recurso e a adjudicação do objeto da licitação pelo pregoeiro ao
vencedor.

I      –
II     –
III    –
No  regime  diferenciado  de  contratação  (RDC),  o  artigo  12  da  Lei  nº
12.462/11 inclui como sexta fase do procedimento licitatório a recursal, que
se  seguirá  à  habilitação  do  vencedor.  Nela  são  analisados  os  recursos
referentes ao julgamento das propostas ou lances e à habilitação do vencedor.
Essa  fase  recursal  não  existirá  se  houver  inversão  de  fases,  conforme
permitido  no  artigo  12,  parágrafo  único.  Havendo  inversão  de  fases,  os
licitantes poderão apresentar recursos após a fase de habilitação e após a fase
de julgamento das propostas (art. 58 do Decreto nº 7.581/11).
O artigo 45 da Lei nº 12.462/11 prevê os seguintes recursos:
pedidos  de  esclarecimento  e  impugnações  ao  instrumento
convocatório no prazo mínimo de: (a) até dois dias úteis antes
da  data  de  abertura  das  propostas,  no  caso  de  licitação  para
aquisição ou alienação de bens; ou (b) até cinco dias úteis antes
da  data  de  abertura  das  propostas,  no  caso  de  licitação  para
contratação de obras ou serviços;
recursos, no prazo de cinco dias úteis contados a partir da data
da intimação ou da lavratura da ata, em face: (a) do ato que
defira  ou  indefira  pedido  de  pré-qualificação  de  interessados;
(b)  do  ato  de  habilitação  ou  inabilitação de  licitante;  (c)  do
julgamento  das  propostas;  (d)  da  anulação  ou  revogação  da
licitação;  (e)  do  indeferimento  do  pedido  de  inscrição  em
registro  cadastral,  sua  alteração  ou  cancelamento;  da  rescisão
do contrato, nas hipóteses previstas no inciso I do artigo 79 da
Lei  nº  8.666/93;  (f)  da  aplicação  das  penas  de  advertência,
multa,  declaração  de  inidoneidade,  suspensão  temporária  de
participação  em  licitação  e  impedimento  de  contratar  com  a
administração pública;
representações, no prazo de cinco dias úteis contados a partir da
data da intimação, relativamente a atos de que não caiba recurso

hierárquico.
No  caso  de  recursos  contra  deferimento  ou  indeferimento  de  pré-
qualificação, de decisão de habilitação ou inabilitação ou de julgamento das
propostas, os licitantes devem manifestar essa intenção imediatamente, sob
pena  de  preclusão  (art.  45,  §  1º).  Nos  termos  do  artigo  53  do  Decreto  nº
7.581/11,  nos  casos  de  recurso  contra  os  atos  de  julgamento  ou  da
habilitação, a intenção de
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
ve manifestar-se imediatamente após o término de
cada sessão, sob pena de preclusão.
Encerrada a fase recursal, começa a correr o prazo para apresentação de
contrarrazões, que é o mesmo prazo previsto para o recurso (art. 45, § 2º).
Nos  termos  do  §  6º  do  artigo  45,  o  recurso  será  dirigido  à  autoridade
superior, por intermédio da autoridade que praticou o ato recorrido, cabendo
a esta reconsiderar sua decisão no prazo de cinco dias úteis ou, nesse mesmo
prazo, fazê-lo subir, devidamente informado, devendo, neste caso, a decisão
do recurso ser proferida dentro do prazo de cinco dias úteis, contados do seu
recebimento, sob pena de apuração de responsabilidade. Repete-se a mesma
norma do artigo 109, § 4º, da Lei nº 8.666/93.
O artigo 46 da Lei nº 12.462/11 manda aplicar ao RDC a norma do artigo
113 da Lei nº 8.666/93, sobre controle pelo Tribunal de Contas.

9.11
9.11.1
LICITAÇÃO NO REGIME DIFERENCIADO DE
CONTRATAÇÃO (RDC)
Direito positivo
O Regime Diferenciado de Contratação (RDC) foi instituído pela Lei nº
12.462, de 4-8-11, com alterações posteriores, já mencionadas no item 9.6.7.
Foi regulamentada pelo Decreto nº 7.581, de 11-10-11, alterado pelo Decreto
nº 8.080, de 20-8-13, e pelo Decreto nº 8.251, de 23-5-14.
Esse regime havia sido previsto originariamente nas Medidas Provisórias
nºs 488 e 489, publicadas no Diário Oficial da União de 13-5-10. No entanto,
elas  não  foram  apreciadas  no  prazo  previsto  no  artigo  62  da  Constituição
Federal, razão pela qual não se converteram em lei.
A Medida Provisória nº 527/11 foi baixada para alterar a Lei nº 10.683,
de 28-5-03, que dispunha sobre a organização da Presidência da República e
dos Ministérios, e alterar a legislação que disciplina a Agência Nacional de
Aviação Civil (Anac) (Lei nº 11.182, de 27-9-05) e a Empresa Brasileira de
Infraestrutura  Aeroportuária  (Infraero)  (Lei  nº  5.862,  de  12-12-72).  Nada
dispunha sobre o RDC.
Durante a tramitação da Medida Provisória na Câmara dos Deputados, o
relator,  deputado  José  Guimarães,  apresentou  projeto  de  conversão
acrescentando  as  normas  que  regulam  o  RDC.  Aprovado  o  projeto  pela
Câmara  dos  Deputados  e  pelo  Senado,  a  Presidente  da  República  o
sancionou, daí resultando a promulgação da Lei nº 12.462, de 4-8-11.
36
Embora  não  haja  norma  expressa,  a  Lei  nº  12.462/11  destina-se  a  ter
vigência  temporária,  já  que  estabelece  regime  de  contratação  somente
aplicável  para  as  licitações  e  contratos  necessários  à  realização  dos  Jogos
Olímpicos  e  Paraolímpicos  de  2016,  da  Copa  das  Confederações  da  Fifa
2013,  da  Copa  do  Mundo  Fifa  2014  e  das  obras  de  infraestrutura  e  de
contratação  de  serviços  para  os  aeroportos  das  capitais  dos  Estados  da

9.11.2
Federação distantes até 350 km das cidades sedes dos referidos campeonatos
mundiais.
37
  No  entanto,  o  alcance  da  lei  já  vem  sofrendo  ampliações,
conforme exposto no item 9.6.7.
A  adoção  do  RDC  não
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
é  obrigatória  para  a  construção  dos  estádios,
aeroportos e obras de infraestrutura. Fica a critério da Administração Pública
optar pelo regime de contratação que lhe parecer mais conveniente, dentre os
da Lei nº 8.666/93 (empreitada), da Lei nº 8.987/95 (concessão e permissão
de serviço público) ou da Lei nº 11.079/04 (parcerias público-privadas).
A Lei do RDC, no artigo 1º, prevê que a definição das contratações a
serem  feitas  pelo  regime  do  RDC  fique  a  cargo  da  chamada  Autoridade
Pública Olímpica (APO), com relação aos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos
de 2016, e pelo Grupo Executivo – Gecopa 2014 do Comitê Gestor instituído
para definir, aprovar e supervisionar as ações previstas no Plano Estratégico
das Ações do Governo Brasileiro para a realização da Copa do Mundo Fifa
2014  –  CGCOPA.  Com  relação  a  esta  última  hipótese,  as  obras  públicas
restringir-se-ão às constantes da matriz de responsabilidades celebrada entre a
União, Estados, Distrito Federal e Municípios.
A Autoridade Pública Olímpica (APO) foi constituída mediante consórcio
público firmado entre a União, o Estado do Rio de Janeiro e o Município do
Rio de Janeiro, nos termos da Lei nº 12.396, de 21-3-11.
Naquilo  que  não  contrariar  as  normas  da  Lei  nº  12.462/11,  a  Lei  nº
8.666/93 aplica-se aos contratos celebrados no RDC. É o que estabelece o
artigo 39 da Lei nº 12.462/11.
Inclusive  as  normas  sobre  dispensa  e  inexigibilidade  de  licitação
estabelecidas  nos  artigos  24  e  25  da  Lei  nº  8.666/93  aplicam-se,  no  que
couber, às contratações realizadas com base no RDC, devendo ser observado
o  processo  de  contratação  por  dispensa  ou  inexigibilidade  de  licitação
previsto no artigo 26 da Lei nº 8.666/93 (art. 35 da Lei nº 12.462/11).
Principais inovações

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
9.11.3
Algumas inovações relevantes são introduzidas no regime diferenciado de
contratação, seja quanto à licitação, seja quanto ao contrato:
ampliação dos objetivos da licitação (art. 1º, § 1º);
inclusão  do  princípio  da  economicidade  e  do  desenvolvimento
nacional sustentável (art. 3º);
restrições à publicidade do orçamento estimado (art. 6º);
inversão nas fases de habilitação e julgamento (art. 12);
novos critérios de julgamento (art. 18);
previsão de procedimentos auxiliares das licitações (art. 29);
previsão  da  possibilidade  de  exigência  de  amostra  para  a  pré-
qualificação e para o julgamento (art. 7º, II);
possibilidade de remuneração variável vinculada ao desempenho da
contratada (art. 10);
previsão da contratação simultânea ou possibilidade de contratação
de mais de uma empresa para realizar o mesmo serviço (art. 11);
previsão da contratação integrada entre os regimes de execução do
contrato (art. 8º).
Objetivos da licitação
São ampliados, no artigo 1º, os objetivos da licitação quando comparados
com os previstos no artigo 3º da Lei nº 8.666/93: I – ampliar a eficiência nas
contratações públicas e a competitividade entre os licit
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
antes; II – promover a
troca de experiências e tecnologias em busca da melhor relação entre custos e
benefícios para o setor público; III – incentivar a inovação tecnológica; e IV
– assegurar o tratamento isonômico entre os licitantes e a seleção da proposta
mais vantajosa para a Administração Pública.
Não  há  dúvida  de  que,  com  a  proximidade  dos  aludidos  campeonatos
mundiais,  já  com  datas  definidas,  há  necessidade  de  acelerar  os

9.11.4
procedimentos  licitatórios,  sob  pena  de  ficarem  inconclusas  as  obras
necessárias a esse fim. Esse é o grande objetivo do RDC, resumido no inciso
I do artigo 3º, com a ideia de ampliar a eficiência.
Princípios da licitação
O  artigo  3º  da  Lei  nº  12.462/11  dá  o  rol  dos  princípios  da  licitação,
repetindo  a  referência  a  todos  os  já  mencionados  no  artigo  3º  da  Lei  nº
8.666/93,  porém  incluindo  o  da economicidade  e  o  do desenvolvimento
nacional sustentável  (que  aparece  nesse  dispositivo  entre  os  objetivos  da
licitação, acrescentado pela Lei nº 12.349, de 15-12-10).
O  princípio  da  economicidade  constitui  aplicação  da  relação  custo-
benefício  e  já  está  inserido  entre  os  aspectos  submetidos  à  fiscalização
contábil, financeira e orçamentária pelo Congresso Nacional, conforme artigo
70 da Constituição.
O princípio do desenvolvimento nacional sustentável (que também tem
fundamento constitucional no artigo 170, VI, da Constituição, alterado pela
Emenda Constitucional nº 42, de 2003) é mais bem especificado no artigo 4º,
§ 1º, segundo o qual as contratações realizadas com base no RDC devem
respeitar,  especialmente,  as  normas  relativas  à:  I  –  disposição  final
ambientalmente  adequada  dos  resíduos  sólidos  gerados  pelas  obras
contratadas; II – mitigação por condicionantes e compensação ambiental, que
serão definidas no procedimento de licenciamento ambiental; III – utilização
de  produtos,  equipamentos  e  serviços  que,  comprovadamente,  reduzam  o
consumo  de  energia  e  recursos  naturais;  IV  –  avaliação  de  impactos  de
vizinhança, na forma da legislação urbanística; V – proteção do patrimônio
cultural, histórico, arqueológico e imaterial, inclusive por meio da avaliação
do  impacto  direto  ou  indireto  causado  pelas  obras  contratadas;  e  VI  –
acessibilidade  para  o  uso  por  pessoas  com  deficiência  ou  com  mobilidade
reduzida.

9.11.5
9.11.6
Restrições à publicidade do orçamento estimado
O artigo 6º da lei prevê que a publicidade do orçamento estimado para a
contratação se dará apenas após o encerramento da licitação, sem prejuízo da
divulgação  do  detalhamento  dos  quantitativos  e  das  demais  informações
necessárias  para  a  elaboração  das  propostas.  As  informações  quanto  ao
orçamento estimado permanecem sigilosas e serão disponibilizadas estrita e
permanentemente aos órgãos de controle externo e interno (art. 6º, § 3º); na
hipótese de julgamento pelo critério por maior desconto, a informação qua
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
nto
ao orçamento estimado constará do instrumento convocatório (art. 6º, § 1º).
Tem-se  que  entender  que  o  sigilo  referido  no  §  3º  somente  perdura
durante  o  procedimento  da  licitação,  devendo  posteriormente  tornar-se
acessível  aos  interessados,  sob  pena  de  infringência  ao  princípio  da
publicidade  previsto  no  artigo  37, caput,  da  Constituição.  Isto  porque  os
elementos  contidos  no  orçamento  servem  de  baliza  ao  julgamento  das
propostas,  sendo  importantes  para  motivação  feita  pela  Comissão  de
Licitação. Não há como negar o conhecimento de seus dados aos licitantes.
A  medida  –  não  divulgação  do  orçamento  estimado  antes  do
encerramento do procedimento de licitação – parece útil, sendo conveniente
que se estenda a todas as modalidades de licitação, porque a sua divulgação
influencia os licitantes na apresentação de suas propostas, podendo resultar
em resultados danosos para a escolha da melhor proposta.
38
 No Decreto-lei nº
2.300/86, não havia a norma que hoje consta do artigo 40, § 2º, da Lei nº
8.666/93.  Também  na  Lei  nº  10.520/02,  não  existe  a  previsão  de  que  o
orçamento estimado conste do instrumento convocatório, mas tão somente a
de que o orçamento deve constar dos autos do procedimento (art. 3º, III).
Comissão de licitação
Da mesma forma que na Lei nº 8.666/93, o procedimento licitatório fica a
cargo de uma comissão de licitação, que pode ser permanente ou especial,

composta  majoritariamente  por  servidores  ou  empregados  públicos
pertencentes  aos  quadros  permanentes  dos  órgãos  ou  entidades  da
Administração Pública responsáveis pela licitação (art. 34). O § 2º do mesmo
dispositivo repete a regra que já consta do artigo 51, § 3º, da Lei nº 8.666,
quanto  à  responsabilidade  solidária  dos  membros  da  comissão,  salvo  se
posição  individual  divergente  estiver  registrada  na  ata  da  reunião  em  que
houver sido adotada a respectiva decisão.
O  Regulamento  (Decreto  nº  7.581/11)  estabelece  normas  sobre  a
comissão de licitação nos artigos 6º e 7º, exigindo no mínimo três membros
tecnicamente qualificados, sendo a maioria deles servidores ou empregados
públicos. No artigo 7º define as competências da comissão de licitação, que
vão desde a elaboração das minutas dos editais e dos contratos, abrangendo
as várias fases da licitação, inclusive o recebimento dos recursos e decisão
sobre  a  admissibilidade.  São  excluídas  de  sua  competência  a  decisão  dos
recursos,  a  adjudicação,  a  homologação,  a  convocação  do  vencedor  para
assinatura do contrato, a revogação ou anulação da licitação e a aplicação de
sanções; com relação a tais atos, a comissão limita-se a encaminhar os autos à
autoridade competente e a propor as medidas que, a seu ver, são cabíveis.
O § 1º do artigo 7º faculta à comissão de licitação, em qualquer fase da
licitação, promover as diligências que entenda serem necessárias; e, no § 2º,
faculta à comissão, em qualquer fase da lici
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
tação, desde que não seja alterada
a substância da proposta, a adoção de medidas de saneamento destinadas a
esclarecer  informações,  corrigir  impropriedades  na  documentação  de
habilitação ou complementar a instrução do processo.
Quando se tratar de julgamento pelo critério do melhor conteúdo artístico,
a comissão de licitação será auxiliada por comissão especial integrada por, no
mínimo, três pessoas de reputação ilibada e notório conhecimento da matéria
em exame, que podem ser servidores públicos (art. 32 do Regulamento). Os
membros  da  comissão  especial  respondem  pelos  atos  praticados,  salvo  se
posição  individual  divergente  estiver  registrada  na  ata  da  reunião  em  que

9.11.7
adotada a decisão (parágrafo único do mesmo dispositivo).
Procedimento da licitação
Pelo artigo 12 da Lei, o procedimento de licitação observará as seguintes
fases,  nesta  ordem:  I  –  preparatória;  II  –  publicação  do  instrumento
convocatório; III – apresentação de propostas ou lances; IV – julgamento; V
– habilitação; VI – recursal; e VII – encerramento. No parágrafo único, está
prevista a possibilidade de, mediante ato motivado, a habilitação anteceder a
apresentação de propostas ou lances e o julgamento.
O  procedimento,  quando  comparado  com  o  da  Lei  nº  8.666/93,  não
distingue, de forma expressa, a fase interna da fase externa; inverte as fases
de habilitação e julgamento, mas o parágrafo único do artigo 12 permite que
a  fase  de  habilitação,  mediante  ato  motivado,  anteceda  a  apresentação  de
propostas  ou  lances  e  o  julgamento;  inclui  as  fases  de  recurso  e  de
encerramento do procedimento.
O  artigo  13  determina  que  “as  licitações  deverão  ser  realizadas
preferencialmente  sob  a  forma  eletrônica,  admitida  a  presencial”.  Se  for
eletrônica,  a  Administração  Pública  poderá  determinar,  como  condição  de
validade  e  eficácia,  que  os  licitantes  pratiquem  seus  atos  em  formato
eletrônico (parágrafo único do art. 13).
A primeira fase é chamada de preparatória. Corresponde à chamada
fase interna da licitação, embora o artigo 12 a inclua no procedimento da
licitação. A lei nada estabelece sobre essa fase. Contudo, ela está disciplinada
pelo Regulamento, nos artigos 4º e 5º. É uma fase que precede a abertura da
licitação por meio do instrumento convocatório. Não difere muito essa fase
interna daquela que se realiza em qualquer procedimento de licitação. Nela
deve  ser  definido  o  objeto,  com  a  justificativa  para  contratação  e  para  a
adoção do RDC; o orçamento e preço de referência, remuneração ou prêmio,
conforme  critério  de  julgamento  adotado;  requisitos  para  apresentação  das
propostas e para a habilitação; as cláusulas contratuais; o procedimento da

I      –
licitação;  justificativa  para:  inversão  de  fases,  fixação  dos  fatores  de
ponderação  na  avaliação  das  propostas  técnicas  e  de  preço,  indicação  de
marca  ou  modelo,  exigência  de  amostra,  exigência  d
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
e  certificação  de
qualidade  do  produto  ou  do  processo  de  fabricação,  exigência  de  carta  de
solidariedade emitida pelo fabricante. Nessa fase deve ainda haver indicação
dos  recursos  orçamentários;  declaração  de  compatibilidade  com  o  plano
plurianual, quando o investimento ultrapasse um exercício financeiro; termo
de referência que contenha conjunto de elementos necessários e suficientes,
com  nível  de  precisão  adequado,  para  caracterizar  os  serviços  a  serem
contratados ou os bens a serem fornecidos, podendo esse termo de referência
prever  requisitos  de  sustentabilidade  ambiental  (art.  5º  do  Regulamento);
projeto  básico  ou  executivo  para  a  contratação  de  obras  e  serviços  de
engenharia, com possibilidade de previsão dos requisitos de sustentabilidade
ambiental  (art.  5º  do  Regulamento);  parcelamento  do  objeto  da  licitação,
preparo do instrumento convocatório e da minuta de contrato, designação da
comissão de licitação.
A segunda fase é a da publicação do instrumento convocatório. Nesse
instrumento,  deverá  ser  definido  de  forma  clara  e  precisa  o  objeto  da
licitação,  vedadas  especificações  excessivas,  irrelevantes  ou  desnecessárias
(art. 5º da Lei nº 12.462/11).
Nos  termos  do  artigo  15  da  lei,  será  dada  ampla  publicidade  aos
procedimentos licitatórios e de pré-qualificação,
39
 ressalvadas as hipóteses de
informações cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do
Estado,
40
  devendo  ser  adotados  os  seguintes  prazos  mínimos  para
apresentação  de  propostas,  contados  a  partir  da  data  de  publicação  do
instrumento convocatório:
para aquisição de bens: (a) cinco dias úteis, quando adotados os
critérios  de  julgamento  pelo  menor  preço  ou  pelo  maior
desconto; e (b) dez dias úteis, nas hipóteses não abrangidas pela

II     –
III    –
IV    –
1.
2.
alínea a deste inciso;
para  a  contratação  de  serviços  e  obras:  (a)  quinze  dias  úteis,
quando adotados os critérios de julgamento pelo menor preço
ou pelo maior desconto; e (b) trinta dias úteis, nas hipóteses não
abrangidas pela alínea a deste inciso;
para licitações em que se adote o critério de julgamento pela
maior oferta: dez dias úteis;
para licitações em que se adote o critério de julgamento pela
melhor combinação de técnica e preço, pela melhor técnica ou
em razão do conteúdo artístico: trinta dias úteis.
A  publicidade,  nos  termos  do  artigo  15,  deve  ser  feita  mediante
publicação  do  extrato  do  instrumento  convocatório  no Diário  Oficial  da
União, do Estado, do Distrito Federal ou do Município, conforme o caso ou,
no caso de consórcio público, do ente de maior nível entre eles, sem prejuízo
da possibilidade de publicação em jornal diário de grande circulação (com
ressalva para as hipóteses em que o valor do contrato dispensa a licitação,
conforme o § 2º do art. 15); e também mediante divulgação do instrumento
convocatório em sítio eletrônico oficial.
Com  relação
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
especificamente  ao  instrumento  convocatório,  merecem
especial referência as seguintes medidas, nem todas muito inovadoras:
restrições à publicidade do orçamento, já tratadas no item 10.2.3 (art.
6º);
no  caso  de  aquisição  de  bens,  a  possibilidade  de  ser  indicada  no
instrumento  convocatório  a  marca  ou  modelo,  desde  que
formalmente  justificado  na  fase  preparatória,  nas  seguintes
hipóteses:  (a)  em  decorrência  da  necessidade  de  padronização  do
objeto;  (b)  quando  determinada  marca  ou  modelo  comercializado
por  mais  de  um  fornecedor  for  a  única  capaz  de  atender  às

3.
4.
5.
necessidades da entidade contratante; ou (c) quando a descrição do
objeto  a  ser  licitado  puder  ser  melhor  compreendida  pela
identificação de determinada marca ou modelo aptos a servir como
referência,  situação  em  que  será  obrigatório  o  acréscimo  da
expressão “ou similar ou de melhor qualidade” (art. 7º, inciso I).
Na  Lei  nº  8.666/93,  já  é  prevista  a  possibilidade  de  padronização
(art.  15,  I),  bem  como  a  indicação  da  marca  ou  modelo,  quando
“tecnicamente  justificável”  (artigo  7º,  §  5º);  a  lei  do  RDC  apenas
especificou, de forma mais detalhada, as hipóteses de indicação de
marca ou modelo;
possibilidade de exigência de amostra nas fases de pré-qualificação,
de julgamento das propostas ou de lances, desde que justificada a
necessidade da sua apresentação (art. 7º, II).
A possibilidade de exigência de amostra já era aceita pela doutrina
na fase de julgamento;
exigência de certificação da qualidade do produto ou do processo de
fabricação,  inclusive  sob  o  aspecto  ambiental,  por  qualquer
instituição oficial competente ou por entidade credenciada (art. 7º,
III).
Essa  previsão  põe  fim  à  dúvida  que  existe  em  relação  à  Lei  nº
8.666/93, quanto à possibilidade de ser feita essa exigência;
41
solicitação, motivadamente, de carta de solidariedade emitida pelo
fabricante, que assegure a execução do contrato, no caso de licitante
revendedor ou distribuidor (art. 7º, IV); trata-se de “documento no
qual   fornecedor   e   fabricante   assumem   solidariamente   a
responsabilidade sobre o bem fornecido” (Jacoby; Reolon, 2011:25,
NR nº 9).
O  Regulamento  do  RDC,  no  artigo  8º,  §  1º,  exige  que  integrem  o
instrumento  convocatório,  como  anexos:  I  –  o  termo  de  referência

mencionado  no  inciso  VII  do caput  do  artigo  4º,  o  projeto  básico  ou
executivo, conforme o caso; II – a minuta do contrato, quando houver; III – o
acordo  de  nível  de  serviço,  quando  for  o  caso;  e  IV  –  as  especificações
complementares e as normas de execução. No caso de obras ou serviços de
engenharia, o § 2º do mesmo dispositivo (alterado pelo Decreto nº 8.080/13)
exige ainda que acompanhem o instrumento convocatório: I – o cronograma
de execução, com as etapas necessárias à medição, ao monitoramento e ao
controle das obras; II – a exigência de que os licitantes apresentem, em suas
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
propostas, a composição analítica do percentual dos Benefícios e Despesas
Indiretas – BDI e dos Encargos Sociais – ES, discriminando todas as parcelas
que o compõem, exceto no caso da contratação integrada prevista no artigo 9º
da Lei nº 12.462, de 2011; e III – a exigência de que o contratado conceda
livre acesso aos seus documentos e registros contábeis, referentes ao objeto
da  licitação,  para  os  servidores  ou  empregados  do  órgão  ou  entidade
contratante e dos órgãos de controle interno e externo.
O Regulamento, no artigo 10, exige que a possibilidade de subcontratação
de parte da obra ou dos serviços de engenharia esteja prevista no instrumento
convocatório. Pelo § 1º, a subcontratação não exclui a responsabilidade do
contratado  perante  a  Administração  Pública  quanto  à  qualidade  técnica  da
obra ou do serviço prestado; e, pelo § 2º, quando permitida a subcontratação,
o  contratado  deverá  apresentar  documentação  do  subcontratado  que
comprove sua habilitação jurídica, regularidade fiscal e a qualificação técnica
necessária à execução da parcela da obra ou do serviço subcontratado.
Pelo artigo 45, I, da Lei nº 12.462/11, cabem pedidos de esclarecimento e
impugnações ao instrumento convocatório no prazo mínimo de: (a) até dois
dias úteis antes da data de abertura das propostas, no caso de licitação para
aquisição ou alienação de bens; ou (b) até cinco dias úteis antes da data de
abertura  das  propostas,  no  caso  de  licitação  para  contratação  de  obras  ou
serviços.
A terceira fase do procedimento é a de apresentação de propostas ou

lances.  Para  essa  fase,  importa  distinguir  os  modos  de  disputa  aberto  e
fechado,  com  possibilidade  de  serem  combinados,  conforme  previsto  no
artigo 16 da Lei. O artigo 17 remete a disciplina da matéria ao Regulamento.
Pela  leitura  conjugada  do  artigo  17  da  Lei  e  dos  artigos  15  a  24  do
Regulamento,  extraem-se  as  características  dos  três  modos  de  disputa.
Embora  se  trate  da  fase  de  apresentação  de  propostas,  o  artigo  16  do
Regulamento  exige  que  os  licitantes  apresentem,  na  abertura  da  sessão
pública, declaração de que atendem aos requisitos de habilitação; a mesma
exigência é feita para as microempresas e empresas de pequeno porte. Além
disso, antes mesmo do início da disputa, a comissão de licitação verificará a
conformidade das propostas com os requisitos estabelecidos no instrumento
convocatório, quanto ao objeto e ao preço, desclassificando, motivadamente,
os licitantes cujas propostas não estejam em conformidade com os requisitos
(art. 17 do Regulamento).
No modo de disputa aberto, os licitantes apresentarão suas ofertas por
meio de lances públicos e sucessivos, crescentes ou decrescentes, conforme o
critério  de  julgamento  adotado.  O  instrumento  convocatório  poderá
estabelecer  intervalo  mínimo  de  diferença  de  valores  entre  os  lances,  que
incidirá  tanto  em  relação  aos  lances  intermediários  quanto  em
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
relação  à
proposta  que  cobrir  a  melhor  oferta  (art.  18,  parágrafo  único,  do
Regulamento, com redação dada pelo Decreto nº 8.080/13).
Se a licitação for realizada sob a forma presencial, serão adotados ainda
os seguintes procedimentos, conforme previsto no artigo 19 do Regulamento,
com a redação dada pelo Decreto nº 8.080/13: I – as propostas iniciais serão
classificadas de acordo com a ordem de vantajosidade; II – a comissão de
licitação  convidará  individual  e  sucessivamente  os  licitantes,  de  forma
sequencial, a apresentar lances verbais, a partir do autor da proposta menos
vantajosa, seguido dos demais; e III – a desistência do licitante em apresentar
lance verbal, quando convocado, implicará sua exclusão da etapa de lances
verbais e a manutenção do último preço por ele apresentado, para efeito de

ordenação  das  propostas,  exceto  no  caso  de  ser  o  detentor  da  melhor
proposta, hipótese em que poderá apresentar novos lances sempre que esta
for coberta, observado o disposto no parágrafo único do artigo 18.
Pelo artigo 20 do Regulamento (que tem fundamento no art. 16, § 1º, da
Lei),  o  instrumento  convocatório  poderá  estabelecer  a  possibilidade  de
apresentação  de  lances  intermediários  pelos  licitantes  durante  a  disputa
aberta, sendo considerados intermediários os lances: I – iguais ou inferiores
ao  maior  já  ofertado,  mas  superiores  ao  último  lance  dado  pelo  próprio
licitante, quando adotado o julgamento pelo critério da maior oferta de preço;
ou II – iguais ou superiores ao menor já ofertado, mas inferiores ao último
lance  dado  pelo  próprio  licitante,  quando  adotados  os  demais  critérios  de
julgamento.
Após  a  definição  da  melhor  proposta,  se  a  diferença  em  relação  à
proposta classificada em segundo lugar for de pelo menos 10%, a comissão
de  licitação  poderá  admitir  o  reinício  da  disputa  aberta,  nos  termos
estabelecidos  no  instrumento  convocatório,  para  a  definição  das  demais
colocações  (art.  21  do  Regulamento).  Após  o  reinício,  os  licitantes  serão
convocados  a  apresentar  lances  (§  1º),  podendo  inclusive  ser  apresentados
lances intermediários. Pelo § 3º, os lances iguais serão classificados conforme
a ordem de apresentação.
No modo de disputa fechado, as propostas serão sigilosas até a data e
hora designadas para que sejam divulgadas, sendo semelhante, portanto, ao
sistema da Lei nº 8.666/93. Se a licitação for presencial, as propostas deverão
ser  apresentadas  em  envelopes  lacrados,  abertos  em  sessão  pública  e
ordenadas conforme critério de vantajosidade (art. 22 do Regulamento).
No  caso  de combinação  dos  modos  de  disputa  aberto  e  fechado,  o
instrumento convocatório deverá prever que a disputa seja realizada em duas
etapas, sendo a primeira eliminatória (art. 23 do Regulamento). Nesse caso, a
combinação  dos  modos  de  disputa  poderá  ocorrer  por  uma  das  seguintes
formas:  I  –  caso  o  procedimento  se  inicie  pe
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
lo  modo  de  disputa  fechado,

a)
b)
c)
d)
serão classificados para a etapa subsequente os licitantes que apresentarem as
três  melhores  propostas,  iniciando-se  então  a  disputa  aberta  com  a
apresentação de lances sucessivos, nos termos dos artigos 18 e 19 (que tratam
do modo de disputa aberto); II – caso o procedimento se inicie pelo modo de
disputa  aberto,  os  licitantes  que  apresentarem  as  três  melhores  propostas
oferecerão propostas finais, fechadas.
A quarta fase do procedimento é a de julgamento. Embora a lei não
diga expressamente, deduz-se de suas normas que essa fase se desdobrará em
várias subfases:
classificação inicial das propostas;
desclassificação das propostas nas hipóteses previstas na lei;
desempate; e
negociação.
Para  fins  de  classificação  das  propostas,  poderão  ser  utilizados  os
seguintes critérios: I – menor preço ou maior desconto; II – técnica e preço;
III – melhor técnica ou conteúdo artístico; IV – maior oferta de preço; ou V –
maior retorno econômico (art. 18 da Lei).
O critério de julgamento deve ser definido no instrumento convocatório,
mediante a definição de parâmetros objetivos, não podendo ser consideradas
vantagens  não  previstas,  inclusive  financiamentos  subsidiados  ou  a  fundo
perdido. Pelo artigo 25, § 2º, do Regulamento, o julgamento das propostas
deverá  observar  a  margem  de  preferência  prevista  no  artigo  3º  da  Lei  nº
8.666/93,  observado  o  disposto  no  Decreto  nº  7.546,  de  2-8-11  (que
regulamenta  o  disposto  nos  §§  5º  a  12  do  art.  3º  da  Lei  nº  8.666/93  e
estabelece  margem  de  preferência  para  produtos  manufaturados  e  serviços
nacionais e de medidas de compensação comercial, industrial, tecnológica ou
de acesso a condições vantajosas de financiamento).
O  critério  de julgamento  pelo  menor  preço  ou  maior  desconto

considerará o menor dispêndio para a Administração Pública, atendidos os
parâmetros mínimos de qualidade definidos no instrumento convocatório (art.
19  da  Lei  e  art.  26  do  Regulamento).  Pelo  §  1º  do  artigo  19,  os  custos
indiretos, relacionados com as despesas de manutenção, utilização, reposição,
depreciação  e  impacto  ambiental,  entre  outros  fatores,  poderão  ser
considerados para a definição do menor dispêndio, sempre que objetivamente
mensuráveis, conforme dispuser o regulamento. Note-se que a parte final do
dispositivo remete ao regulamento e este, no artigo 26, § 1º, repete a mesma
norma e, na parte final, remete a definição ao instrumento convocatório. O §
2º  do  artigo  26  do  Regulamento  permite  que  parâmetros adicionais  de
mensuração de custos indiretos sejam estabelecidos em ato do Secretário de
Logística  e  Tecnologia  da  Informação  do  Ministério  do  Planejamento,
Orçamento e Gestão.
No caso do critério de maior desconto, será adotado como referência o
preço global fixado no instrumento convocatório, sendo o desconto estendido
aos eventuais termos aditivos. No caso de obras ou ser
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
viços de engenharia, o
percentual de desconto apresentado pelos licitantes deverá incidir linearmente
sobre  os  preços  de  todos  os  itens  do  orçamento  estimado  constante  do
instrumento convocatório (art. 19, § 2º, da Lei).
No  critério  de técnica  e  preço,  como  decorre  do  artigo  20  da  lei,  o
instrumento convocatório define os parâmetros objetivos a serem observados
nas  propostas  técnicas  e  de  preço,  bem  como  os  fatores  de  ponderação  a
serem  avaliados  pela  comissão  de  licitação.  O  instrumento  convocatório
estabelecerá  pontuação  mínima  para  as  propostas  técnicas,  cujo  não
atingimento implicará desclassificação (art. 29, § 3º, do Regulamento).
Nos termos do § 2º do artigo 20 da lei, é permitida a atribuição de fatores
de ponderação distintos para valorar as propostas técnicas e de preço, sendo o
percentual de ponderação mais relevante limitado a 70%. O artigo 29, § 2º,
do  Regulamento  prevê  também  a  possibilidade  de  serem  utilizados
parâmetros  de  sustentabilidade  ambiental  para  a  pontuação  das  propostas

técnicas.
Esse critério de julgamento não pode ser utilizado em qualquer hipótese,
a critério da Administração. Ele pode ser utilizado quando a avaliação e a
ponderação da qualidade técnica das propostas que superarem os requisitos
mínimos estabelecidos no instrumento convocatório forem relevantes aos fins
pretendidos pela Administração Pública (§ 1º do art. 20). É evidente que essa
relevância  deverá  ser  devidamente  motivada  na  fase  interna  da  licitação.
Além disso, tal critério destina-se exclusivamente a objetos: I – de natureza
predominantemente intelectual e de inovação tecnológica ou técnica; ou II –
que possam ser executados com diferentes metodologias ou tecnologias de
domínio  restrito  no  mercado,  pontuando-se  as  vantagens  e  qualidades  que
eventualmente forem oferecidas para cada produto ou solução.
O critério da melhor técnica ou conteúdo artístico poderá ser utilizado
para a contratação de projetos e trabalhos de natureza técnica, científica ou
artística,  incluídos  os  projetos  arquitetônicos  e  excluídos  os  projetos  de
engenharia  (art.  21,  parágrafo  único,  da  Lei).  Pela  própria  redação  do
dispositivo,  verifica-se  que  a  escolha  desse  critério  constitui  decisão
discricionária do Poder Público.
De certa forma, ele equivale ao concurso previsto na lei de licitação, pois,
nessa modalidade de julgamento, o instrumento convocatório define o prêmio
ou a remuneração que será atribuída ao vencedor, bem como os parâmetros
objetivos  a  serem  avaliados  na  fase  de  julgamento.  Nessa  modalidade,  o
Regulamento   também   possibilita   a   previsão   de   parâmetros   de
sustentabilidade ambiental para a pontuação das propostas, porém apenas nas
licitações  para  contratação  de  projetos  (art.  31,  §  2º)  e  a  previsão  de
pontuação  mínima  para  as  propostas,  cujo  não  atingimento  implicará
desclassificação (art. 31, § 3º).
No  caso
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
de  julgamento  pelo  melhor  conteúdo  artístico,  a  comissão  de
licitação será auxiliada por comissão especial integrada por, no mínimo, três
pessoas de reputação ilibada e notório conhecimento da matéria em exame,

que podem ser servidores públicos (art. 32 do Regulamento). Seus membros
respondem  por  todos  os  atos  praticados,  salvo  se  posição  individual
divergente estiver registrada na ata da reunião em que adotada a decisão.
O  critério  da maior  oferta  de  preço,  muito  mal  explicado  na  Lei,  é
previsto,  no  artigo  22,  para  os  contratos  que  resultem  em  receita  para  a
Administração  Pública.  Presume-se  que  se  trate  de  contratos  que  têm  por
objeto  a  alienação  de  bens  públicos  ou  a  cessão  de  direitos,  como,  por
exemplo, o de utilização de bens públicos, por meio de concessão, permissão
ou autorização de uso. Isto porque o Regulamento faz referência aos mesmos
no artigo 34, segundo o qual os bens e direitos arrematados serão pagos à
vista, em até um dia útil contado da data da assinatura da ata lavrada no local
do  julgamento  ou  da  data  da  notificação.  Além  disso,  o  artigo  33,  §  1º
(repetindo  norma  já  contida  no  artigo  22,  §  1º,  da  Lei),  permite  seja
dispensado  o  cumprimento  dos  requisitos  de  qualificação  técnica  e
econômico-financeira, o que não se justificaria em contratos que tenham por
objeto a execução de obras e serviços pelo particular. Poderia simplesmente o
legislador ter repetido o critério do maior lance ou oferta, já previsto no artigo
45, § 1º, inciso IV, da Lei nº 8.666/93, para a alienação de bens ou concessão
de direito real de uso.
Quando  for  esse  o  critério,  poderá  ser  exigida  a  comprovação  do
recolhimento de quantia a título de garantia, como requisito de habilitação,
limitada a 5% do valor ofertado (art. 22, § 2º, da Lei). Nesse caso, o licitante
vencedor perderá o valor da entrada em favor da Administração Pública caso
não efetive o pagamento devido no prazo estipulado (art. 22, § 3º).
O julgamento pelo maior retorno econômico é utilizado exclusivamente
para a celebração de contratos de eficiência, hipótese em que as propostas
serão consideradas de forma a selecionar a que proporcione maior economia
para a Administração Pública decorrente da execução do contrato (art. 23 da
Lei). O retorno econômico é definido pelo artigo 36, § 4º, do Regulamento
como  “o  resultado  da  economia  que  se  estima  gerar  com  a  execução  da

proposta de trabalho, deduzida a proposta de preço”.
Nos termos do § 1º do mesmo dispositivo, o contrato de eficiência terá
por objeto a prestação de serviços, que pode incluir a realização de obras e o
fornecimento  de  bens,  com  o  objetivo  de  proporcionar  economia  ao
contratante, na forma de redução de despesas correntes, sendo o contratado
remunerado com base em percentual da economia gerada.
Não  é  muito  fácil  entender  como  se  concretizará  a  apresentação  das
propostas para esse tipo de julgamen
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
to. Tanto a elaboração do instrumento
convocatório como a apresentação das propostas e seu julgamento exigirão
conhecimentos técnicos altamente especializados. Isto porque o Regulamento
exige  que  o  instrumento  preveja  parâmetros  objetivos  de  mensuração  da
economia gerada com a execução do contrato, que servirá de base de cálculo
da remuneração devida ao contratado (art. 36, § 3º). No artigo 37 exige que
os licitantes apresentem: I – proposta de trabalho, que deverá contemplar: (a)
as  obras,  serviços  ou  bens,  com  respectivos  prazos  de  realização  ou
fornecimento; e (b) a economia que se estima gerar, expressa em unidade de
medida associada à obra, bem ou serviço e expressa em unidade monetária; e
II – proposta de preço, que corresponderá a um percentual sobre a economia
que  se  estima  gerar  durante  determinado  período,  expressa  em  unidade
monetária.
Feita  uma  classificação  inicial  das  propostas  pelo  critério  previsto  no
instrumento convocatório, será feita a desclassificação das propostas que: I –
contenham vícios insanáveis; II – não obedeçam às especificações técnicas
pormenorizadas  no  instrumento  convocatório;  III  –  apresentem  preços
manifestamente inexequíveis ou permaneçam acima do orçamento estimado
para a contratação; IV – não tenham sua exequibilidade demonstrada, quando
exigida pela Administração Pública; V – apresentem desconformidade com
quaisquer  outras  exigências  do  instrumento  convocatório,  desde  que
insanáveis.
Embora a Lei não diga que a desclassificação é feita posteriormente a

I      –
essa primeira classificação, é isto que se deduz do artigo 24, § 1º, segundo o
qual  “a  verificação  da  conformidade  das  propostas  poderá  ser  feita
exclusivamente  em  relação  à  proposta  mais  bem  classificada”.  Por  outras
palavras, não há como fazer o exame da conformidade das propostas sem
previamente  saber  qual  é  a  proposta  mais  bem  classificada,  o  que  não
significa que o resultado final do julgamento seja igual à classificação inicial,
já  que  a  esta  ainda  se  seguirão  a  desclassificação,  o  desempate  (quando
necessário), a negociação, os recursos.
O Regulamento estabelece normas sobre a verificação da conformidade
da  proposta,  como:  possibilidade  de  a  comissão  de  licitação  realizar
diligências  para  aferir  a  exequibilidade  ou  exigir  do  licitante  que  ela  seja
demonstrada  (art.  40,  §  1º);  exigência,  salvo  na  hipótese  da  contratação
integrada  prevista  no  artigo  9º  da  lei,  de  que,  nas  obras  ou  serviços  de
engenharia,  o  licitante  da  melhor  proposta  reelabore,  por  meio  eletrônico,
planilha  com  os  valores  adequados  ao  lance  vencedor,  em  que  deverão
constar:  (a)  indicação  dos  quantitativos  e  dos  custos  unitários,  vedada  a
utilização de unidades genéricas ou indicadas como verba; (b) composição
dos custos unitários quando diferirem daqueles constantes dos sistemas de
referências  adotados  nas  licitaç
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
ões;  e  (c)  detalhamento  das  Bonificações  e
Despesas Indiretas (BDI) e dos Encargos Sociais (ES) (art. 40, § 2º, alterado
pelo  Decreto  nº  8.080/13);
42
  ainda  com  relação  aos  contratos  de  obras  e
serviços  de  engenharia,  definição  de  critério  para  apreciação  da
inexequibilidade, com previsão de oportunidade ao licitante para demonstrar
a exequibilidade da proposta (art. 41), bem como previsão de critério para
avaliação da economicidade da proposta, a ser aferida com base nos custos
globais e unitários (art. 42).
Em  caso  de  empate  entre  duas  ou  mais  propostas,  o  artigo  25  da  Lei
estabelece três critérios de desempate, na seguinte ordem:
disputa  final,  em  que  os  licitantes  empatados  poderão

II     –
III    –
IV    –
apresentar  nova  proposta  fechada  em  ato  contínuo  à
classificação;
a  avaliação  do  desempenho  contratual  prévio  dos  licitantes,
desde que exista sistema objetivo de avaliação instituído;
os critérios estabelecidos no artigo 3º da Lei nº 8.248, de 23-10-
91
43
 e no § 2º do artigo 3º da Lei nº 8.666, de 21-6-93;
44
sorteio.
Tais critérios somente serão aplicados depois de garantida a preferência
das microempresas e empresas de pequeno porte, na forma do artigo 44 da
Lei  Complementar  nº  123,  de  14-12-06.  É  o  que  decorre  do  artigo  25,
parágrafo  único,  da  Lei  do  RDC,  regulamentado  pelos  artigos  38  e  39  do
respectivo Regulamento.
Feito  o  desempate  e  concluído  o  julgamento,  a  Administração  ainda
poderá negociar condições mais vantajosas com o primeiro colocado. Se a
proposta  deste  permanecer  acima  do  orçamento  estimado,  a  negociação
poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem de classificação
inicialmente estabelecida (art. 26 da Lei).
Concluído  o  julgamento,  será  disponibilizada  a  respectiva  ata,  com  a
ordem de classificação das propostas (art. 44 do Regulamento).
Contra o julgamento das propostas, cabe recurso, no prazo de cinco dias
úteis contados a partir da data da intimação ou da lavratura da ata (art. 45, II,
c, da Lei).
A quinta  fase  do  procedimento  é  a habilitação.  Se  previsto  no
instrumento  convocatório,  essa  fase  poderá  anteceder  as  fases  de
apresentação  de  propostas  ou  lances  e  a  de  julgamento  (art.  12,  parágrafo
único). Se não houver previsão expressa nesse sentido, ela será realizada após
o julgamento.
Pela  norma  do  artigo  14  da  Lei,  na  habilitação  será  aplicado,  no  que

I      –
II     –
III    –
IV    –
couber, o disposto nos artigos 27 a 33 da Lei nº 8.666/93, com a observância
ainda das seguintes normas:
poderá ser exigida dos licitantes a declaração de que atendem
aos  requisitos  de  habilitação;  essa  possibilidade  justifica-se
quando  a  habilitação  é  feita  posteriormente  ao  julgamento,
hipótese em que o licitante, antes mesmo do julgamento, deve
fazer a declaração de que preenche os requisitos de habilitação;
será exigida a apresentação dos documentos de h
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
abilitação do
licitante  vencedor,  exceto  no  caso  em  que  haja  inversão  de
fases,  ou  seja,  em  que  a  habilitação  seja  feita  antes  da
apresentação das propostas e do julgamento;
na  hipótese  de  inversão  de  fases,  só  serão  recebidas  as
propostas dos licitantes previamente habilitados;
em qualquer caso, os documentos relativos à regularidade fiscal
poderão ser exigidos em momento posterior ao julgamento das
propostas, apenas em relação ao licitante mais bem classificado.
O artigo 14, no parágrafo único, ainda permite a participação de licitantes
sob  a  forma  de  consórcio,  conforme  estabelecido  em  regulamento;  e
possibilita sejam exigidos requisitos de sustentabilidade ambiental, na forma
da legislação aplicável.
O Regulamento ainda acrescenta as seguintes normas: possibilidade de
haver substituição parcial ou total dos documentos por certificado de registro
cadastral  e  certificado  de  pré-qualificação,  nos  termos  do  instrumento
convocatório  (art.  46,  §  1º);  se  houver  inversão  de  fases:  I  –  os  licitantes
apresentarão simultaneamente os documentos de habilitação e as propostas; II
– serão verificados os documentos de habilitação de todos os licitantes; e III –
serão julgadas apenas as propostas dos licitantes habilitados (art. 50).
Quanto  à  participação  de  consórcios,  o  artigo  51  do  Regulamento

estabelece normas em tudo semelhantes às contidas no artigo 33 da Lei nº
8.666/93,  exigindo,  a  mais,  que  a  substituição  de  consorciado  seja
expressamente  autorizada  pelo  órgão  ou  entidade  contratante  (§  4º)  e
possibilitando que o instrumento convocatório fixe a quantidade máxima de
pessoas  jurídicas  organizadas  por  consórcio  (§  5º);  além  disso  veda  o
acréscimo de até 30% dos valores exigidos para licitante individual quando o
consórcio for composto, em sua totalidade, por microempresas e empresas de
pequeno porte.
A sexta  fase  do  procedimento  é  a recursal,  não  cabível  quando  haja
inversão de fases (com a habilitação antes da apresentação das propostas e do
julgamento)  (art.  27  da  Lei).  Ocorrendo  essa  inversão,  os  recursos  serão
cabíveis após a fase de habilitação e após a fase de julgamento das propostas
(art. 58 do Regulamento).
Não  havendo  inversão  de  fases,  os  recursos  são  apresentados  após  o
término  da  fase  de  habilitação.  No  entanto,  o  artigo  53  do  Regulamente
estabelece que os licitantes que desejarem recorrer dos atos do julgamento ou
da  habilitação  deverão  manifestar  imediatamente  após  o  término  de  cada
sessão  a  sua  intenção  de  recorrer,  sob  pena  de  preclusão  (art.  53  do
Regulamento).
As razões dos recursos deverão ser apresentadas no prazo de cinco dias
úteis contados a partir da data da intimação ou da lavratura da ata, conforme
o caso (art. 54 do Regulamento), devendo as contrarrazões ser apresentadas
no  prazo  de  cinco  dias  úteis  a  contar  do  encerramento  do  prazo  para
apresentação das razõe
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
s dos recursos (§ 1º do art. 54). O § 2º garante o direito
de vista dos elementos dos autos indispensáveis à defesa dos interesses dos
licitantes.
Da mesma forma que no artigo 109, § 4º, da Lei nº 8.666/93, o artigo 45,
§ 6º, da Lei do RDC e o artigo 56 do seu Regulamento determinam que o
recurso será dirigido à autoridade superior, por intermédio da autoridade que
praticou o ato recorrido, que apreciará sua admissibilidade, cabendo a esta

I      –
II     –
III    –
IV    –
9.11.8
reconsiderar sua decisão no prazo de cinco dias úteis ou, nesse mesmo prazo,
fazê-lo  subir,  devidamente  informado,  devendo,  neste caso,  a  decisão  do
recurso  ser  proferida  dentro  do  prazo  de  cinco  dias  úteis,  contado  do  seu
recebimento, sob pena de apuração de responsabilidade.
O  acolhimento  de  recurso  implicará  invalidação  apenas  dos  atos
insuscetíveis de aproveitamento (art. 57).
A sétima e última fase do procedimento é chamada de encerramento
pelo  artigo  12,  VII,  da  Lei.  Para  essa  fase,  o  Regulamento  prevê  a
possibilidade de nova negociação (art. 59). Embora não prevista na Lei, não
há  ilegalidade  nessa  nova  tentativa  de  negociação,  tendo  em  vista  que,
estando decidido o resultado do procedimento, não haverá qualquer prejuízo
para os demais licitantes.
Nessa fase, a comissão de licitação encerra o procedimento e o encaminha
à autoridade superior, que poderá:
determinar  o  retorno  dos  autos  para  saneamento  de
irregularidades que forem supríveis;
anular  o  procedimento,  no  todo  ou  em  parte,  por  vício
insanável;
revogar  o  procedimento  por  motivo  de  conveniência  ou
oportunidade; ou
adjudicar o objeto e homologar a licitação.
O Regulamento, no artigo 60, § 1º, prevê a aplicação, quanto à anulação e
revogação,  das  normas  previstas  no  artigo  49  da  Lei  nº  8.666/93,  já
analisadas no item 9.8. De tais atos, cabe recurso no prazo de cinco dias úteis
(art. 45, II, d, da Lei, e art. 60, § 2º, do Regulamento).
Procedimentos auxiliares das licitações

a)
b)
O artigo 29 da Lei prevê quatro procedimentos auxiliares das licitações,
remetendo para o regulamento a definição dos critérios claros e objetivos a
serem  observados:  pré-qualificação  permanente;  cadastramento;  sistema  de
registro de preços e catálogo eletrônico de padronização. Os três primeiros
são  previstos  na  Lei  nº  8.666/93,  porém  com  características  um  pouco
diversas.
A pré-qualificação permanente constitui procedimento realizado antes
da abertura da licitação, destinado a identificar: I – fornecedores que reúnam
condições de habilitação exigidas para o fornecimento de bem ou a execução
de serviço ou obra nos prazos, locais e condições previamente estabelecidos;
e  II  –  bens  que  atendam  às  exigências  técnicas  e  de  qualidade  da
Administração Pública.
Trata-se de procedimento com objetivo um pouco mais amplo do que o
previsto  no  artigo  114  da  Lei  nº  8.666/93.  As  principais  diferenças  dizem
respeito aos segu
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
intes aspectos:
na  Lei  nº  8.666/93,  a  pré-qualificação  é  realizada  com  vistas  ao
exame apenas da qualificação técnica, enquanto no RDC pode ser
feita com vistas à habilitação em geral, já que o artigo 30, I, fala
apenas em “fornecedores que reúnam condições de habilitação”, sem
especificar o item a que ela se refere dentre os do artigo da Lei nº
8.666; além disso, consta expressamente que a pré-qualificação pode
ser  total  ou  parcial,  “contendo  alguns  ou  todos  os  requisitos  de
habilitação ou técnicos necessários à contratação” (art. 30, § 4º); o
Regulamento  reduz  a  utilidade  e  o  alcance  da  pré-qualificação
prevista na Lei, porque faz referência apenas à qualificação técnica
(art.  83);  isto,  contudo,  não  pode  impedir  a  habilitação  mais
completa, como prevista na lei, sob pena de ilegalidade do referido
dispositivo do Regulamento;
na  Lei  nº  8.666,  a  pré-qualificação  é  realizada  com  vistas  a  uma

c)
d)
licitação específica, cujo objeto recomende a análise mais detida da
qualificação técnica dos interessados; no RDC, a pré-qualificação é
permanente,  porque  identifica  fornecedores  e  bens  com  qualidade
previamente aprovada para futuras licitações; por isso, embora a pré-
qualificação tenha validade de um ano (para cada fornecedor ou para
cada  bem),  admitindo  a  atualização  a  qualquer  tempo,  o
procedimento  permanece  aberto  para  a  inscrição  dos  eventuais
interessados  (§§  1º  e  5º);  pelo  artigo  83,  parágrafo  único,  do
Regulamento,  a  validade  da  pré-qualificação  de  fornecedores  não
será  superior  ao  prazo  de  validade  dos  documentos  apresentados
pelos  interessados;  isto  significa  que,  ultrapassado  o  prazo  de
validade,  poderá  o  interessado  atualizar  a  pré-qualificação;  nos
termos  do  artigo  86,  §  1º,  do  Regulamento,  deduz-se  que  a
Administração  deverá  organizar  um  registro  cadastral  dos  pré-
qualificados, permanentemente aberto aos interessados, obrigando-se
a unidade por ele responsável a proceder, no mínimo anualmente, a
chamamento  público  para  a  atualização  dos  registros  existentes  e
para o ingresso de novos interessados;
na Lei nº 8.666, a pré-qualificação destina-se apenas à seleção de
possíveis licitantes, enquanto no RDC abrange tanto a identificação
de licitantes habilitados, como de bens que atendam às exigências
técnicas  e  de  qualidade  da  Administração  Pública;  para  fins  de
verificação  da  qualidade  do  bem,  podem  ser  exigidos:  amostra;
certificação da qualidade do produto ou do processo de fabricação,
inclusive  sob  o  aspecto  ambiental,  por  qualquer  instituição  oficial
competente  ou  por  entidade  credenciada;  e  carta  de  solidariedade
emitida  pelo  fabricante,  que  assegure  a  execução  do  contrato,  no
caso de licitante revendedor ou distribuidor (art. 7º, II, III e IV, da
Lei do RDC);
na  Lei  nº  8.666  (art.  114),  o  procedimento  para  pré-qualificação

deverá observar as exigência
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
s relativas à concorrência, à convocação
dos interessados, ao procedimento e à análise da documentação; no
RDC, o procedimento abrangerá a convocação e a habilitação, com
exame  dos  documentos  exigidos  e  dos  bens,  com  outorga  de
certificado aos pré-qualificados, renovável sempre que o registro for
atualizado (art. 83, §§ 1º e 2º, e art. 84); além disso, cabe recurso, no
prazo  de  cinco  dias  úteis,  contado  da  data  da  intimação  ou  da
lavratura  da  ata  do  ato  que  defira  ou  indefira  pedido  de  pré-
qualificação  (art.  85),  observado  o  procedimento  dos  recursos
estabelecido nos artigos 53 a 57 do Regulamento; a convocação dos
interessados  será  feita  mediante:  I  –  publicação  de  extrato  do
instrumento convocatório no Diário Oficial da União, do Estado, do
Distrito Federal ou do Município, conforme o caso, sem prejuízo da
possibilidade  de  publicação  de  extrato  em  jornal  diário  de  grande
circulação; e II – divulgação em sítio eletrônico oficial centralizado
de publicidade de licitações ou sítio mantido pelo órgão ou entidade
(art.  83,  §  1º,  do  Regulamento);  a  publicação  deverá  observar  os
prazos mínimos referidos no artigo 15 da Lei. O artigo 83, no caput
e  no  §  2º  fala  em  exigências  de qualificação  técnica,  mas,  em
consonância  com  o  artigo  30,  I,  e  §  4º  da  Lei,  a  pré-qualificação
pode abranger todos os itens previstos no artigo 27 da Lei nº 8.666.
45
A grande utilidade da pré-qualificação, tal como disciplinada na Lei do
RDC é a de facilitar o procedimento da licitação, que se pretende seja mais
ágil  do  que  o  da  Lei  nº  8.666/93.  Por  isso,  não  se  justifica  a  norma  do
Regulamento que só permite a qualificação técnica e de bens. Como no RDC
os  objetos  possíveis  de  contratação  (pelo  menos  originariamente)  eram
apenas os referidos no artigo 1º da Lei e os mesmos devem ser executados em
prazo delimitado pelos próprios objetivos do regime instituído, justifica-se a
possibilidade, instituída pela Lei, de facilitar o procedimento da licitação, seja
porque a pré-qualificação já pode abranger todos os itens do artigo 27 da Lei

nº 8.666/93, seja porque pode valer para várias licitações que tenham objetos
semelhantes. A restrição prevista no artigo 83 do Regulamento é ilegal e não
impede a aplicação do artigo 30 da Lei em todos os seus termos. Uma vez
havendo pré-qualificados em relação a todos os itens previstos no artigo 27
da Lei nº 8.666/93, o procedimento da licitação ficará simplificado, porque
nele não haverá a fase de habilitação (a não ser para conferir a vigência dos
certificados de pré-qualificação).
Feita a pré-qualificação, a Administração Pública pode realizar licitação
restrita  aos  pré-qualificados,  nas  condições  estabelecidas  em  regulamento
(art.  30,  §  2º,  da  Lei).  O  artigo  86  do  Regulamento  veio  estabelecer  os
requisitos  para  que  essa  possibilidade  seja  posta  em  prática  pela
Administração: I – que a convocação para a
[/PAGINA 550]

