[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 951]
mente, por preço nunca inferior ao da
avaliação e desde que esse não ultrapasse a 50% do valor constante da alínea

a do inciso II do art. 23 desta lei; II – a alienação, aos legítimos possuidores
diretos ou, na falta destes, ao Poder Público, de imóveis para fins residenciais
construídos  em  núcleos  urbanos  anexos  a  usinas  hidrelétricas,  desde  que
considerados  dispensáveis  na  fase  de  operação  dessas  unidades  e  não
integrem a categoria de bens reversíveis ao final da concessão”.
A legitimação de posse foi prevista, pela primeira vez, na Lei nº 601, de
18-9-1850 (Lei de Terras), cujo artigo 5º estabeleceu que seriam legitimadas
as posses mansas e pacíficas, adquiridas por ocupação primária ou havidas do
primeiro ocupante, que se achassem cultivadas, ou com princípio de cultura,
efetiva morada habitual do respectivo posseiro, ou de quem o representasse.
Embora  se  fale  em  legitimação de  posse,  o  instituto  nasceu  e  se
desenvolveu  como  forma  de  transferência  de  domínio.  Por  esse  instituto,
transforma-se uma situação de fato – a posse – em situação de direito – o
domínio. Atualmente, fala-se na legitimação de posse resultante do processo
de  discriminação  de  terras  devolutas  e  na  legitimação  de  posse  como
instrumento  de  regularização  fundiária  urbana  (não  aplicável  a  imóveis
urbanos de titularidade do Poder Público.
Na Constituição de 1967, a legitimação de posse, na primeira modalidade
mencionada,  foi  prevista  no  artigo  164  (em  substituição  ao  usucapião pro
labore, assegurado nas Constituições de 1934, 1937 e 1946), segundo o qual
“a  lei  federal  disporá  sobre  as  condições  de  legitimação  de  posse  e  de
preferência para aquisição, até cem hectares, de terras públicas por aqueles
que as tornarem produtivas com o seu trabalho e o de sua família”.
Disciplinando a matéria, foi promulgada a Lei nº 6.383, de 7-12-76, cujos
artigos  29  a  31  estabelecem  as  condições  para  a legitimação  de  posse  e
preferência  para  aquisição.  De  acordo  com  a  nova  sistemática,  a
legitimação  de  posse  passou  a  consistir  na  outorga  de  uma  licença  de
ocupação, por um prazo máximo de quatro anos, ao posseiro que ocupa área
pública com até 100 ha e atenda aos requisitos de morada permanente, cultura
efetiva,  exploração  direta  e  não  seja  proprietário  rural.  Findo  o  prazo  de

1.
2.
3.
4.
5.
quatro  anos  e  constatada  a  sua  capacidade  de  desenvolver  a  área,  terá  ele
preferência  para  adquiri-la,  pelo  valor  mínimo  estabelecido  em  planilha
referencial  de  preços,  a  ser  periodicamente  atualizada  pelo  INCRA,
utilizando-se  dos  critérios  relativos  à  ancianidade  da  ocupação,  às
diversificações  das  regiões  em  que  se  situar  a  respectiva  ocupação  e  à
dimensão  de  área  (art.  29,  §  1º,  da  Lei  nº  6.383/76,  alterado  pela  Lei  nº
11.952/09).
De acordo com a Lei nº 6.383/76, a legitimação de posse reveste-se das
seguintes características:
o
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
ocupante é titular de direito subjetivo de natureza pública à posse
do imóvel pelo prazo mínimo de quatro anos;
findo  esse  prazo,  o  ocupante  adquire  direito  à  preferência  para  a
aquisição do imóvel, segundos critérios definidos pelo já citado art.
29, § 1º, da Lei nº 6383/76, com a redação dada pela Lei nº 6.383/76;
a licença de ocupação pode ser cancelada, a qualquer momento, por
motivo de necessidade ou utilidade pública, imitindo-se a União na
posse do imóvel e promovendo, sumariamente, a sua desocupação
no prazo de 180 dias, hipótese em que deverá indenizar o ocupante
pelas  benfeitorias  existentes  e  propiciar-lhe  instalação  em  outra
gleba de terra da União, computados os prazos de morada habitual e
cultura efetiva da antiga ocupação (art. 31);
a licença é intransferível inter vivos e inegociável, não podendo ser
objeto de penhora e arresto (art. 29, § 3º);
a  licença  dará  acesso  aos  financiamentos  concedidos  pelas
instituições financeiras integrantes do Sistema Nacional de Crédito
Rural, sendo as obrigações assumidas pelo ocupante garantidas pelo
INCRA; em caso de inadimplência, esse Instituto cancelará a licença
de  ocupação  e  alienará  o  imóvel  para  ressarcir-se  do  que  houver
assegurado (art. 30).

No Estado de São Paulo, a legitimação de posse está disciplinada pela Lei
nº 3.962, de 24-7-57, Decreto-lei nº 14.916, de 6-8-45, e Decreto nº 43.116,
de 3-3-64. Rigorosamente, a Lei nº 6.383/76 deveria ser de âmbito nacional,
já que disciplina dispositivo da Constituição Federal. No entanto, não foi o
que  ocorreu.  Já  na  Ementa  e  no  artigo  1º  consta  que  a  lei  dispõe  sobre  o
processo  discriminatório  de  terras  devolutas  da  União.  E  o  artigo  27
determina que o processo de discriminação por ela estabelecido aplicar-se-á,
no que couber, às terras devolutas estaduais, observado o seguinte: I – na
instância  administrativa,  por  intermédio  de  órgão  estadual  específico,  ou
através  do  INCRA,  mediante  convênio;  II  –  na  instância  judicial,  na
conformidade  do  que  dispuser  a  Lei  de  Organização  Judiciária  local.  Em
consequência, a legislação estadual não restou revogada.
A  legitimação  de  posse  é,  em  regra,  precedida  de  um processo  de
discriminação de terras devolutas, cujo objetivo é separar as terras públicas
das terras particulares; concluído o processo, os posseiros que não tenham
título  legítimo  de  domínio,  mas  que  preenchem  os  requisitos  para  a
legitimação, recebem o título de domínio do poder público.
Como  diz  Messias  Junqueira  (1966:32),  “o  processo  administrativo  de
legitimação  de  posse  constitui  a  verdadeira  finalidade  a  que  visa  o  poder
público,  ao  exercitar  a  atividade  discriminatória  de  terras  devolutas.  Ao
propor  uma  ação  de  discriminação  de  terras,  o  poder  público  não  está
animado de espírito privatista de adquirente de terras. O Estado não propõe
discriminação de terras devolutas para enriquecer o seu próp
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
rio patrimônio,
mas principalmente para regularizar a situação dos posseiros aí localizados.
Somente as terras devolutas vagas, desocupadas, desqueridas ou ilegalmente
ocupadas  é  que  serão  incorporadas  ao  patrimônio  público  para  serem
aplicadas nas diversas finalidades de interesse social”.
A legitimação de posse está sujeita aos condicionamentos previstos no
art. 17, § 2º-A, da Lei nº 8.666, de 21-6-93, introduzido pelo art. 118 da Lei
nº 11.196, de 21-11-05.

Não se confundem com a legitimação de posse de que trata a Lei nº 6.383
a legitimação de posse e a legitimação fundiária que se dão para fins de
regularização fundiária urbana (Reurb) e que estão disciplinadas pela Lei nº
13.465, de 11-7-17 (conversão da Medida Provisória nº 759, de 22-12-16),
regulamentada  pelo  Decreto  nº  9.310,  de  15-3-18.  O  artigo  9º  dessa  lei
institui “normas gerais e procedimentos aplicáveis à Regularização Fundiária
Urbana (Reurb), a qual abrange medidas jurídicas, urbanísticas, ambientais e
sociais  destinadas  à  incorporação  dos  núcleos  urbanos  informais  ao
ordenamento territorial urbano e à titulação de seus ocupantes”. O artigo 11
considera como núcleo urbano informal aquele “clandestino, irregular ou
no  qual  não  foi  possível  realizar,  por  qualquer  modo,  a  titulação  de  seus
ocupantes,  ainda  que  atendida  a  legislação  vigente  à  época  de  sua
implementação ou regularização”. O núcleo urbano informal é considerado
consolidado  quando  for  de  difícil  reversão,  “considerados  o  tempo  de
ocupação, a natureza das edificações, a localização das vias de circulação e a
presença  de  equipamentos  públicos,  entre  outras  circunstâncias  a  serem
avaliadas pelo Município” (art. 11, III). Pelo artigo 13 da Lei nº 13.465, a
Reurb abrange duas modalidades: I – a Reurb de Interesse Social (Reurb-S),
aplicável  aos  núcleos  urbanos  informais  ocupados  predominantemente  por
população  de  baixa  renda,  assim  declarados  em  ato  do  Poder  Executivo
municipal; e II – a Reurb de Interesse Específico (Reurb-E), aplicável aos
núcleos urbanos informais não abrangidos na hipótese anterior.
Nos  termos  do  artigo  15,  são  instrumentos  jurídicos  da  Reurb,  dentre
outros, a legitimação fundiária e a legitimação de posse.
Em consonância com o artigo 25, “a legitimação de posse, instrumento
exclusivo para fins de regularização fundiária, constitui ato do poder público
destinado  a  conferir  título,  por  meio  do  qual  fica  reconhecida  a  posse  do
imóvel objeto da Reurb, com a identificação de seus ocupantes, do tempo da
ocupação  e  da  natureza  da  posse,  o  qual  é  conversível  em  direito  real  de
propriedade, na forma desta Lei”. Essa forma de legitimação não incide sobre

áreas de titularidade do poder público (art. 25, § 2º).
É diferente o que ocorre com a legitimação fundiária, que pode incidir
sobre área pública ou particular. No artigo 23 da mesma lei é prevista essa
forma  de  legitimação,  definida  como
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
“forma  originária  de  aquisição  do
direito  real  de  propriedade  conferido  por  ato  do  poder  público,
exclusivamente no âmbito da Reurb, àquele que detiver em área pública ou
possuir  em  área  privada,  como  sua,  unidade  imobiliária  com  destinação
urbana, integrante do núcleo urbano informal consolidado existente em 22 de
dezembro de 2016”. Pelo § 1º do mesmo dispositivo, “apenas na Reurb-S, a
legitimação fundiária será concedida ao beneficiário, desde que atendidas as
seguintes condições: I – o beneficiário não seja concessionário, foreiro ou
proprietário  do  imóvel  urbano  ou  rural;  II  –  o  beneficiário  não  tenha  sido
contemplado com legitimação de posse ou fundiária de imóvel urbano com a
mesma finalidade, ainda que situado em núcleo urbano distinto; III – em caso
de imóvel urbano com finalidade não residencial, seja reconhecido pelo poder
público o interesse público de sua ocupação”.
Se a legitimação fundiária incidir sobre imóveis públicos, “a União, os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, e as suas entidades vinculadas,
quando  titulares  do  domínio,  ficam  autorizados  a  reconhecer  o  direito  de
propriedade aos ocupantes do núcleo urbano informal regularizado por meio
da  legitimação  fundiária”  (art.  23,  §  4º).  Trata-se  de  medida  que  tem  por
objetivo beneficiar a população de baixa renda. Pela redação do § 4º do artigo
23, conclui-se que a outorga do título de propriedade constitui “faculdade” do
poder público, ou seja, ato de natureza discricionária.
Como se verifica pela maneira como foi tratada a legitimação de posse na
Lei nº 13.465/17, tal instituto não constitui propriamente forma de aquisição
da propriedade, mas instrumento conversível em aquisição do direito real de
propriedade,  conforme  artigo  11,  inciso  VI.  Já  a  legitimação  fundiária
constitui “mecanismo de reconhecimento da aquisição originária do direito
real de propriedade sobre unidade imobiliária objeto da Reurb” (art. 11, VII).

O  próprio  artigo  23,  ao  definir  a  legitimação  fundiária,  fala  em  “forma
originária  de  aquisição  do  direito  real  de  propriedade”.  Sendo  forma
originária, independe da validade ou não do título de propriedade anterior;
por  isso  mesmo,  o  §  2º  do  artigo  23  determina  que  o  ocupante  adquire  a
unidade livre e desembaraçada de quaisquer ônus, direitos reais, gravames ou
inscrições existentes na matrícula original, exceto quando disserem respeito
ao próprio legitimado.
Quando  incidir  sobre  imóvel  público,  a  União,  os  Estados,  o  Distrito
Federal e os Municípios, ao fazerem a legitimação fundiária dos ocupantes,
praticarão  ato  meramente  declaratório,  de  reconhecimento  do  direito  de
propriedade, consoante decorre do § 4º do artigo 23.
No caso da legitimação de posse de que trata o artigo 25 – a qual não
pode incidir sobre bens públicos – trata-se de título de reconhecimento da
posse do imóvel, como direito real transmissível por ato inter vivos ou morti
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
s
causa (art. 25, § 1º). Após cinco anos da expedição do título de legitimação
de posse, haverá a conversão automática em título de propriedade, desde que
atendidos os requisitos do artigo 183 da Constituição Federal (posse em área
urbana de até 250 metros quadrados, por cinco anos ininterruptamente e sem
oposição, utilizando-a como sua moradia ou de sua família, desde que não
seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural). É o que determina o artigo
26  da  Lei  nº  13.465. Se  não  atendidos  esses  requisitos  do  artigo  183  da
Constituição,  a  propriedade  somente  será  adquirida  segundo  as  regras  da
usucapião previstas na legislação.
Quanto  à concessão,  que  alguns  autores  incluem  entre  as  formas  de
alienação  de  bens  públicos,  enquadra-se  melhor  entre  as  modalidades  de
utilização do domínio público pelo particular, uma vez que não confere título
de  propriedade.  Assemelha-se,  em  determinadas  hipóteses,  ao  instituto  do
aforamento ou enfiteuse e, nesse sentido, prende-se às origens do regime de
terras  no  Brasil.  Com  efeito,  após  o  descobrimento  do  Brasil,  sendo  este
colônia de Portugal, todas as terras eram públicas e a sua transferência aos

particulares se dava pelo sistema de concessão de cartas de sesmaria, sob
um regime semelhante à enfiteuse, ou por meio de doação. Sesmaria era uma
área desmembrada do domínio público e concedida ao particular, para que
este fizesse a sua utilização econômica, conservando, no entanto, o monarca,
a titularidade sobre o bem; o sesmeiro pagava ao rei determinados privilégios
e,  não  cumprindo  a  sua  obrigação,  ocorria  o  comisso,  perdendo  o  direito
sobre a sesmaria.
Ainda  hoje  algumas  leis  e  a  própria  Constituição  fazem  referência  à
concessão, mas como transferência de posse e não do domínio.
Nas palavras de Igor Tenório (1984:36), “quando se trata de concessão, o
Estado não aliena a coisa, isto é, não se despe do domínio da terra; cede-a
apenas para um determinado fim e, cumprida a finalidade para a qual fora
feita a concessão a terra volta a integrar o patrimônio do Estado”.
É  nesse  sentido  que  o  vocábulo  é  usado  no  artigo  49,  XVII,  da
Constituição e no artigo 51 e parágrafos de suas disposições transitórias.

16.6
a)
b)
16.6.1
USO DE BEM PÚBLICO POR PARTICULAR
Os  bens  públicos  das  três  modalidades  previstas  no  art.  99  do  Código
Civil – de uso comum, de uso especial e dominical – podem ser utilizados
pela pessoa jurídica de direito público que detém a sua titularidade ou por
outros  entes  públicos  aos  quais  sejam  cedidos,  ou,  ainda,  por  particulares
(sobre o tema, v. Maria Sylvia Z. Di Pietro, 2010).
Estes  últimos  podem,  por  sua  vez,  exercer  sobre  os  bens  públicos
diferentes formas de uso, que dão lugar à dupla classificação:
pelo  critério  da  conformidade  ou  não  da  utilização  com  o  destino
principal  a  que  o  bem  está  afetado,  o uso  pode  ser normal  ou
anormal;
pelo critério da exclus
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
ividade ou não do uso, combinado com o da
necessidade ou não de consentimento expresso da Administração, o
uso pode ser comum ou privativo.
Uso normal e uso anormal
O uso de bem público por particular nem sempre tem por objeto o mesmo
fim a que ele se destina, embora deva ser sempre com ele compatível. Daí
resulta a distinção, aceita por alguns autores, entre uso normal e anormal.
Uso  normal  é  o  que  se  exerce  de  conformidade  com  a  destinação
principal do bem; e uso anormal é o que atende a finalidades diversas ou
acessórias, às vezes em contradição com aquela destinação.
Se uma rua está aberta à circulação, tem uso comum normal; supondo-se
que essa mesma rua seja utilizada, em período determinado, para realização
de festejos, comemorações, desfiles, tem-se uso comum anormal, pois esses
não são os fins a que normalmente se destinam tais bens.
Por  outro  lado,  quando  uma  pessoa  obtém  permissão  para  ocupar

16.6.2
1.
determinado box em mercado municipal, tem-se uso privativo normal,  já
que essa é a finalidade precípua do bem; no entanto, se a permissão visa à
instalação  de  terraço  de  café  sobre  a  calçada,  o  uso  privativo  passa  a  ser
anormal.
As  utilizações  anormais  só  devem  ser  consentidas  na  medida  em  que
sejam compatíveis com o fim principal a que o bem está afetado, ou seja,
desde  que  não  impeçam  nem  prejudiquem  o  uso  normal  do  bem.  Seu
exercício depende, em geral, de manifestação discricionária do poder público,
podendo  o  ato  de  outorga  ser  a  qualquer  momento  revogado,  uma  vez
verificada a sua incompatibilidade com a utilização normal. O título jurídico
mais  adequado  para  esse  tipo  de  uso  privativo  é  a permissão de uso,  em
virtude da discricionariedade e precariedade que a caracterizam.
O uso privativo normal, que incide, em geral, sobre bens afetados a essa
forma  de  uso,  como  mercados  e  cemitérios,  tem  disciplina  legal  uniforme
para  todos  os  usuários,  de  modo  que  sua  outorga  se  faz  àqueles  que
preencham  os  requisitos  legais,  sendo  a concessão  de  uso  o  título  mais
adequado.
Uso comum
Uso comum é o que se exerce, em igualdade de condições, por todos os
membros da coletividade.
Trata-se,  segundo  Miguel  S.  Marienhoff  (1955:62),  “de  um  poder  que
pode ser exercido por todos os homens, por sua só condição de homens –
quivis de populo – sem distinção entre nacionais e estrangeiros, e em cujo
exercício  o  usuário  permanece  sempre  anônimo,  indeterminado,  não
individualizado”.
O uso comum tem, em regra, as seguintes características:
é aberto a todos ou a uma coletividade de pessoas, para ser exercido
anonimamente,  em  igualdade  de  condições,  sem  necessidade  de

2.
3.
1.
consentimento   expresso   e   individualizado   por   parte   da
Administração;
é, em geral, gratuito, mas pode, excepcionalmente, ser remunerado;
no  direito  brasileiro,  o  artigo  103  do  Código  Civil  expressamente
permite  que  o  uso  de  bens  públicos
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
seja  gratuito  ou  remunerado,
conforme  for  estabelecido  legalmente  pela  entidade  a  cuja
administração pertencerem;
está  sujeito  ao  poder  de  polícia  do  Estado,  que  compreende  a
regulamentação do uso, a fiscalização e a aplicação de medidas
coercitivas,  tudo  com  o  duplo objetivo  de conservação  da  coisa
pública (coibindo e punindo qualquer espécie de ação danosa por
parte dos administrados) e de proteção do usuário (garantindo-lhe a
fruição  do  bem  público  de  acordo  com  a  sua  destinação);  no
exercício  desse  encargo,  que  constitui  verdadeiro  poder-dever  do
Estado,  a  Administração  não  precisa  necessariamente  recorrer  ao
Poder  Judiciário,  pois  dispõe  de  meios  próprios  de  defesa  do
domínio público, que lhe permitem atuar diretamente; é o privilégio
da  Administração  que  José  Cretella  Júnior  chama  de autotutela
administrativa (RDA 108/57).
O administrado, frente ao bem afetado ao uso comum do povo, pode estar
em duas posições:
como  membro  da  coletividade,  participa  do interesse  coletivo  na
preservação do uso comum; mas esse interesse não tem a natureza de
direito subjetivo, porque seus titulares não dispõem da faculdade de
compelir  quem  o  contraria  a  cessar  a  prática  do  ato  danoso;
eventualmente, o cidadão poderá propor ação popular desde que o
dano  decorra  de  ato  da  Administração,  ou  mesmo  de  omissão,
quando esta deixe de exercer o seu poder de polícia, disso resultando

2.
prejuízo ao uso comum, causado pelo particular;
individualmente considerado, como usuário em concreto do bem de
uso  comum,  o  administrado  pode  ser  titular  de direito  subjetivo
público, defensável nas vias administrativa e judicial, quando sofrer
cerceamento no livre exercício do uso comum, em decorrência de
ato  de  terceiro  ou  da  própria  Administração.  Tomando  como
exemplo  a  hipótese  de  fechamento  de  praias  para  utilização
privativa,  as  pessoas  que  forem  afetadas  pelo  ato  de  cerceamento
serão titulares de verdadeiro direito subjetivo, tutelável por meio de
ações  judiciais,  inclusive  com  vistas  à  indenização  por  perdas  e
danos.  O  direito  do  particular  pode  ser  assegurado,  também,  por
meio de mandado de segurança; o Tribunal de Justiça de São Paulo
já decidiu que “todo aquele que satisfizer as exigências legítimas da
Administração tem direito a utilizar-se dos bens de uso comum do
povo  e  dos  bens  de  uso  especial  destinados  ao  público.
Indevidamente  obstado  nesse  propósito,  poderá  recorrer  às  vias
ordinárias para consegui-lo, sendo o mandado de segurança remédio
hábil para a efetivação desse direito” (RDP 15/212).
O uso comum admite duas modalidades: o uso comum ordinário e o
uso comum extraordinário.
Com efeito, existem determinados casos de utilização de bem público por
particular que, por sua peculiaridade, dão margem a controvérsias quanto a
sua  inclusão  em  uma  ou  outra  modalidade  de  uso  (comum  ou  privativo),
havendo
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
quem os inclua em terceira categoria.
Trata-se  de  utilizações  que  não  se  exercem  com exclusividade  (não
podendo,  por  isso,  ser  consideradas privativas),  mas  que  dependem  de
determinados requisitos, como o pagamento de prestação pecuniária ou de
manifestação  de  vontade  da  Administração, expressa  por  meio  de  ato  de
polícia,  sob  a  forma  de licença  ou  de autorização.  O  uso  é  exercido  em

comum  (sem  exclusividade),  mas  remunerado  ou  dependente  de  título
jurídico expedido pelo Poder Público.
Tome-se como exemplo o caso de determinados tipos de veículos que,
por serem de altura elevada ou peso excessivo, dependem, para circular nas
estradas,  de  consentimento  do  Poder  Público;  ou  ainda  a  hipótese  de
realização  de  desfiles,  comícios,  festejos,  nas  ruas  e  praças  públicas,  que
também  dependem  de  outorga  administrativa;  finalmente,  o  exemplo  das
estradas  abertas  à  circulação  de  todos,  porém  sujeitas  a  pagamento  de
pedágio.
Essas  exigências  constituem  limitações  ao  exercício  do  direito  de  uso,
impostas pela lei, com base no poder de polícia do Estado, sem desnaturar o
uso  comum  e  sem  transformá-lo  em  uso  privativo;  uma  vez  cumpridas  as
imposições legais, ficam afastados os obstáculos que impediam a utilização.
Tem-se, nesse caso, uso comum – já que a utilização é exercida sem o caráter
de  exclusividade  que  caracteriza  o  uso  privativo  –  porém  sujeito  à
remuneração  ou  ao  consentimento  da  Administração.  Essa  modalidade  é  a
que  se  denomina  de uso  comum  extraordinário,  acompanhando  a
terminologia de Diogo Freitas do Amaral (1972:108).
Parte ele do pressuposto de que o uso comum está sujeito a determinadas
regras:  a generalidade  (porque  pode  ser  exercido  por  todos);  a liberdade
(porque  dispensa  autorização);  a igualdade  (porque  deve  ser  garantido  a
todos  em  igualdade  de  condições);  e  a gratuidade  (porque  dispensa
pagamento  de  qualquer  prestação  pecuniária).  Quando  exercido  em
conformidade com essas regras, o uso comum é ordinário. Porém, cada uma
dessas  regras  comporta  exceções,  subordinadas  a  regimes  diversos;  cada
exceção corresponde a uma modalidade de uso comum extraordinário.
O uso comum ordinário é aberto a todos indistintamente, sem exigência
de  instrumento  administrativo  de  outorga  e  sem  retribuição  de  natureza
pecuniária.
O uso comum extraordinário está sujeito a maiores restrições impostas

16.6.3
16.6.3.1
1.
2.
pelo poder de polícia do Estado, ou porque limitado a determinada categoria
de  usuários,  ou  porque  sujeito  a  remuneração,  ou  porque  dependente  de
outorga administrativa.
Uso privativo
Conceito e características
Uso  privativo,  que  alguns  denominam  de  uso  especial,  é  o  que  a
Administração Pública confere, mediante título jurídico individual, a pessoa
ou grupo de pessoas determinadas, para que o exerçam, com exclusividade,
sobre parcela de bem público.
Pode
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
ser outorgado a pessoas físicas ou jurídicas, públicas ou privadas,
pois  nada  impede  que  um  ente  público  consinta  que  outro  se  utilize
privativamente de bem público integrado em seu patrimônio.
O conteúdo do uso privativo é variável, podendo comportar faculdade de
ocupação  (como  a  instalação  de  bancas  na  calçada),  poderes  de
transformação  (construção  de  vestiários  na  praia)  ou  até  poderes  de
disposição de uma parte da matéria (aproveitamento das águas públicas ou
extração de areia).
Em qualquer hipótese, há duas características essenciais:
a exclusividade na utilização da parcela dominial, para a finalidade
consentida;
a  exigência  de  um título  jurídico  individual,  pelo  qual  a
Administração outorga o uso e estabelece as condições em que será
exercido.
Esses títulos jurídicos individuais podem ser públicos ou privados. Os
primeiros, obrigatórios para o uso privativo de bens de uso comum e de uso
especial, são a autorização, a permissão e a concessão de uso. Os títulos

“a)
b)
privados,  somente  possíveis,  em  determinadas  hipóteses  previstas  em  lei,
para os bens dominicais, abrangem a locação, o arrendamento, o comodato,
a enfiteuse, a concessão de direito real de uso.
Desde que se atente para o sentido do vocábulo precariedade, pode-se
acrescentá-la como terceira característica do uso privativo.
José Cretella Júnior (1972:106), a propósito do uso privativo, aponta dois
sentidos que pode reunir o vocábulo precariedade:
revogável  a  qualquer  tempo,  por  iniciativa  da  Administração,
com ou sem indenização, e, nesse caso, tanto as permissões como
as concessões são sempre precárias;
outorga para utilização privativa do bem público sem prazo
fixo, revogável, pois, sem indenização.”
A  precariedade  que  está  presente  em  todas  as  modalidades  de  uso
privativo  corresponde  àquele  primeiro  sentido,  pois  mesmo  que  a  outorga
seja feita por contrato, com prazo determinado, é possível a sua revogação
por motivo de interesse público.
No segundo sentido, de outorga do uso privativo sem prazo estabelecido,
somente  a  autorização  e  a  permissão  podem  ser  precárias.  Nesse  caso,  a
precariedade  do  uso  encontra-se  já  na  origem  do  ato  de  outorga;  a
Administração, ao consentir, por ato formal, a utilização privativa, já o faz
com a nota da precariedade; o particular que recebe o consentimento já sabe
que  ele  é  dado  a  título  precário,  sem  prazo  estabelecido,  e  que  por  isso
mesmo, pode ser retirado, a todo momento, pela Administração, sem direito a
qualquer reparação pecuniária.
No  caso  de uso  privativo  estável,  ou  seja, outorgado  com  prazo
estabelecido, a precariedade não existe no ato de outorga. A fixação do prazo
cria para o particular uma expectativa de estabilidade, a justificar os maiores
encargos  que  assumirá  em  decorrência  do  uso  consentido;  frustrada,  pela

16.6.3.2
revogação antecipada, essa expectativa que o poder público espontaneamente
criou, tem
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
o particular direito a compensação de natureza pecuniária.
A rigor, a autorização de uso e a permissão de uso são precárias, enquanto
a concessão é estável. Na prática administrativa, tem-se admitido autorização
e permissão com prazo (sendo chamadas de condicionadas ou qualificadas),
o que confere ao beneficiário a mesma estabilidade que decorre da concessão
e,  portanto,  o  mesmo  direito  à  indenização,  em  caso  de  revogação  do  ato
antes do prazo estabelecido. Confundem-se, nessas hipóteses, os institutos da
autorização e permissão, de um lado, e a concessão, de outro.
Instrumentos estatais de outorga de uso privativo
Com relação aos instrumentos jurídicos de outorga do uso privativo ao
particular, mais uma vez se torna relevante a distinção entre, de um lado, os
bens de uso comum do povo e uso especial e, de outro, os bens dominicais, já
que apenas estes últimos são coisas que estão no comércio jurídico de direito
privado,  sujeitos,  portanto,  a  regime  jurídico  um  pouco  diverso  quanto  às
formas de sua utilização.
Os bens das duas primeiras modalidades estão fora do comércio jurídico
de direito privado, de modo que só podem ser objeto de relações jurídicas
regidas  pelo  direito  público;  assim,  para  fins  de  uso  privativo,  os
instrumentos possíveis são apenas a autorização, a permissão e a concessão
de uso.
Trata-se de institutos sujeitos ao regime jurídico de direto público, com
características  próprias  que  decorrem  da  posição  de  supremacia  da
Administração  sobre  o  particular.  A  sujeição  a  esse  regime  revela-se  pela
constituição  do  uso  (por  meio  de  ato  administrativo  ou  contrato
administrativo), pelo seu exercício (sujeito à fiscalização do poder público) e
pela sua extinção (que se dá pelo término do prazo, pela caducidade, em
caso  de  não  utilização  do  bem;  pela rescisão  unilateral  do  contrato  de
concessão ou pela revogação unilateral da autorização e permissão).

16.6.3.3
1.
2.
3.
Diversa  é  a  situação  dos  bens  dominicais,  já  que  estes  são  coisas  que
estão no comércio jurídico de direito privado. Embora possam ser cedidos
aos  particulares  por  meio  dos  mesmos  institutos  de  direito  público  já
mencionados,  também  podem  ser  objeto  de  contratos  regidos  pelo  Código
Civil, como a locação, o arrendamento, o comodato, a concessão de direito
real de uso, a enfiteuse.
Autorização, permissão e concessão
Autorização  de  uso  é  o  ato  administrativo  unilateral  e  discricionário,
pelo  qual  a  Administração  consente,  a  título  precário,  que  o  particular  se
utilize de bem público com exclusividade.
Como  toda  autorização  administrativa,  a  de  uso  privativo  é  ato
unilateral,  porque  não  obstante  outorgada  mediante  provocação  do
interessado,  se  perfaz  com  a  exclusiva  manifestação  de  vontade  do  Poder
Público; discricionário,  uma  vez  que  o  consentimento  pode  ser  dado  ou
negado, segundo considerações de oportunidade e conveniênci
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
a, a cargo da
Administração; precário, no sentido de que pode ser revogado a qualquer
momento,  quando  o  uso  se  tornar  contrário  ao  interesse  público.  Pode  ser
gratuita ou onerosa.
A  utilização  não  é  conferida  com  vistas  à  utilidade  pública,  mas  no
interesse  privado  do  utente.  Aliás,  essa  é  uma  das  características  que
distingue a autorização da permissão e da concessão.
Do  fato  de  tratar-se  de  utilização  exercida  no  interesse  particular  do
beneficiário decorrem importantes efeitos:
a autorização reveste-se de maior precariedade do que a permissão e
a concessão;
é outorgada, em geral, em caráter transitório;
confere menores poderes e garantias ao usuário;

4.
5.
dispensa licitação e autorização legislativa;
não  cria  para  o  usuário  um dever  de  utilização,  mas  simples
faculdade.
A autorização pode ser simples (sem prazo) e qualificada (com prazo).
O legislador brasileiro tem previsto a possibilidade de fixação de prazo,
como  ocorre  com  a  derivação  de  águas,  no  interesse  do  particular,  com
fundamento no artigo 16 da Lei nº 9.433, de 8-1-97 (que institui a Política
Nacional de Recursos Hídricos), devendo a outorga ser feita por tempo não
excedente a 35 anos.
No Município de São Paulo, a Lei Orgânica de 4-4-90, no artigo 114, §
5º, apesar de imprimir natureza transitória à autorização, permite a fixação de
prazo, até o máximo de 90 dias.
A  fixação  de  prazo  tira  à  autorização  o  caráter  de  precariedade,
conferindo  ao  uso  privativo  certo  grau  de  estabilidade;  vincula  a
Administração à obediência do prazo e cria, para o particular, direito público
subjetivo ao exercício da utilização até o termo final previamente fixado; em
consequência,  se  razões  de  interesse  público  obrigarem  à  revogação
extemporânea,  ficará  o  poder  público  na  contingência  de  ter  de  pagar
indenização  ao  particular,  para  compensar  o  sacrifício  de  seu  direito.
Manifesta é a inconveniência de estipulação de prazo nas autorizações.
A  autorização  é  da  competência  do  órgão  a  quem  incumbe  a
administração do bem e pode assumir, no Estado de São Paulo, consoante
artigo 12 da Lei nº 10.177, de 30-12-98 (que regula o processo administrativo
no âmbito da Administração Pública Estadual), a forma de decreto, resolução,
deliberação  ou  portaria,  conforme  a  autoridade  competente  seja,
respectivamente,  o  Chefe  do  Executivo,  Secretário  de  Estado,  órgão
colegiado  ou  outras  autoridades  inferiores.  A  exigência  de  portaria  para  a
autorização existe com relação ao município de São Paulo, com fundamento
no artigo 114, § 5º, da respectiva lei orgânica, sendo, nesse caso, a forma

exigida, qualquer que seja a autoridade expedidora do ato.
Permissão  de  uso  é  o  ato  administrativo  unilateral,  discricionário  e
precário,  gratuito  ou  oneroso,  pelo  qual  a  Administração  Pública  faculta  a
utilização privativa de bem público, para fins de interesse público.
3
O Decr
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
eto-lei nº 9.760/46, ao mencionar, no artigo 64, os institutos hábeis
para outorga de utilização de bens imóveis da União, não previa a permissão
de  uso.  Contudo,  a  Lei  nº  9.636/98,  no  artigo  22, caput,  estabelece  que  a
permissão de uso poderá ser outorgada quando se tratar de utilização, a título
precário, de áreas de domínio da União para a realização de eventos de curta
duração, de natureza recreativa, esportiva, cultural, religiosa ou educacional.
Além disso, o artigo 18, § 2º, da mesma Lei, ao tratar da cessão de uso de
bens imóveis da União (v. item 16.6.3.4), prevê que, em caso de cessão de
áreas  específicas  a  Estados  e  Municípios,  estes  podem  permitir  o  uso  das
mesmas por terceiros. Tal como disciplinado nesses dispositivos, o instituto
enquadra-se no conceito de permissão de uso como ato unilateral e precário
em que a utilização do bem público se faz para fins de interesse público.
A permissão pode recair sobre bens públicos de qualquer espécie.
Sendo  ato  precário,  revela-se  mais  adequado  nos  chamados  usos
anormais em que a utilização privativa, embora conferida com vistas a fim
de natureza pública, está em contraste com a afetação do bem ou com sua
destinação  principal.  É  o  que  ocorre,  principalmente,  nos  casos  de  uso
privativo incidente sobre bens de uso comum do povo. É precisamente esse
contraste  do  uso  privativo  com  a  afetação  que  exige  seja  imprimida
precariedade ao ato de outorga.
Aliás, o fato de tratar-se de bem destinado, por sua natureza ou destinação
legal,  ao  uso  coletivo,  impede  que  o  uso  privativo  seja permitido  ou
autorizado  para  fins  de  interesse  exclusivo  do  particular;  embora  seja
assegurada, com a permissão, determinada vantagem ao usuário, não auferida
pela generalidade dos indivíduos, o uso por ele exercido deve proporcionar
algum benefício de caráter geral. Por essa razão, também, embora o vocábulo

1.
2.
3.
permissão dê a ideia de faculdade que pode ser ou não exercida, na realidade
o permissionário se obriga a utilizar o bem para o fim predeterminado, sob
pena de, não o fazendo, ser-lhe retirada a permissão.
O  que  acaba  de  ser  exposto  permite  ser  estabelecida  mais  nítida
comparação entre autorização e permissão de uso. Ambas têm a natureza de
ato administrativo unilateral, discricionário e precário. Nas duas hipóteses, o
uso  pode  ser  gratuito  ou  oneroso,  por  tempo  determinado  (permissão  ou
autorização  qualificada)  ou  indeterminado  (permissão  ou  autorização
simples).
Três  diferenças  podem  ser  assinaladas,  em  face  do  direito  positivo
brasileiro:
enquanto  a  autorização  confere  a  faculdade  de  uso  privativo  no
interesse privado do beneficiário, a permissão implica a utilização
privativa para fins de interesse coletivo;
dessa primeira diferença decorre outra, relativa à precariedade. Esse
traço existe em ambas as modalidades, contudo é mais acentuado na
autorização, justamente pelas finalidades de interesse
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
individual; no
caso da permissão, que é dada por razões de predominante interesse
público, é menor o contraste entre o interesse do permissionário e o
do usuário do bem público;
a autorização, sendo dada no interesse do usuário, cria para este uma
faculdade  de  uso,  ao  passo  que  a  permissão,  sendo  conferida  no
interesse predominantemente público, obriga o usuário, sob pena de
caducidade do uso consentido.
Quanto à fixação de prazo na permissão, vale a mesma observação já feita
para a autorização. Ao outorgar permissão qualificada ou condicionada de
uso, a Administração tem que ter em vista que a fixação de prazo reduz a
precariedade  do  ato,  constituindo,  em  consequência,  uma  autolimitação  ao

seu poder de revogá-lo, o que somente será possível quando a utilização se
tornar  incompatível  com  a  afetação  do  bem  ou  se  revelar  contrária  ao
interesse  coletivo,  sujeitando,  em  qualquer  hipótese,  a  Fazenda  Pública  a
compensar  pecuniariamente  o  permissionário  pelo  sacrifício  de  seu  direito
antes do termo estabelecido.
A permissão qualificada é dotada da mesma estabilidade de que se reveste
a  concessão  de  uso,  pois  no  ato  de  outorga  não  haverá  o  traço  da
precariedade; os dois institutos, nesse caso, se assemelham, no sentido de que
o  permissionário  adquire,  da  mesma  forma  que  o  concessionário,  direito
subjetivo à indenização em caso de revogação, antes do prazo determinado. A
diferença entre os dois institutos estará apenas na formação do ato, pois a
permissão  se  constitui  por  ato  unilateral  e,  a  concessão,  por  contrato
precedido  de  autorização  legislativa  e licitação.  Quanto  aos  efeitos,  não
existe diferença porque em um e outro caso surgem obrigações recíprocas
para ambas as partes: para o usuário, a obrigação de utilizar a coisa de acordo
com as condições estabelecidas no ato de outorga e, para a Administração, a
obrigação de respeitar o uso objeto da permissão qualificada por todo tempo
previamente delimitado. Além disso, na concessão, é comum a outorga de
maiores poderes de natureza pública ao concessionário. O que não é viável é
utilizar-se a permissão, quando seria caso de concessão, apenas para burlar a
exigência de autorização legislativa e licitação, não cabível na permissão.
Com referência à competência para permissão de uso, aqui no Estado de
São Paulo cabe ao Governador, por meio de decreto, com base no artigo 19,
V, da Constituição Estadual, combinado com artigo 12, inciso I, a, da Lei nº
10.177/98.
Quanto  à  licitação,  não  é,  em  regra,  necessária,  a  não  ser  que  leis
específicas sobre determinadas matérias o exijam, como ocorre no caso da
permissão para instalação de bancas nas feiras livres. É verdade que a Lei nº
8.666/93,  no  artigo  2º,  inclui  a  permissão  entre  os  ajustes  que,  quando
contratados  com  terceiros,  serão  necessariamente  precedidos  de  licitação.

Tem-se,  no  entanto,  que  entender  a  norma  em  seus  devidos  termos
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
.  Em
primeiro lugar, deve-se atentar para o fato de que a Constituição Federal, no
artigo  175,  parágrafo  único,  I,  refere-se  a permissão  de  serviço  público
como contrato; talvez por isso se justifique a norma do artigo 2º da Lei nº
8.666/93. Em segundo lugar, deve-se considerar também que este dispositivo,
ao  mencionar  os  vários  tipos  de  ajustes  em  que  a  licitação  é  obrigatória,
acrescenta a expressão quando contratados com terceiros, o que faz supor a
existência de um contrato. Além disso, a permissão de uso, embora seja ato
unilateral, portanto excluído da abrangência do artigo 2º, às vezes assume a
forma contratual, com características iguais ou semelhantes à concessão de
uso; é o que ocorre na permissão qualificada, com prazo estabelecido. Neste
caso, a licitação torna-se obrigatória. A Lei nº 8.666/93 parece ter em vista
precisamente essa situação quando, no artigo 2º, parágrafo único, define o
contrato  como  “todo  e  qualquer  ajuste  entre  órgãos  ou  entidades  da
Administração Pública e particulares, em que haja um acordo de vontades
para a formação de vínculo e a estipulação de obrigações recíprocas, seja
qual  for  a  denominação  utilizada”.  Quer  dizer:  ainda  que  se  fale  em
permissão, a licitação será obrigatória se a ela for dada a forma contratual,
sendo dispensada a licitação na hipótese do art. 17, I, f, da Lei nº 8.666/93,
alterada  pela  Lei  nº  11.481,  de  31-5-07  (“alienação  gratuita  ou  onerosa,
aforamento, concessão de direito real de uso, locação ou permissão de uso de
bens imóveis residenciais construídos, destinados ou efetivamente utilizados
no  âmbito  de  programas  habitacionais  ou  de  regularização  fundiária  de
interesse  social  desenvolvidos  por  órgãos  ou  entidades  da  administração
pública”).
Em havendo mais de um interessado na permissão, sem possibilidade de
atender  a  todos,  a  Administração  deve  adotar  algum  procedimento  para
escolha  do  beneficiário,  baseado  em  critérios  objetivos  que  assegurem
igualdade  de  oportunidade,  sem  ter  necessariamente  que  adotar  o
procedimento de licitação previsto na Lei nº 8.666/93.

Concessão de uso é o contrato administrativo pelo qual a Administração
Pública faculta ao particular a utilização privativa de bem público, para que a
exerça conforme a sua destinação.
Sua natureza é a de contrato de direito público, sinalagmático, oneroso ou
gratuito, comutativo e realizado intuitu personae.
A concessão é o instituto empregado, preferentemente à permissão, nos
casos em que a utilização do bem público objetiva o exercício de atividades
de utilidade pública de maior vulto e, por isso mesmo, mais onerosas para o
concessionário.  Este  assume  obrigações  perante  terceiros  e  encargos
financeiros elevados, que somente se justificam se ele for beneficiado com a
fixação  de  prazos  mais  prolongados,  que  assegurem  um  mínimo  de
estabilidade no exercício de suas atividades. Em consequência, a forma mais
adequada  é
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
a  contratual,  que  permite,  mediante  acordo  de  vontades  entre
concedente e concessionário, estabelecer o equilíbrio econômico do contrato
e fixar as condições em que o uso se exercerá, entre as quais a finalidade, o
prazo, a remuneração, a fiscalização, as sanções. A fixação de prazo, além de
ser  uma  garantia  para  o  concessionário,  sem  a  qual  ele  não  aceitaria  a
concessão, é exigência legal que decorre da Lei nº 8.666, de 21-6-93, cujo
artigo 57, § 3º, veda contrato com prazo indeterminado.
Elemento  fundamental  na  concessão  de  uso  é  o  relativo  à  finalidade.
Ficou expresso no seu conceito que o uso tem que ser feito de acordo com a
destinação do bem. No caso de bens destinados à utilização privativa, o uso
tem que atender a essa destinação; é o caso, por exemplo, de bens de uso
especial,  como  os  mercados  e  cemitérios,  parcialmente  afetados  ao  uso
privativo, dos bens destinados à ocupação por concessionários de serviços
públicos,  e  dos  bens  dominicais  postos  no  comércio  jurídico  para  fins  de
moradia, cultivo da terra, exploração agrícola ou industrial, reforma agrária.
Quando a concessão implica utilização de bem de uso comum do povo, a
outorga  só  é  possível  para  fins  de  interesse  público.  Isto  porque,  em
decorrência da concessão, a parcela de bem público concedida fica com sua

1.
destinação desviada para finalidade diversa: o uso comum a que o bem estava
afetado substitui-se, apenas naquela pequena parcela, pelo uso a ser exercido
pelo concessionário. Além disso, como a concessão é outorgada sob forma
contratual e, em geral, por prazos mais prolongados, dela decorre estabilidade
para o concessionário, uma vez que não pode ser despojado de seu direito de
utilização  privativa  antes  do  termo  estabelecido,  a  não  ser  por  motivo  de
interesse público relevante e mediante justa indenização. Tais circunstâncias
afastam a possibilidade de concessão de uso para fins de interesse particular
do concessionário, a não ser nas hipóteses em que o uso privativo constitua a
própria  finalidade  do  bem.  A  utilização  que  ele  exercer  terá  que  ser
compatível  com  a  destinação  principal  do  bem  ou  atender  a  outro  fim  de
interesse coletivo.
A concessão exige licitação, nos termos do artigo 2º da Lei nº 8.666/93,
que silencia quanto à modalidade a ser utilizada, ao contrário do Decreto-lei
nº  2.300/86,  que  exigia  concorrência.  Talvez  o  silêncio  do  legislador  se
justifique  pela  norma  do  artigo  121,  parágrafo  único,  segundo  a  qual  os
contratos relativos a imóveis do patrimônio da União continuam a reger-se
pelas  disposições  do  Decreto-lei  nº  9.760,  de  5-9-46,  com  alterações
posteriores. Só que, além de esse decreto-lei não cuidar da concessão de uso e
sim da cessão de uso (que é uma das modalidades de concessão), ainda há o
fato de que ele é de aplicação restrita à União. Isto permite concluir que a
matéria  não  foi  considerada norma  geral,  podendo  Es
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
tados  e  Municípios
seguir suas próprias leis a respeito do assunto. No silêncio dessas leis, melhor
aplicar, por analogia, o critério do valor estabelecido pelo artigo 23, II, da Lei
nº 8.666/93.
A concessão pode ser das seguintes modalidades (cf. Raimundo Nonato
Fernandes, in RDA 118/1-11):
de exploração ou de simples uso, conforme seja, ou não conferido
ao  concessionário  poder  de  gestão  dominial,  substituindo-se  à

2.
3.
4.
Administração  concedente;  como  exemplos  da  primeira,  o  autor
indica as concessões de minas, de águas e de campo de algas; e, da
segunda,  as  relativas  a  áreas  de  dependências  de  aeroportos,
ocupação da via pública, sepultura e outras;
temporária (como a concessão de águas e a maioria das utilizações
privativas) ou perpétua (como a de sepultura);
remunerada ou gratuita;
de utilidade pública (como a que é acessória de uma concessão de
serviço público) ou de utilidade privada (como a de sepultura, a de
derivação de águas para irrigação, de exploração de campo de algas
e de minas, a de concessão especial para fins de moradia).
A concessão especial para fins de moradia foi prevista e disciplinada na
Medida Provisória nº 2.220, de 4-9-01, para dar cumprimento ao artigo 183, §
1º, da Constituição.
4
 Com relação aos imóveis de propriedade da União, a
aplicação para fins de concessão de uso especial prevista na referida medida
provisória  está  prevista  no  artigo  22-A  da  Lei  nº  9.636,  de  15-5-98,
acrescentado pela Lei nº 11.481, de 31-5-07.
Pode-se, falar, ainda, em concessão autônoma ou acessória, conforme
seja ou não conjugada com uma concessão de serviço público; na acessória, o
concessionário só pretende o bem como condição material da montagem de
um  serviço  público,  como  se  verifica  na  concessão  da  via  pública  ou  do
espaço aéreo para colocação de postes e lançamento de fios ou cabos, aéreos
ou subterrâneos, de instalações elétricas de interesse público, bem como na
concessão de águas públicas para aproveitamentos hidráulicos de interesse
público.
No  caso  de  concessão  de  uso  conjugada  com  concessão  de  serviço
público, muita discussão se travou a respeito da possibilidade ou não de ser
instituída  taxa  ou  preço  público  pelo  uso  e  ocupação  do  solo  por
concessionária  de  serviço  público.  Esse  assunto  foi  tratado  no  livro Uso

16.6.3.4
privativo de bem público por particular (Di Pietro, Atlas, 2010, p. 67-78 e
279-303), onde foi defendida a tese da impossibilidade dessa cobrança. Ali
ficou demonstrado que o STJ vem adotando o mesmo entendimento, agora
também encampado pelo STF.
5
Uso privativo de bens imóveis da União
O uso privativo de bens imóveis da União está disciplinado por legislação
específica,  contida  no  Decreto-lei  nº  9.760,  de  5-9-46,  com  alterações
posteriores.
6
  Essa  legislação,  que  é  de  aplicação  restrita  à  esfera  federal,
relaciona,  no  artigo  1º,  os  bens  imóveis  da  União,  rol  esse  ampliado  pelo
artigo  20  da  Const
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
ituição  Federal.  No  título  II,  o  Decreto-lei  trata  das
modalidades  de  uso  privativo,  abrangendo,  entre  os  títulos  jurídicos  de
outorga, a locação, o arrendamento, a enfiteuse e a cessão de uso. Os três
primeiros seriam institutos de direito privado; pelo menos têm paralelo no
Código Civil. No entanto, não se sujeitam às normas desse Código e sim às
do referido Decreto-lei e alterações posteriores.
O  emprego  de  institutos  do  direito  privativo  para  transferência  de  uso
privativo somente é possível, em tese, no caso de bens dominicais, já que
estes estão dentro do comércio jurídico de direito privado. Embora possam
ser  cedidos  aos  particulares  por  meio  de  autorização,  permissão  ou
concessão, também podem ser objeto de contratos regidos pelo Código Civil
ou  leis  esparsas,  a  exemplo  do  que  ocorre  nos  casos  de  locação,
arrendamento, comodato, concessão de direito real de uso e enfiteuse (sobre o
tema, v. Maria Sylvia Z. Di Pietro, 1989).
Nesse caso, como em todos aqueles em que a Administração se utiliza do
direito  privado,  este  sofre desvios,  derrogações  necessárias  para  adaptar  o
instituto às peculiaridades da Administração. Às vezes esses desvios são tão
grandes que desnaturam o instituto, dando-lhe conotação publicística, como
ocorre  com  a  locação,  o  arrendamento  e  a  enfiteuse  de  bens  imóveis  da
União, subordinada ao regime instituído pelo Decreto-lei nº 9.760, de 5-9-46

(arts.  86  a  98)  e  não  sujeita  “a  disposições  de  outras  leis  concernentes  à
locação”.
Isto  ocorre  porque  a  aplicação  pura  e  simples  de  contratos  de  Direito
Civil  aos  bens  patrimoniais  disponíveis  implica  renúncia,  por  parte  do
Estado, à sua situação de supremacia sobre o particular e, em consequência, à
possibilidade de sujeitá-lo às chamadas cláusulas exorbitantes, admitidas nos
contratos  administrativos,  a  fim  de  assegurar  o  melhor  atendimento  do
interesse público. No contrato de direito privado, as partes colocam-se em
igualdade  de  posições,  não  podendo  o  Estado  alterá-lo  ou  rescindi-lo
unilateralmente por motivo de mérito.
O que se verifica é que, enquanto a utilização privativa dos bens de uso
comum do povo e dos bens de uso especial só pode ser consentida por títulos
de direito público (autorização, permissão e concessão), a utilização dos bens
dominicais  pode  ser  outorgada  quer  por  instrumentos  públicos  como  os
assinalados, quer por institutos de Direito Civil, aplicados com observância
de derrogações impostas por normas publicísticas, que asseguram à pessoa
jurídica de direito público a sua posição de supremacia com a possibilidade
de  rescindir,  a  qualquer  momento,  o  acordo,  quando  motivos  de  mérito
determinem  a  subtração  do  bem  ao  comércio  jurídico  privado,  para  sua
afetação a fim de interesse público.
Os institutos de direito público são empregados quando a utilização tem
finalidade  predominantemente  pública,  ou  seja,  quan
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
do  se  destina  ao
exercício de atividades de interesse geral, como ocorre na concessão de uso
de águas para fins de abastecimento da população; ao contrário, os institutos
de direito privado são aplicados quando a utilização tem por finalidade direta
e imediata atender ao interesse privado do particular, como ocorre na locação
para  fins  residenciais  e  no  arrendamento  para  exploração  agrícola.  Nesses
casos, o interesse público é apenas indireto, assegurando a obtenção de renda
ao  Estado  e  permitindo  a  adequada  exploração  do  patrimônio  público,  no
interesse de todos.

a)
b)
c)
Merece realce o contrato de locação, que é disciplinado, no que se refere
aos bens imóveis da União, pelo Decreto-lei nº 9.760, de 5-9-46. O artigo 86
permite  que  os  bens  não  utilizados  em  serviço  público  (portanto  bens
dominicais) sejam alugados:
para residência de autoridades federais ou de outros servidores da
União, no interesse do serviço público;
para residência de servidor da União, em caráter voluntário;
por quaisquer interessados.
O  artigo  87  determina  que  a  locação  “se  fará  mediante  contrato, não
ficando sujeita a disposições de outras leis concernentes à locação”.
Dentre  as  normas  estabelecidas,  há  de  se  ressaltar  a  do  artigo  89,  que
prevê as hipóteses da rescisão, incluindo, entre elas, a do imóvel tornar-se
necessário ao serviço público; isto se fará por ato administrativo da União
(autoexecutório),  sem  que  esta  fique  obrigada  a  pagar  ao  locatário
indenização  de  qualquer  espécie,  excetuada  a  que  se  refira  a  benfeitorias
necessárias. Além disso, se o locatário sublocar o imóvel ou deixar de pagar
os  aluguéis  nos  prazos  estipulados,  dar-se-á rescisão  de  pleno  direito,
imitindo-se a União sumariamente na posse da coisa locada.
Embora apresente pontos de contato com a concessão de uso, a locação
dela se distingue pela finalidade. A concessão tem por objeto o uso privativo
de bem público para fins de utilidade pública; por ela, o concessionário vai
exercer, sobre o bem, algum tipo de atividade de interesse público. A locação
tem por objeto também o uso de bem público, mas para proveito exclusivo do
locatário, que dele se utilizará para fins residenciais. O interesse público, no
caso,  é  apenas  indireto,  na  medida  em  que,  explorando  os  bens  de  seu
patrimônio privado, o poder público estará produzindo renda para os cofres
públicos.
Além disso, na locação, o poder público transfere apenas o uso e gozo da

coisa, enquanto na concessão pode haver transferência de poderes públicos ao
concessionário,  em  especial  nos  casos  em  que  a  concessão  de  uso  se
apresenta  como  instrumento  acessório  da  concessão  de  serviço  público.
Acresce  que,  tendo  uma  finalidade  pública,  a  outorga  admite  prazos  mais
prolongados, ao contrário da locação, destinada a fins residenciais, em que os
prazos não devem ser prolongados.
Atualmente,  a  utilização  de  imóveis  residenciais  de
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
propriedade  e  da
União por agentes políticos e servidores públicos federais, está disciplinada
pelo Decreto nº 980, de 11-11-93, alterado pelo Decreto nº 4.528, de 18-12-
02;  nesse  caso,  a  utilização  far-se-á  por  “permissão  de  uso,  em  caráter
precário  e  por  prazo  indeterminado”  (art.  1º, caput);  a  utilização  não  é
gratuita, porque sujeita ao pagamento de taxa mensal de uso, correspondente
a um milésimo do valor do imóvel, nos termos do artigo 16 da Lei nº 8.025,
de 12-4-90, com a redação dada pela Lei nº 11.490, de 20-6-07. Note-se que,
nesse caso, a permissão é dada no interesse privado do permissionário.
O arrendamento  foi  previsto  no  Decreto-lei  nº  9.760/46  como
modalidade de locação, na hipótese em que a utilização objetiva a exploração
de frutos ou a prestação de serviços (arts. 64, § 1º, e 96). Seu prazo máximo é
de 20 anos, salvo em casos especiais expressamente determinados em lei (art.
96,  parágrafo  único,  com  a  redação  dada  pela  Lei  nº  11.314,  de  3-7-06),
sendo  assegurada  preferência  aos  Estados  e  Municípios  (art.  97).  O
arrendamento deve ser precedido de licitação (art. 95, parágrafo único), sendo
cabível  o  procedimento  de  manifestação  de  interesse  previsto  e
regulamentado pelo Decreto nº 8.428, de 2-4-15.
7
O aforamento  ou enfiteuse  também  foi  previsto  no  Decreto-lei  nº
9.760/46  como  forma  de  utilização  de  bens  da  União,  com  algumas
derrogações  ao  direito  privado.  Há  uma  tendência  para  extinguir-se  esse
instituto, quer no direito privado quer no direito público, o que se confirma
com o Código Civil de 2002, que não mais prevê o instituto, e com a norma
do artigo 49 das Disposições Transitórias da Constituição, que faculta aos

foreiros,  no  caso  de  sua  extinção,  a  remição  dos  aforamentos  mediante
aquisição  do  domínio  direto,  na  conformidade  do  que  dispuserem  os
respectivos  contratos.  No  entanto,  o  §  3º  determina  que  “a  enfiteuse
continuará sendo aplicada aos terrenos de marinha e seus acrescidos, situados
na faixa de segurança, a partir da orla marítima” (sobre aforamento, v. Lei nº
9.636, de 15-5-98, alterada pelas Leis nº 11.481, de 31-5-07, nº 13.240, de
30-12-15, e nº 13.465, de 11-7-17, entre outras).
O Código Civil de 2002 não mais previu a enfiteuse. No artigo 1.225, que
dá o elenco dos direitos reais, não consta essa modalidade, que foi substituída
pelo direito de superfície. Nas disposições finais e transitórias, o artigo 2.038
expressamente  proíbe  a  constituição  de  enfiteuses e  subenfiteuses,
subordinando as existentes, até sua extinção, às disposições do Código Civil
anterior e leis posteriores. O § 1º proíbe que nos aforamentos a que se refere
esse artigo seja cobrado laudêmio ou prestação análoga nas transmissões de
bem aforado, sobre o valor das construções ou plantações, e que se constitua
subenfiteuse.  Pelo  §  2º,  “a  enfiteuse  dos  terrenos  de  marinha  e  acrescidos
regula-se  por  lei  especi
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
al”,  a  saber,  o  Decreto-lei  nº  9.760/46  e  a  Lei  nº
9.636/98,  com  alterações  posteriores,  especialmente  as  da  Lei  nº
13.465/2017.
Esses dois diplomas continuam disciplinando a enfiteuse como forma de
utilização  de  imóveis  da  União  e,  portanto,  não  apenas  sobre  terrenos  de
marinha e seus acrescidos.
Como os mesmos somente se aplicam aos imóveis da União, os Estados e
Municípios que eventualmente tenham constituído enfiteuse sobre imóveis de
seu domínio certamente se sujeitaram às normas do Código Civil de 1916.
Diante dessas disposições constitucionais e legais, persistem ainda duas
hipóteses de enfiteuse: (a) a constituída sob a égide do Código Civil de 1916
e que continuará a existir enquanto não ocorrer uma das causas possíveis de
extinção; (b) a que incide sobre os imóveis públicos da União, regida pelo
Decreto-lei nº 9.760/46 e pela Lei nº 9.636/98, com alterações posteriores,

especialmente as introduzidas pela Lei nº 13.465, de 11-7-17.
Existem algumas diferenças entre as duas modalidades, já que a primeira
se constitui como instituto do direito privado, e a segunda, como instituto do
direito público.
As  enfiteuses  constituídas  na  vigência  do  Código  Civil  de  1916
apresentam as seguintes características: (a) têm natureza de direito real, em
que o titular (foreiro ou enfiteuta) recebe o domínio útil, com os poderes de
usar, gozar e reivindicar a coisa, bem como alienar seus direitos a outrem,
independentemente de anuência do proprietário; (b) o senhorio conserva o
domínio direto com direito ao foro (contraprestação devida pelo enfiteuta), ao
laudêmio  (importância  devida  pelo  foreiro  em  caso  de  transferência  do
domínio útil a terceiros e em caso de resgate) e à preferência no caso de
alienação  do  domínio  útil;  (c)  extingue-se  pela  deterioração  do  prédio
aforado, pelo comisso (penalidade em caso de não pagamento do foro por três
anos consecutivos) e pelo falecimento do enfiteuta, sem herdeiros; (d) admite
o  resgate,  ou  seja,  a  prerrogativa  concedida  ao  foreiro  de  adquirir,
compulsoriamente,  o  domínio  direto,  depois  de  dez  anos  de  constituída  a
enfiteuse,  mediante  o  pagamento  de  dez  pensões  e  um  laudêmio  (Lei  nº
5.827, de 23-11-72); (e) é perpétua, sendo considerada como arrendamento se
for estabelecida por prazo determinado; (f) só pode ter por objeto terras não
cultivadas ou terrenos que se destinem à edificação.
Quando aplicável a imóveis da União, a enfiteuse tem também a natureza
de direito real,  porém  de direito real de natureza pública,  já  que  não  se
submete a normas do Código Civil, mas a legislação própria pertinente aos
bens  públicos  da  União.  Embora  tenha  algumas  características  que  a
aproximam de igual instituto do direito privado, já que implica bifurcação da
propriedade em domínio direto (que pertence à União) e domínio útil (que
pertence ao foreiro ou enfiteuta), apresenta algumas peculiaridades próprias
do regime jurídico de direi
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
to público, concernentes à competência, remição,
caducidade com ou sem revigoração do aforamento e formalidades:

a)
b)
c)
d)
a utilização do terreno sob regime de aforamento depende de prévia
autorização  do  Presidente  da  República,  salvo  se  já  permitida  em
expressa disposição legal (art. 99 do Decreto-lei nº 9.760/46);
os  terrenos  aforados  ficam  sujeitos  ao  pagamento  anual  de  uma
importância chamada foro, no valor de 0,6% do valor do respectivo
domínio pleno, que será anualmente atualizado (art. 101 do Decreto-
lei nº 9.760/46); o não pagamento do foro por três anos consecutivos
ou quatro intercalados importa a caducidade do aforamento, sendo
permitida a revigoração, mediante pagamento dos foros em atraso
(arts.  118  e  119);  a  revigoração  pode  ser  indeferida  se  a  União
necessitar do imóvel para o serviço público (art. 120);
a  transferência  onerosa,  por  ato inter vivos,  do  domínio  útil  e  de
inscrição de ocupação de terreno da União ou cessão de direitos a
eles relativos dependerá do prévio recolhimento do laudêmio pelo
vendedor em quantia correspondente a 5% do valor atualizado do
domínio  pleno  do  terreno,  excluídas  as  benfeitorias  (art.  3º  do
Decreto-lei nº 2.398, de 21-12-87, com a redação dada pela Lei nº
13.240, de 30-12-15, e pela Lei nº 13.465, de 11-7-17);
a extinção do aforamento dar-se-á, conforme artigo 103 do Decreto-
lei  nº  9.760/46:  por inadimplemento  de  cláusula  contratual;  por
acordo  entre  as  partes;  pela remição,  a  critério  do  Presidente  da
República, por proposta do Ministério da Fazenda, nas zonas onde
não  mais  subsistam  os  motivos  determinantes  da  aplicação  do
regime enfitêutico; pela caducidade, decorrente do não pagamento
do foro durante três anos consecutivos ou quatro intercalados (art.
101, parágrafo único, com a redação dada pela Lei nº 9.636/98), sem
que haja revigoração do aforamento (art. 121); pelo abandono do
imóvel, caracterizado pela ocupação, por mais de cinco anos, sem
contestação, de assentamentos informais de baixa renda, retornando
o  domínio  útil  à  União;  por interesse  público,  mediante  prévia

e)
f)
g)
h)
indenização.
a remição (e não remissão, como consta do Decreto-lei nº 9.760/46)
ou resgate  não  constitui direito  do  foreiro,  uma  vez  que  o  artigo
103, § 2º, do Decreto-lei a prevê como faculdade a ser exercida, a
critério do Presidente da República e por proposta do Ministério da
Fazenda,  nas  zonas  onde  não  mais  subsistam  os  motivos
determinantes da aplicação do regime enfitêutico;
a caducidade, por não pagamento do foro ou pensão durante três
anos, que extinguiria obrigatoriamente o aforamento (por comisso),
segundo o artigo 692 do Código Civil de 1916, não tem a mesma
amplitude no Decreto-lei nº 9.760/46, tendo em vista que, pelo artigo
103, § 1º, combinado com os artigos 118 e 119, o foreiro tem direito
à revigoração do aforamento, e não mera faculdade, se solicitá-la no
prazo de 90 dias depois de notificado da
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
caducidade da enfiteuse,
pagando  os  foros  em  atraso.  Conforme  determina  o  artigo  120,  a
União só poderá negar a revigoração se necessitar do terreno para
serviço  público  ou,  quanto  às  terras  de  que  trata  o  artigo  65
(revogado),  quando  as  mesmas  estiverem  sendo  utilizadas
apropriadamente;  neste  caso,  a  União  terá  que  indenizar  o  foreiro
pelas benfeitorias porventura existentes;
o aforamento depende de leilão ou concorrência pública, respeitado,
como preço mínimo, o valor de mercado do respectivo domínio útil,
estabelecido  em  avaliação  de  precisão,  realizada,  especificamente
para esse fim, pelo Serviço de Patrimônio da União ou, sempre que
necessário,  pela  Caixa  Econômica  Federal,  com  validade  de  seis
meses  a  contar  da  data  de  sua  publicação  (art.  12  da  Lei  nº
9.636/98);
na concessão do aforamento será dada preferência a quem, em 15-2-
97, já ocupava o imóvel há mais de um ano e esteja, até a data da
formalização do contrato de alienação do domínio útil, regularmente

a)
b)
inscrito como ocupante e em dia com suas obrigações (art. 13 da
referida  lei);  o  pagamento  poderá  ser  feito  em  até  120  prestações
mensais e consecutivas, devidamente atualizadas, observando-se que
o término do parcelamento não poderá ultrapassar a data em que o
ocupante completar 80 anos de idade (art. 14).
A cessão é instituto típico do direito público, instituído pelo artigo 64 do
Decreto-lei  nº  9.760/46,  para  as  hipóteses  em  que  interesse  à  União
concretizar, com a permissão da utilização gratuita de imóvel seu, auxílio ou
colaboração que entenda prestar. Era disciplinada pelos artigos 125 e 126 do
referido Decreto-lei e pelo Decreto-lei nº 178, de 16-2-67. Tais dispositivos
não estão mais em vigor, aplicando-se as normas contidas nos artigos 18 a 21
da Lei nº 9.636/98.
Por essa lei, verifica-se que existem dois tipos de cessão de uso de bens
imóveis da União:
a prevista no artigo 64 (ainda vigente) do Decreto-lei nº 9.760/46 e
repetida  no  artigo  18, caput,  da  Lei  nº  9.636,  que  se  faz  sempre
gratuitamente,  a  Estados,  Distrito  Federal,  Municípios  e  entidades
sem fins lucrativos das áreas de educação, cultura, assistência social
ou saúde (art. 18, I), bem como a pessoas físicas ou jurídicas, que
desempenhem atividade de interesse público ou social de interesse
nacional, sem fins lucrativos (art. 18, II); nessa hipótese, a outorga se
faz mediante cessão de uso, pura e simplesmente;
a prevista no artigo 18, caput, da Lei nº 9.636/98, com a redação
dada  pela  Lei  nº  11.481,  de  31-5-07,  que  se  faz  em  condições
especiais,  sob  qualquer  dos  regimes  previstos  no  Decreto-lei  nº
9.760/46 (locação, arrendamento ou enfiteuse) ou sob o regime de
concessão de direito real de uso resolúvel, previsto no artigo 7º do
Decreto-lei nº 271, de 28-2-67, podendo, neste caso, incidir inclusive

sobre terrenos de marinha (art. 18, § 1º); os beneficiários, no caso,
são  pessoas  físicas
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
ou  jurídicas,  que  utilizem  o  bem  para  fins  de
aproveitamento  econômico  de  interesse  nacional;  nesse  caso,  a
cessão será onerosa, já que destinada à execução de empreendimento
de  fim  lucrativo,  devendo  ser  observados  os  procedimentos
licitatórios previstos em lei, se houver condições de competitividade
(art. 18, § 5º); entende-se que a lei aí referida é a de nº 8.666, de 21-
6-93; nessa segunda hipótese, embora a lei fale em cessão de uso, a
outorga  se  faz  mediante  locação,  arrendamento,  enfiteuse  ou
concessão de direito real de uso.
Pelo  §  2º  do  artigo  18,  também  será  utilizada  a  cessão  de  uso  como
modalidade adequada quando se tratar de espaço aéreo sobre bens públicos,
espaço físico em águas públicas, áreas de álveo de lagos, rios e quaisquer
correntes d’água, de vazantes, da plataforma continental e de outros bens de
domínio da União, insuscetíveis de transferência de direitos reais a terceiros.
Como o objetivo do legislador é o de obstar a outorga, a terceiros, de direitos
reais sobre esses bens, resulta claro que a cessão só pode ser por locação ou
arrendamento, que têm a natureza de direitos obrigacionais.
A competência para autorizar a cessão é do Presidente da República (que
pode  delegá-la  ao  Ministro  da  Fazenda,  sendo  admitida  a  subdelegação,
conforme §§ 3º e 4º do art. 18). A cessão se formaliza “mediante termo ou
contrato, do qual constarão expressamente as condições estabelecidas, entre
as  quais  a  finalidade  da  sua  realização  e  o  prazo  para  seu  cumprimento  e
tornar-se-á nula, independentemente de ato especial, se ao imóvel, no todo ou
em parte, vier a ser dada aplicação diversa da prevista no ato autorizativo e
consequente termo ou contrato” (art. 18, § 3º).
Quanto à licitação, é prevista apenas quando o cessionário utilizar o bem
imóvel da União para realizar empreendimento de fins lucrativos e desde que
haja  possibilidade  de  competição  (art.  18,  §  5º).  No  entanto,  a  licitação  é

dispensável,  nos  termos  do  §  6º  (acrescentado  ao  art.  18  pela  Lei  nº
11.481/07), quando se tratar de: “I – bens imóveis residenciais construídos,
destinados ou efetivamente utilizados no âmbito de programas de provisão
habitacional ou de regularização fundiária de interesse social desenvolvidos
por órgãos ou entidades da administração pública; II – bens imóveis de uso
comercial de âmbito local com área de até 250m², inseridos no âmbito de
programas de regularização fundiária de interesse social desenvolvidos por
órgãos  ou  entidades  da  administração  pública  e  cuja  ocupação  se  tenha
consolidado até 27.4.2006”.
A cessão pode ser assim caracterizada: é ato de outorga de uso privativo
de imóvel do patrimônio da União; essa outorga, depois de autorizada por
decreto do Presidente da República, se faz mediante termo ou contrato, no
qual se especificam as condições em que o uso se exercerá; o uso é gratuito,
devendo ser oneroso quando destinado à execução de empreendime
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
nto de fim
lucrativo;  podem  ser  cessionários  os  Estados,  os  Municípios,  entidades
educacionais, culturais ou de finalidades sociais, bem como os particulares
(pessoas  físicas  ou  jurídicas),  nesta  última  hipótese  quando  se  tratar  de
aproveitamento econômico de interesse nacional; torna-se nula em caso de
utilização  em  desacordo  com  as  condições  estabelecidas.  Além  disso,  a
cessão se faz sempre por prazo determinado, conforme estabelece o § 3º do
artigo 18 da Lei nº 9.636/98.
Em conformidade com o artigo 19, o ato autorizativo da cessão poderá
conceder vários direitos ao cessionário, como a alienação do domínio útil ou
de  direitos  reais  de  uso  de  frações  do  terreno,  para  fins  de  obtenção  de
recursos, a hipoteca do domínio útil ou de direitos reais de uso, a locação ou
arrendamento  de  partes  do  imóvel  cedido  e  benfeitorias,  isenção  do
pagamento de foro e de laudêmio, prazo de carência para início de pagamento
das  retribuições  devidas,  nas  hipóteses  que  especifica,  cessão  gratuita  de
direitos enfitêuticos relativos a frações de terrenos cedidos quando se tratar
de regularização fundiária ou provisão habitacional para famílias carentes ou

de baixa renda. Além disso, o artigo 22, § 2º, prevê a possibilidade de os
Estados e Municípios aos quais sejam cedidas áreas da União sob o regime de
cessão, autorizarem a permissão de uso a terceiros.
Como se verifica por esse dispositivo, o cessionário não fica obrigado a
utilizar o bem com exclusividade, podendo, em relação ao mesmo, praticar
atos, inclusive cessão de uso a terceiros, sempre com o objetivo de garantir
adequada utilização do imóvel.
A concessão de direito real de uso, outro instrumento de utilização de
bem público dominical por particular, foi instituída pelos artigos 7º e 8º do
Decreto-lei nº 271, de 28-2-67, que, com as alterações introduzidas pela Lei
nº  11.481/07  e  pela  Lei  nº  13.240/15,  dispõe  sobre  o  loteamento  urbano,
responsabilidade do loteador, concessão de uso do espaço aéreo e dá outras
providências.
Segundo o artigo 17, § 2º, da Lei nº 8.666, de 21-6-93, “a Administração
também poderá conceder título de propriedade ou de direito real de uso de
imóveis, dispensada licitação, quando o uso destinar-se: I – a outro órgão ou
entidade da Administração Pública”, assim consideradas todas as incluídas no
conceito do artigo 6º, XI, da mesma lei; “II – a pessoa natural que, nos termos
de  lei,  regulamento  ou  ato  normativo  do  órgão  competente,  haja
implementado os requisitos mínimos de cultura, ocupação mansa e pacífica e
exploração direta sobre área rural, observado o limite de que trata o § 1º do
artigo 6º da Lei nº 11.952, de 25 de junho de 2009” (áreas não superiores a
2.500 hectares). As Leis nºs 8.883, de 8-6-94, 11.481, de 31-5-07, e 13.465,
de 11-7-17 introduziram outras hipóteses de dispensa de licitação no artigo
17, inciso I, f, h e i, respectivamente, dentre elas a concessão de direito real
de  uso  de  imóv
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
eis  inseridos  no  âmbito  de  programas  de  regularização
fundiária  de  interesse  social  desenvolvidos  por  órgãos  da  Administração
Pública.
Esse instituto não é específico do direito público, podendo ser utilizado
também por particulares, como está expresso nos artigos 7º e 8º do Decreto-

16.6.3.5
lei nº 271/67. Além disso, não abrange apenas o uso da terra, podendo ter por
objeto  o  uso  do  espaço  aéreo  sobre  a  superfície  de  terrenos  públicos  ou
particulares,  nos  mesmos  termos  e  para  os  mesmos  fins  impostos  para  a
concessão de uso de terras.
Caracteriza-se  por  ser  direito  real  resolúvel,  que  se  constitui  por
instrumento  público  ou  particular;  ou  por  simples  termo  administrativo,
sendo  inscrito  e  cancelado  em  livro  especial  (art.  7º,  §  1º);  pode  ser
remunerada ou gratuita, por tempo certo ou indeterminado; a sua finalidade
só pode ser a que vem expressa no artigo 7º, caput (com a redação dada pela
Lei  nº  11.481/07),  a  saber:  regularização  fundiária  de  interesse  social,
urbanização,  industrialização,  edificação,  cultivo  da  terra,  aproveitamento
sustentável  das  várzeas,  preservação  das  comunidades  tradicionais  e  seus
meios  de  subsistência  ou  outras  modalidades  de  interesse  social  em  áreas
urbanas.
A permissão  de  uso  é  prevista  na  Lei  nº  9.636,  de  15-5-98,  para
utilização, a título precário, de áreas de domínio da União para realização de
eventos de curta duração, de natureza recreativa, esportiva, cultural, religiosa
ou educacional (art. 22).
Tutela do uso privativo
A  pessoa  beneficiada  com  o  uso  privativo  de  bem  público  pode  ser
perturbada por atos de terceiros ou da própria Administração.
No caso de ser perturbado por terceiros, no exercício de seus direitos, o
usuário  pode  recorrer  à  Administração  para  que  esta  adote  as  medidas  de
polícia administrativa cabíveis para pôr fim aos atos lesivos, ou pode recorrer
ao  Judiciário  pleiteando  a  proteção  do  uso,  com  indenização  por  perdas  e
danos.
Quando a perturbação decorre da própria Administração que conferiu o
uso privativo, há que se distinguir se ela o faz legítima ou ilegitimamente.

Com efeito, às vezes, a Administração deixa de cumprir disposições legais
que seriam aplicáveis à hipótese ou mesmo as cláusulas do ato constitutivo,
ou, ainda, decreta a extinção do ato praticado com desvio de poder ou outra
ilegalidade quanto à competência, à forma, ao procedimento. Nesses casos, a
tutela do uso privativo pode ser exercida, não só na via administrativa, como
também  na  judicial,  opondo-se  o  usuário  à  revogação  ilegítima,  pois,  no
direito  brasileiro,  nenhuma  lesão  a  direito  pode  ser  subtraída  à  apreciação
judicial (art. 5º, XXXV, da Constituição).
O que não existe, em qualquer das três modalidades de uso privativo –
autorizado, permitido ou concedido – é a possibilidade de opor-se, o usuário,
à  revogação  legítima  do  ato,  quando  a  utilizaçã
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
o  revelar-se  contrária  ao
interesse  público.  Trata-se  de  aplicação  do  princípio  da  predominância  do
interesse público sobre o particular. As consequências, para a Administração,
serão diversas, conforme se trate de uso outorgado sem prazo ou com prazo
estabelecido.  No  primeiro  caso,  o  particular  não  tem  um  direito  público
subjetivo   oponível   à   Administração,   que   pode   revogar   o   ato
independentemente de qualquer compensação pecuniária. No segundo caso, a
Administração obriga-se a não perturbar o uso por determinado período de
tempo; ela assegura ao usuário um direito público subjetivo que, se extinto
antes do prazo, deve ser compensado pecuniariamente.
A questão mais complexa que envolve o tema da tutela do uso privativo é
a que diz respeito à possibilidade de emprego de ações possessórias. Alguns
admitem, outros rejeitam essa possibilidade.
A principal objeção levantada pelos autores é o fato de estarem os bens
públicos fora do comércio jurídico.
Evidentemente, sendo essa a objeção, não se aplica aos bens dominicais,
já  que  estes  estão  no  comércio  jurídico,  podendo  ser  objeto  de  relações
jurídicas regidas pelo direito privado, inclusive a posse.
Diversa é a situação dos bens de uso comum do povo e de uso especial,
que são coisas extra commercium.

Contudo, esse fato, por si, não impede o emprego de ação possessória,
pois, como ensina Carvalho Santos (1944, v. 2:157-159), “seria deslocar a
questão encará-la no sentido de não admitir qualquer posse para os bens que
se acham fora do comércio. Pelo menos seria confundi-la, diante da nossa
legislação,  certo  como  é  que,  pela  nossa  legislação,  são  bens  fora  do
comércio  não  somente  os  insuscetíveis  de  apropriação,  mas  igualmente
aqueles  que  como  tal  forem  considerados  pela  lei.  Somente  quanto  aos
primeiros  é  que  se  poderá  dizer  que  são  insuscetíveis  de  posse,  mas  não
quanto aos segundos, porque a determinação da lei não pode ter a virtude de
alterar a substância da coisa, tornando-a inapta a qualquer ato de posse. Os
bens,  por  exemplo,  gravados  com  a  cláusula  de  inalienabilidade  são,  sem
dúvida, bens considerados como fora do comércio e, no entretanto, estão e
continuam a estar na posse de seu proprietário ou de outrem que sobre eles
tenha adquirido qualquer direito que lhes confira a posse, como, por exemplo,
se forem alugados”.
Especificamente quanto aos bens de uso comum do povo, diz ele que “a
regra é esta: a posse não é excluída senão para as coisas fora do comércio, de
sorte  que  a  ação  possessória  não  é  repudiada  e  afastada  senão  na  medida
mesma desta exceção, vale dizer, tão somente enquanto entra em conflito e
põe em dúvida a destinação da propriedade pública; nos limites em que é
compatível  com  essa  destinação,  a  ação  possessória  tem  cabimento”.  Se
assim  não  fosse,  não  poderia  o  Estado  defender  os  bens  públicos  contra
terceiros,  utilizando  esse  procedimento.  A  ex
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
tracomerciabilidade  exclui  a
posse ad usucapionem (porque incompatível com a inalienabilidade dos bens
públicos), porém admite a posse ad interdicta à medida que seja necessária
para proteger a pública destinação dos bens.
Há de se atentar, no entanto, que o titular de uso privativo pode propor
ação possessória contra terceiros; não cabe contra a Administração quando
esta usa legitimamente seu poder de extinguir o uso privativo por razões de
interesse público.
8

Mesmo contra terceiros, não cabe ação possessória, quando se tratar de
uso precário (sem prazo), revogável ad nutum pela Administração, porque
isto  conflitaria  com  a  regra  do  artigo  1.208  do  Código  Civil  (art.  497  do
Código Civil de 1916), em cujos termos “não induzem posse os atos de mera
permissão  ou  tolerância”.  Sobre  o  assunto,  confira-se,  com  maior
desenvolvimento do tema, Maria Sylvia Zanella Di Pietro (2010:56-61).
Quando o particular utiliza o bem público sem qualquer título fornecido
pelo poder público, trata-se de mera detenção. Nesse caso, tem aplicação a
Súmula 619, do STJ, segundo a qual “a ocupação indevida de bem público
configura mera detenção, de natureza precária, insuscetível de retenção ou
indenização por acessões ou benfeitorias”.

16.7FORMAÇÃO DO PATRIMÔNIO PÚBLICO
Sob  o  título  de formação  do  patrimônio  público  serão  analisadas  as
várias formas de aquisição de bens pelo Poder Público apenas no que existe
de específico para a Administração Pública.
Podem ser separadas, de um lado, aquelas que são regidas pelo direito
privado,  como  compra,  recebimento  em  doação,  permuta,  usucapião,
acessão,  herança;  de  outro  lado,  as  que  são regidas pelo direito público,
como  desapropriação,  requisição  de  coisas  móveis  consumíveis,  aquisição
por força de lei ou de processo judicial de execução, confisco, investidura,
perda  de  bens  como  penalidade,  reversão,  caducidade  do  aforamento,
arrecadação de imóveis abandonados.
A compra sujeita-se à licitação, conforme exigência contida no artigo
37, XXI, da Constituição Federal, que ressalva, no entanto, os casos previstos
em lei. A Constituição Paulista repete a mesma norma no artigo 117 e, no
artigo 121, determina que os órgãos públicos competentes publiquem, com
periodicidade necessária, os preços médios de mercado de bens e serviços, os
quais servirão de base para as licitações realizadas pela Administração Direta
e Indireta, inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público.
A  compra  é,  em  geral,  utilizada  para  a  aquisição  de  coisas  móveis  e
semoventes, devendo obedecer às normas da Lei nº 8.666, de 21-6-93, que a
define,  no  artigo  6º,  III,  como  “toda  aquisição  remunerada  de  bens  para
fornecimento de uma só vez ou parceladamente”. Os artigos 14 a 16 exigem,
especialmente, caracterização do objeto, indicação dos recursos financeiros
para seu pagamento, atendimento ao princípio da padronização, registro de
preços precedido de ampla pesquisa de m
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
ercado, condições de aquisição e
pagamento semelhantes às do setor privado, subdivisão em tantas parcelas
quantas necessárias para aproveitar as peculiaridades do mercado, visando a
economicidade, balizamento pelos preços praticados no âmbito dos órgãos e
entidades da Administração Pública. Exigem, ainda, publicação da relação de

todas as compras feitas pela Administração Direta ou Indireta, de maneira a
clarificar a identificação do bem comprado, seu preço unitário, a quantidade
adquirida, o nome do vendedor e o valor total da operação.
O registro de preços está previsto no artigo 15, §§ 1º a 4º, realizando-se
por meio de concorrência e tendo validade pelo prazo máximo de um ano.
Está  regulamentado  pelo  Decreto  nº  3.931,  de  19-9-01.  No  Regime
Diferenciado  de  Contratação,  o  registro  de  preços  está  disciplinado  pelos
artigos 87 a 108 da Lei nº 12.462, de 4-8-2011, objeto de análise no capítulo
9, item 9.11.
O artigo 23, II, da Lei nº 8.666/93, define os valores para fins de escolha
da modalidade de licitação e o artigo 24, II, estabelece o valor para fins de
dispensa de licitação. O artigo 24, XII, XIV, XV, XVII, XVIII e XIX, com
redação da Lei nº 8.883/94, prevê outras hipóteses de dispensa de licitação
para compra de bens móveis.
Havendo registro de preços, a Administração pode comprar diretamente
das empresas que participaram da concorrência específica para esse fim, mas,
se preferir, poderá realizar licitação pela modalidade escolhida com base no
artigo 23, II.
Quando  se  trata  de bens  e  serviços  comuns  (assim  considerados  os
mencionados no Anexo II do Decreto nº 3.784, de 6-4-01, a Administração
Pública pode utilizar o pregão, instituído pela Lei nº 10.520, de 17-7-02, que
é a modalidade de licitação em que a disputa é feita em sessão pública, por
meio  de  propostas  de  preços  escritas  e  lances  verbais,  com  possibilidade
ainda de ser realizada por meio da utilização de recursos de tecnologia da
informação.
Quando a compra é feita para entrega e pagamento imediato, não gerando
obrigações  futuras,  ela  não  difere  da  compra  regida  pelo  Código  Civil.
Quando,  porém,  envolve  entrega  parcelada  ou  contínua,  é  denominada,
doutrinariamente,  de fornecimento,  tendo  a  natureza  de  típico  contrato
administrativo, com todas as características previstas na Lei nº 8.666/93 (ver

a)
b)
c)
item 8.8.3).
Para aquisição de imóvel é muito rara a compra, já que a Administração
dispõe  do  poder  de  desapropriar.  Além  disso,  ela  é,  em  regra,  inadequada
para atender às necessidades da Administração, já que esta necessita escolher
o imóvel, pelo local e características, não podendo ficar na dependência da
concordância do proprietário; mesmo porque, como a aquisição fica sujeita à
avaliação feita pelo próprio poder público, dificilmente o particular concorda
em alienar pelo preço ofertado.
A licitação para aquisição de bem imóvel é exigida, sob a modalidade de
concorrência (art. 23, § 3º, da Lei nº 8.666/
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
93), porém é dispensável quando
se  tratar  de  bem  destinado ao  serviço  público,  cujas  necessidades  de
instalação ou localização condicionem a sua escolha, desde que o preço seja
compatível com o valor de mercado segundo avaliação prévia (art. 24, X).
A Lei nº 4.717, de 29-6-65, que dispõe sobre ação popular, no artigo 4º,
V,  considera  nula  e,  portanto,  passível  dessa  medida  judicial,  a  compra  e
venda  de  bens  móveis  ou  imóveis,  nos  casos  em  que  não  cabível
concorrência, quando:
for realizada com desobediência a normas legais, regulamentares ou
constantes de instruções gerais;
o preço de compra dos bens for superior ao corrente no mercado, na
época da operação;
o preço de venda dos bens for inferior ao corrente no mercado, na
época da operação.
Com relação ao recebimento de bens em doação, a Constituição paulista,
no artigo 19, inciso IV, exige autorização legislativa para “o recebimento,
pelo  Estado,  de  doações  com  encargo,  não  se  considerando  como  tal  a
simples  destinação  específica  do  bem”.  Somente  se  considera  existente  o
encargo  na  hipótese  em  que  a  destinação  a  um  fim  específico  vem

acompanhada  de  medida  coercitiva,  como  a  fixação  de  um  prazo  para  o
cumprimento  do  encargo,  ou  a  previsão  expressa  de  revogação  da
liberalidade em caso de descumprimento do encargo.
No que diz respeito à aquisição por herança, além da possibilidade de o
Estado  receber  bens  por  força  de  testamento,  ainda  há  a  hipótese  dos
chamados bens vagos, que entram para o patrimônio público depois de cinco
anos da declaração de vacância da herança, conforme determinava o artigo
1.594 do Código Civil de 1916, com a redação dada pela Lei nº 8.049, de 20-
6-90. Esses bens passarão ao domínio do Município ou do Distrito Federal, se
localizados  nas  respectivas  circunscrições,  incorporando-se  ao  domínio  da
União, quando situado em Território Federal. A norma hoje consta do artigo
1.822 do Código Civil de 2002.
A  aquisição  de  bens  também  pode  decorrer  da invenção  disciplinada
pelos artigos 1.233 a 1.237 do Código Civil (arts. 603 a 606 do Código Civil
de 1916) e que corresponde ao achado de coisas perdidas, chamadas bens do
evento.  Nos  termos  do  artigo  1.237,  decorridos  60  dias  da  divulgação  da
notícia pela imprensa, ou do edital, não se apresentando quem comprove a
propriedade sobre a coisa, será esta vendida em hasta pública e, deduzidas do
preço  as  despesas  mais  a  recompensa  do  descobridor,  pertencerá  o
remanescente  ao  Município  em  cuja  circunscrição  se  deparou  o  objeto
perdido. Pelo parágrafo único, sendo de diminuto valor, poderá o Município
abandonar a coisa em favor de quem a achou.
Quanto à desapropriação e requisição, o tema foi tratado no Capítulo 6,
ao qual remetemos o leitor.
No  que  diz  respeito  à aquisição  por  força  de  lei,  existem  vários
exemplos no Direito brasileiro, bastando citar os seguintes: a Constituição de
1891,  no
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
artigo  64,  transferiu  para  os  Estados  a  maior  parte  das  terras
devolutas, deixando para a União apenas as indispensáveis para a defesa das
fronteiras, fortificações, construções militares e estradas de ferro federais. O
Estado de São Paulo transferiu parte delas para os Municípios por meio de

sua lei orgânica. Agora a Constituição de 1988 faz reverter para o patrimônio
da  União  parte  das  terras  devolutas  estaduais  e  municipais,  consideradas
indispensáveis  à  proteção  ambiental  (art.  20,  II),  bem  como  os  terrenos
marginais antes pertencentes a municípios ou a particulares (art. 20, III). A
Lei Federal nº 6.766, de 19-12-79, que dispõe sobre o parcelamento do solo
urbano, determina a integração, no domínio municipal, desde a data do seu
registro  no  cartório  competente,  das  vias  e  praças,  espaços  livres  e  áreas
destinadas a edifícios públicos e outros equipamentos, constantes do projeto e
do memorial descritivo. Outro exemplo de aquisição por força de lei foi a de
terrenos reservados e de águas particulares (hoje não mais existentes) para o
patrimônio público, por força de normas constitucionais (v. item 16.8.2).
A aquisição de bens públicos também é possível por força de sentença
judicial, em processos de execução em favor da Fazenda Pública. Também a
perda  (ou  perdimento)  de  bens,  prevista  no  artigo  5º,  XLV, b,  da
Constituição como penalidade, implica a transferência dos bens perdidos para
o  patrimônio  público.  É  o  que  também  ocorre  no  caso  da  perda  de  bens
decretada com fundamento no artigo 91 do Código Penal e na punição por ato
de improbidade administrativa. Com efeito, a perda de bens é prevista pela
Lei nº 8.429, de 2-6-92 (arts. 6º e 12, I e II), para as hipóteses de ato de
improbidade que implique enriquecimento ilícito ou cause prejuízo ao erário;
nessas  hipóteses,  os  bens  ilicitamente  acrescidos  ao  patrimônio  do  agente
público passarão a integrar o patrimônio da pessoa jurídica contra a qual foi
praticado o ato de improbidade.
Do mesmo modo, o confisco é previsto como penalidade, acarretando a
perda do bem pelo punido e sua aquisição pelo poder público. É o que ocorre
no caso da expropriação sancionatória prevista no artigo 243 da Constituição.
A investidura, como forma de aquisição de bens que beneficia tanto o
poder público como o particular, está definida no artigo 17, § 3º, da Lei nº
8.666,  de  21-6-93,  como:  “I  –  a  alienação  aos  proprietários  de  imóveis
lindeiros de área remanescente ou resultante de obra pública, área esta que se

tornar inaproveitável isoladamente, por preço nunca inferior ao da avaliação e
desde que esse não ultrapasse a 50% (cinquenta por cento) do valor constante
da alínea a do inciso II do art. 23 desta Lei; II – a alienação, aos legítimos
possuidores diretos ou, na falta destes, ao Poder Público, de imóveis para fins
residenciais  construídos  em  núcleos  urbanos  anexos  a  usinas  hidrelétricas,
desde que considerados dispens
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
áveis na fase de operação dessas unidades e
não integrem a categoria de bens reversíveis ao final da concessão”.
A reversão,  como  forma  de  aquisição  de  bens  públicos,  é  instituto
próprio  da  concessão  de  serviços  públicos,  implicando  a  transferência  dos
bens  do  concessionário  para  o  patrimônio  público,  ao  término  do  contrato
(art.  35  da  Lei  nº  8.987,  de  13-2-95).  Também  é  aplicável  à  concessão
patrocinada e à concessão administrativa (cf. art. 3º, caput e § 1º, da Lei nº
11.079, de 30-12-04).
A caducidade  do  aforamento  ou  enfiteuse  de  bem  da  União  também
constitui modo de aquisição de bem público por norma de direito público.
Ocorre quando o foreiro deixar de pagar o foro por três anos consecutivos ou
quatro intercalados (art. 101, parágrafo único, do Decreto-lei nº 9.760/46).
A arrecadação de imóveis abandonados está prevista no artigo 1.276 do
Código Civil e no artigo 52 da Medida Provisória nº 759/16, em cujos termos
“os imóveis urbanos abandonados cujos proprietários não possuam a intenção
de  conservá-lo  em  seu  patrimônio  ficam  sujeitos  à  arrecadação  pelo
Município  ou  pelo  Distrito  Federal  na  condição  de  bem  vago”.  Em
conformidade  com  o  §  1º,  “a  intenção  referida  no caput  será  presumida
quando o proprietário, cessada a sua posse sobre o imóvel, não adimplir com
os ônus fiscais instituídos sobre a propriedade predial e territorial urbana”.
Nesse caso, o § 2º determina que o imóvel abandonado localizado em zona
urbana  de  Município  ou  do  Distrito  Federal  será  considerado  bem  vago  e
passará a domínio público, nos termos do artigo 1.276 do Código Civil.
Por  esse  dispositivo  do  Código  Civil,  se  o  imóvel  abandonado  estiver
situado  em  zona  urbana,  ele  passará  para  o  domínio  do  Município  ou  do

Distrito Federal. Se estiver situado na zona rural, ele passará para o domínio
da  União.  A  transferência  de  domínio  processa-se  três  anos  depois  da
concretização  do  abandono,  desde  que  o  imóvel  não  esteja  na  posse  de
terceiros.
Pelo  artigo  53  da  referida  Medida  Provisória,  os  imóveis  arrecadados
pelos Municípios ou pelo Distrito Federal “serão destinados prioritariamente
aos programas habitacionais, à prestação de serviços públicos, ao fomento na
Reurb-S [regularização fundiária de interesse social, referida no artigo 11 da
Medida  Provisória]  ou  serão  objeto  de  concessão  de  direito  real  de  uso  a
entidades civis que comprovadamente tenham fins filantrópicos, assistenciais,
educativos,  esportivos  ou  outros,  a  interesse  do  Município  ou  do  Distrito
Federal”.

16.8
16.8.1
16.8.2
BENS PÚBLICOS EM ESPÉCIE
Direito positivo
A especificação dos bens públicos, no direito brasileiro, encontra-se em
legislação esparsa.
A Constituição Federal indica, no artigo 20, os bens da União e, no artigo
26, os do Estado. Por sua vez, o Decreto-lei nº 9.760, de 5-9-46, enumera os
bens imóveis da União. O Código de Águas (Decre
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
to nº 24.643, de 10-7-34)
classifica  as  águas  públicas  em  de  uso  comum  e  dominicais  (art.  1º).  O
Estatuto da Terra (Lei nº 4.504, de 30-11-64) contém normas sobre as terras
públicas situadas na zona rural.
E ainda se encontram subsídios sobre bens públicos no Código Florestal,
Código de Minas, Código de Águas Minerais etc. A Lei nº 9.636, de 15-5-98,
com alterações posteriores, também estabelece normas sobre bens públicos.
Serão  a  seguir  analisadas  algumas  das  modalidades  de  bens  públicos
sujeitos a normas específicas.
Terrenos reservados
Os terrenos reservados surgiram com a Lei nº 1.507, de 26-9-1867, cujo
artigo 39 estabelece: “fica reservada para a servidão pública nas margens dos
rios navegáveis e de que se fazem os navegáveis, fora do alcance das marés,
salvas as concessões legítimas feitas até a data da publicação da presente lei,
a zona de sete braças contadas do ponto médio das enchentes ordinárias para
o  interior  e  o  Governo  autorizado  para  concedê-la  em  lotes  razoáveis  na
forma das disposições sobre os terrenos da marinha”.
Ficaram com essa denominação porque foram reservados para servidão
pública de trânsito, conforme se constata pela redação do dispositivo.
O Decreto nº 4.105, de 22-2-1868, referiu-se a essa servidão, definindo,

no artigo 1º, § 2º, os terrenos reservados para a servidão pública nas margens
dos rios navegáveis e de que se fazem os navegáveis “como todos os que,
banhados pelas águas dos ditos rios, fora do alcance das marés, vão até a
distância de sete braças craveiras (15,4 metros) para a parte da terra, contadas
desde o ponto médio das enchentes ordinárias”.
Hoje  o  conceito  consta  do  artigo  14  do  Código  de  Águas  (Decreto  nº
24.643,  de  10-7-34);  “terrenos  reservados  são  os  que,  banhados  pelas
correntes navegáveis, fora do alcance das marés, vão até a distância de 15
metros para a parte da terra, contados desde o ponto médio das enchentes
ordinárias”. O ponto médio das enchentes ordinárias foi o medido em 1831,
conforme critério fixado pelo Decreto nº 4.105, de 1868.
A expressão “fora do alcance das marés” é importante para distinguir os
terrenos  reservados  dos  terrenos  de  marinha;  se  o  terreno  marginal  ao  rio
estiver sob influência das marés, ele entra no conceito de terreno de marinha
dado pelo artigo 13 do Código de Águas.
Muita  controvérsia  já  existiu  quanto  à  propriedade  desses  bens  (cf.  Di
Pietro,  1978:117-128),  hoje  superada  pela  norma  do  artigo  20,  III,  da
Constituição.
O  Código  de  Águas  estabeleceu,  no  artigo  31,  que  “pertencem  aos
Estados os terrenos reservados às margens das correntes e lagos navegáveis
se,  por  algum  título,  não  forem  do  domínio  federal,  municipal  ou
particular”.  E,  no  parágrafo  único,  determinou  que  esse  domínio  sofreria
idênticas limitações às de que trata o artigo 29, ou seja, a servidão pública
para aproveitamento industrial das águas e da energia hidráulica, bem como
para ut
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
ilização da navegação do rio.
Quanto  à natureza  desses  bens,  o  artigo  11  do  mesmo  Código
determinava que são públicos dominicais, se não estivessem destinados ao
uso comum, ou por qualquer título legítimo não pertencessem ao domínio
particular, os terrenos de marinha e os terrenos reservados nas margens dos
rios de uso comum, bem como dos canais, lagos e lagoas da mesma espécie.

1.
2.
Nos termos do § 1º do mesmo dispositivo, “os terrenos em causa serão
concedidos na forma da legislação especial sobre a matéria”.
Dos dispositivos transcritos inferia-se que:
os terrenos reservados eram de propriedade dos Estados, salvo
se, por algum título legítimo, fossem do domínio federal, municipal
ou particular;
as margens dos rios navegáveis, objeto de concessão pelo Poder
Público, seriam de propriedade particular, estando oneradas com a
servidão pública instituída pelo artigo 39 da Lei nº 1.507, de 26-9-
1867,  salvo  se  a  concessão  tivesse  sido  feita  antes  da  entrada  em
vigor dessa lei.
O artigo 8º da Constituição de São Paulo, que inclui entre os bens do
Estado os terrenos reservados às margens dos rios e lagos do seu domínio,
tinha  que  ser  interpretado  com  essa  ressalva,  pois,  caso  contrário,  estaria
fazendo reverter para o patrimônio público bens da propriedade de terceiros,
sem a devida indenização.
Quanto  às  margens  dos rios  não  navegáveis,  eram  oneradas,  em  uma
faixa de 10 metros, com servidão de trânsito, em benefício dos agentes da
administração em execução de serviços (art. 12 do Código de Águas).
Na jurisprudência, ficou assentado, pela Súmula nº 479, do STF, que “as
margens  dos  rios  navegáveis  são  de  domínio  público,  insuscetíveis  de
expropriação e, por isso mesmo, excluídas de indenização”. A súmula indica,
como  referência,  os  acórdãos  proferidos  nos  Recursos  Extraordinários  nºs
10.042, de 29-4-46, 59.737, de 24-9-68, e 63.206, de 1º-3-68.
Em todos esses julgados parte o STF do pressuposto de que, na tradição
do nosso direito, os terrenos marginais sempre foram do domínio público, de
modo que o único título hábil para a sua transferência para o domínio privado
é a concessão pelo poder público. Qualquer outro título seria inábil para esse

fim.
Partindo do pressuposto de que, quando da descoberta do Brasil, todos os
bens eram públicos, do domínio da coroa, e que os mesmos foram passando
para o domínio privado mediante concessões, vendas e doações, a conclusão
lógica  era  a  de  que  os  únicos  títulos  que  legitimavam  a  propriedade  de
particulares sobre os terrenos reservados seriam aqueles filiados a aquisições
feitas pelo Poder Público, conforme demonstrou Oswaldo Aranha Bandeira
de Mello (in RDA 6/24-40), com base nas leis imperiais e na doutrina.
A Súmula nº 479 refere-se a julgados em que os pretensos proprietários
dos  imóveis  apresentavam  títulos  de  aquisição  não  emanados  do  Poder
Público  e,  por  isso  mesmo,  considerados bens  públicos  insuscetíveis  de
desapropriaçã
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
o. No entanto, nos casos em que os títulos são legítimos, porque
representados por concessão feita pelo Poder Público, a referida súmula não
tem  aplicação,  de  modo  que,  se  o  bem  for  desapropriado,  a  indenização
deverá  abranger  a  faixa  correspondente  aos  chamados  terrenos  reservados,
que estavam no domínio útil do particular.
Verifica-se,  portanto,  que  os  terrenos  reservados  podiam  ser  bens
públicos ou bens particulares.
Há  uma  presunção  em  favor  da  propriedade  pública,  devido  à  própria
história  das  terras  no  Brasil:  todas  pertenciam  à  coroa.  Essa  presunção  se
desfazia nos casos concretos em que particulares demonstrassem que tinham
recebido  essas  terras  por  concessão  (aforamento)  do  Poder  Público.  Nesse
caso, seriam bens particulares: se a concessão tivesse sido feita antes da Lei
nº 1.507, de 1867, tais terrenos estariam livres de servidão; se a concessão
tivesse  sido  feita  posteriormente,  estariam  onerados  com  a  servidão  de
trânsito instituída por essa lei, visando ao aproveitamento industrial das águas
e  de  energia  hidráulica,  bem  como  utilização  da  navegação  do  rio  (cf.  Di
Pietro, 1978:117-128).
Uma parte dos terrenos reservados, chamada terrenos marginais, é de
propriedade da União, por força do artigo 1º, b e c, do Decreto-lei nº 9.760,

a)
b)
de 5-9-46; de acordo com esse dispositivo, incluem-se entre os bens imóveis
da União:
os terrenos marginais dos rios navegáveis, em Territórios Federais
se, por qualquer título legítimo, não pertencerem a particular;
os  terrenos  marginais  de  rios  e  ilhas  nestes  situadas,  na  faixa  da
fronteira  do  território  nacional  e  nas  zonas  onde  se  faça  sentir  a
influência das marés.
E o artigo 4º define os terrenos marginais como os que, banhados pelas
correntes navegáveis, fora do alcance das marés, vão até a distância de 15
metros medidos horizontalmente para a parte da terra, contados desde a linha
média  das  enchentes  ordinárias.  O  conceito  é  idêntico  ao  de  terreno
reservado, contido no artigo 14 do Código de Águas, já transcrito, do que se
deduz que as expressões são sinônimas. Combinando-se as disposições dos
artigos 11 e 31 do Código de Águas e 1º e 4º do Decreto-lei nº 9.760/46,
chegava-se à conclusão de que os terrenos reservados pertenciam, em regra,
aos  Estados,  salvo  os  terrenos  marginais  que  se  situassem  nos  Territórios
Federais  e  na  faixa  de  fronteira  (que  pertencem  à  União)  e  os  que  se
encontrassem em poder dos particulares, por título legítimo (aforamento).
Ocorre  que  a  Constituição  de  1988  trouxe  inovação  que  implicou  em
revogação tácita de dispositivos do Código de Águas. Com efeito, no artigo
20,  III,  inclui  os  terrenos  marginais  no  domínio  da  União.  Com  isso,
deixaram de existir terrenos marginais de propriedade dos Municípios ou dos
particulares,  como  deixaram  de  existir  águas  particulares.  Todos  os  lagos,
rios e quaisquer correntes d
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
e água em terrenos de domínio da União ou que
banhem  mais  de  um  Estado,  sirvam  de  limites  com  outros  países,  ou  se
estendam a território estrangeiro ou dele provenham, bem como os terrenos
marginais e as praias fluviais, se incluem entre os bens da União, conforme
consta expressamente do referido dispositivo constitucional.

16.8.3
Ficaram  no  domínio  dos  Estados,  conforme  artigo  26,  inciso  III,  “as
águas fluviais e lacustres não pertencentes à União”.
Na lição de José Afonso da Silva (2005:256), “todas as correntes de água
são públicas, de sorte que a Constituição reparte o domínio das águas entre a
União  e  os  Estados,  modificando  profundamente  o  Código  de  Águas,
eliminando as antigas águas municipais, as comuns e as particulares. Logo os
terrenos reservados, que são sempre os banhados por correntes navegáveis,
serão de domínio público da União se a corrente navegável a ela pertencer, ou
de domínio público do Estado a que pertencer a corrente navegável”.
Trata-se  de  hipótese  em  que  a  aquisição  de  bens  pelo  Poder  Público
decorre  diretamente  de  lei;  no  caso  específico,  decorre  da  própria
Constituição,  caracterizando  o  que  Diogo  de  Figueiredo  Moreira  Neto
(2006:358)   chama   de   “expropriação   constitucional,   de   natureza
confiscatória”, já que feita sem qualquer indenização aos proprietários.
No mesmo sentido é o entendimento adotado por Marcos Luiz da Silva
em trabalho específico sobre os terrenos marginais,
9
 no qual ele afirma que “a
titularidade  do  imóvel  da  União  se  dá  em  face  de  determinação
constitucional, de modo que o ato de demarcação da área do Poder Público é
meramente  declaratório  da  propriedade,  conforme  já  dito  alhures,  e
independe de qualquer ato posterior para constituir-se validamente. O registro
em cartório teria o condão de dar a devida publicidade ao título da União,
com o fito de evitar que negócios jurídicos sejam entabulados tendo como
objeto tais imóveis, e, por conseguinte, pessoas de boa-fé sejam prejudicadas
em  tais  transações”.  Em  favor  de  seu  posicionamento,  cita  acórdão  do
Superior Tribunal de Justiça, proferido a respeito dos terrenos de marinha que
é inteiramente aplicável aos terrenos reservados (RE-624.746/RS).
Terrenos de marinha e seus acrescidos
De acordo com o artigo 2º do Decreto-lei nº 9.760/46, “são terrenos de
marinha, em uma profundidade de 33 metros, medidos horizontalmente, para

a parte da terra, da posição da linha do premar-médio de 1831: (a) os situados
no continente, na costa marítima e nas margens dos rios e lagoas, até onde se
faça sentir a influência das marés; (b) os que contornam as ilhas situadas em
zona onde se faça sentir a influência das marés”.
Embora o conceito faça referência às margens dos rios, elas somente são
incluídas  no  conceito  de  terreno  de  marinha  se  forem  atingidas  pela
influência  das  marés,  porque,  em  regra,  as  margens  dos  rios  entram  no
conceito de terrenos rese
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
rvados.
Muita  controvérsia  já  se  lavrou  sobre  qual  a  pessoa  jurídica  a  que
pertencem os terrenos de marinha. Hoje a Constituição os inclui entre os
bens da União (art. 20, VII).
Têm a natureza de bens dominicais, uma vez que podem ser objeto de
exploração pelo Poder Público, para obtenção de renda. Sua utilização pelo
particular  se  faz  sob  regime  de  aforamento  ou  enfiteuse,  pelo  qual  fica  a
União com o domínio direto e transfere ao enfiteuta o domínio útil, mediante
pagamento de importância anual, denominada foro ou pensão. A matéria está
regulamentada pelo Decreto-lei nº 9.760 e alterações posteriores.
A  Constituição  de  1988  revela  a  intenção  de  extinguir  a  enfiteuse,  no
artigo 49 das Disposições Transitórias; o dispositivo faculta aos foreiros, no
caso  de  sua  extinção,  a  remição  dos  aforamentos  mediante  aquisição  do
domínio  direto;  porém,  determina  que  o  mesmo  instituto  continuará  a  ser
adotado  nos  terrenos  de  marinha  e  seus  acrescidos,  situados  na  faixa  de
segurança, a partir da orla marítima (conf. Item 16.6.3.4, sobre enfiteuse ou
aforamento de bens imóveis da União).
Note-se que a Constituição, nos dois dispositivos citados, faz menção aos
terrenos de marinha e seus acrescidos, que também pertencem à União.
Os  terrenos  acrescidos  são  definidos  pelo  artigo  3º  do  Decreto-lei  nº
9.760/46 como “os que se tiverem formado, natural ou artificialmente, para o
lado do mar ou dos rios e lagos, em seguimento aos terrenos de marinha”.

16.8.4
Os  terrenos  acrescidos,  como  se  verifica  por  esse  dispositivo,  tanto  se
formam para o lado do mar, em acréscimo aos terrenos de marinha, como
para  o  lado  do  rio,  em  acréscimo  aos  terrenos  reservados.  Os  primeiros
pertencem à União (art. 20, VII, da Constituição).
Os  segundos  podem  pertencer  ao  particular  ou  constituir  patrimônio
público. Pelo artigo 538 do Código Civil de 1916, “os acréscimos formados
por depósitos e aterros naturais ou pelo desvio das águas, ainda que estes
sejam  navegáveis,  pertencem  aos  donos  dos  terrenos  marginais”.  O  artigo
1.250 do novo Código Civil altera um pouco a redação, ao estabelecer que
“os acréscimos formados, sucessivamente e ininterruptamente, por depósitos
e aterros naturais ao longo das margens das correntes, ou pelo desvio das
águas destas, pertencem aos donos dos terrenos marginais, sem indenização”.
Os terrenos acrescidos são formados por aluvião ou artificialmente; o
artigo  16  do  Código  de  Águas  define  aluvião  como  “os  acréscimos  que
sucessiva  e  imperceptivelmente  se  formarem  para  a  parte  do  mar  e  das
correntes, aquém do ponto a que chega o preamar médio, ou do ponto médio
das enchentes ordinárias, bem como a parte do álveo que se descobrir pelo
afastamento das águas”.
Conforme ensina Antônio de Pádua Nunes (1980, v. 1:66), o dispositivo
permite  distinguir  entre  a aluvião própria,  resultante  dos  acréscimos,  e  a
aluvião imprópria, deco
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
rrente do afastamento das águas.
Terras tradicionalmente ocupadas pelos índios
Pelo  artigo  20,  XI,  da  Constituição,  são  bens  da  União  as  terras
tradicionalmente ocupadas pelos índios.
10
O artigo 231, § 1º, define como tal as terras habitadas pelos índios em
caráter  permanente,  as  utilizadas  para  suas  atividades  produtivas,  as
imprescindíveis  à  preservação  dos  recursos  ambientais  necessários  a  seu
bem-estar e as necessárias à sua reprodução física e cultural, segundo seus

usos, costumes e tradições.
Segundo  José  Afonso  da  Silva  (2003:829),  a  expressão terras
tradicionalmente ocupadas não revela uma relação temporal; “não se trata
de posse ou prescrição imemorial, como se a ocupação indígena nesta se
legitimasse, e dela se originassem os direitos dos índios sobre as terras por
eles  ocupadas,  porque  isso,  além  do  mais,  é  incompatível  com  o
reconhecimento  constitucional  dos  direitos  originários  sobre  elas”.  Para  o
autor,  “o tradicionalmente  refere-se  ao modo  tradicional  de  os  índios
ocuparem e utilizarem as terras e ao modo tradicional de produção, enfim,
ao  modo  tradicional  de  como  eles  se  relacionam  com  a  terra,  já  que  há
comunidades mais estáveis, outras menos estáveis, e as que têm espaços mais
amplos em que se deslocam etc.”
Os direitos que a Constituição assegura aos índios sobre as terras são a
posse permanente e o usufruto exclusivo das riquezas do solo, dos rios e dos
lagos nelas existentes (art. 231, § 2º). A posse não é a de que trata o Código
Civil; “não é a posse como simples poder de  fato  sobre  a  coisa,  para  sua
guarda e uso, com ou sem ânimo de tê-la como própria. É, em substância,
aquela possessio  ab  origine  que,  no  início,  para  os  romanos,  estava  na
consciência do antigo povo, e era não a relação material do homem com a
coisa, mas um poder, um senhorio” (cf. José Afonso da Silva, 2003:830).
Embora  a  Constituição  assegure  aos  índios  o  usufruto  exclusivo  das
riquezas do solo, dos rios e dos lagos existentes nas terras por eles ocupadas,
o  §  3º  do  artigo  231  permite  que,  mediante  autorização  do  Congresso
Nacional e ouvidas as comunidades afetadas, seja feito o aproveitamento dos
recursos hídricos, incluídos os potenciais energéticos, a pesquisa e a lavra das
riquezas minerais, assegurada aos índios participação nos resultados da lavra,
por forma a ser disciplinada em lei.
As  terras  indígenas  são  bens  públicos  de  uso  especial;  embora  não  se
enquadrem no conceito do artigo 99, II, do Código Civil, a sua afetação e a
sua inalienabilidade e indisponibilidade, bem como a imprescritibilidade dos

16.8.5
16.8.5.1
direitos  a  elas  relativos,  conforme  previsto  no  §  4º  do  artigo  231  da
Constituição, permite incluí-las nessa categoria de bens.
Os índios são partes legítimas para ingressar em juízo em defesa de seus
direitos e interesses (art. 232), mas cabe à União demarcar as terras, proteger
e fazer respeitar todos
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
os seus bens (art. 231).
11
Terras devolutas
Evolução da propriedade rural no Brasil
Segundo  Igor  Tenório  (1984:25),  a  história  da  propriedade  rural,  no
Brasil, compreende quatro fases: a de sesmarias, a de posses, a que se inicia
com a Lei de Terras (Lei nº 601, de 18-9-1850) e a que tem por marco a
instauração da República, com a Constituição de 1891.
No  início,  todas  as  terras  existentes  no  Brasil  eram  públicas  e
pertencentes a Portugal.
A primeira medida adotada com vistas à colonização foi a divisão das
terras em capitanias hereditárias, incluindo entre os direitos outorgados aos
donatários o de distribuir sesmarias, assim consideradas as glebas de terras
públicas  que  eram  concedidas  aos  particulares  interessados  em  cultivá-las,
mediante o pagamento de uma renda calculada sobre os frutos; a concessão
de sesmarias, feita sob regime enfitêutico, gerou os grandes latifúndios, em
sua maior parte inexplorados, não produzindo, portanto, os resultados que se
pretendia.
Em  1822,  pouco  antes  da  Independência,  foi  suspensa  a  concessão  de
sesmarias,  iniciando-se  a  segunda  fase,  de ocupação;  como  não  havia
legislação  disciplinando  o  uso  das  terras,  as  pessoas  tomavam  posse  e
começavam a cultivá-las; a partir de então, a morada habitual e o cultivo da
terra passaram a ser considerados fatores essenciais à legitimidade da posse.
Desse  modo,  enquanto  o  regime  de  sesmarias  favoreceu  os  grandes
proprietários,  que  acabavam  por  não  cultivar  adequadamente  a  terra,  o

período de ocupação beneficiou o pequeno colono que, fazendo da terra sua
morada habitual, cultivava-a com o próprio trabalho e o de sua família.
Com o intuito de regularizar a situação das terras públicas, evitar abusos
no apossamento e legitimar as ocupações, foi promulgada a primeira lei de
terras  no  Brasil  –  a  Lei  nº  601,  de  18-9-1850.  A  principal  intenção  que
decorria da lei era a de legitimar as posses que apresentassem os requisitos da
morada habitual e cultivo da terra (art. 5º). Mesmo com relação às sesmarias
concedidas irregularmente, podiam ser revalidadas desde que apresentassem
os mesmos requisitos da cultura efetiva e morada habitual.
A lei proibiu o apossamento de novas terras (art. 2º) e “as aquisições de
terras devolutas por outro título que não seja o de compra”, salvo nas zonas
de fronteira com outros países, em uma zona de dez léguas, local onde seriam
possíveis as doações (art. 1º).
O artigo 3º dessa lei define como terras devolutas:
“§  1º  as  que  não  se  acharem  aplicadas  a  algum  uso  público
nacional, provincial ou municipal;
§ 2º as que não se acharem no domínio particular por qualquer
título  legítimo,  nem  forem  havidas  por  sesmarias  e  outras
concessões  do  Governo  Geral  ou  Provincial,  não  incursas  em
comisso  por  falta  de  cumprimento  das  condições  de  medição,
confirmação e cultura;
§  3º  as  que  não  se  acharem  dadas  por  sesmarias,  ou  outras
concessões
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
do  Governo,  que,  apesar  de  incursas  em  comisso,
forem revalidadas por esta lei;
§ 4º as que não se acharem ocupadas por posses que, apesar de
não se fundarem em título legal, foram legitimadas por esta lei.”
Vale dizer que, pelo conceito legal, terras devolutas eram terras vagas,
abandonadas,  não  utilizadas  quer  pelo  Poder  Público  quer  por

a)
b)
c)
d)
particulares.  Essa  concepção  corresponde  ao  sentido  etimológico  do
vocábulo devoluto: devolvido, vazio, desocupado.
Excluíam-se  do  conceito  de  terras  devolutas:  as  utilizadas  pelo  poder
público, as que fossem objeto de sesmarias legítimas ou mesmo de sesmarias
ilegítimas, porém revalidáveis, e as que fossem objeto de posse (morada e
cultivo).  As  demais  eram  consideradas  devolutas. Não  se  pode  dizer  que
fossem terras sem dono, porque pertenciam ao patrimônio público, que
poderia vendê-las ou doá-las (art. 1º).
Já  com  essa  lei  teve  origem  o  processo  de  discriminação  de  terras
devolutas; o artigo 10 determinava que o Governo adotasse o modo prático
de extremar o domínio público do particular.
A  quarta  fase  da  evolução  do  regime  de  terras  se  inicia  com  a
Constituição  de  1891,  que  reservou  para  a  União  a  porção  de  terras
indispensável  à  defesa  das  fronteiras,  fortificações,  construções  militares  e
estradas de ferro federais; transferiu as demais aos Estados.
O Decreto-lei nº 9.760, de 5-9-46, define as terras devolutas federais em
seu artigo 5º: “são devolutas, na faixa da fronteira, nos Territórios Federais e
no Distrito Federal, as terras que, não sendo próprias nem aplicadas a algum
uso público federal, estadual ou municipal, não se incorporaram ao domínio
privado:
por força da Lei nº 601, de 18-9-1850, Decreto nº 1.318, de 30-1-
1854, e outras leis e decretos gerais, federais e estaduais;
em virtude de alienação, concessão ou reconhecimento por parte da
União ou dos Estados;
em virtude de lei ou concessão emanada de governo estrangeiro e
ratificada ou reconhecida, expressa ou implicitamente, pelo Brasil,
em tratado ou convenção de limites;
em virtude de sentença judicial com força de coisa julgada;

e)
f)
g)
16.8.5.2
por se acharem em posse contínua e incontestada com justo título e
boa-fé, por termo superior a 20 anos;
por  se  acharem  em  posse  pacífica  e  ininterrupta,  por  30  anos,
independentemente de justo título e boa-fé;
por  força  de  sentença  declaratória  nos  termos  do  artigo  148  da
Constituição Federal, de 10-11-1937”.
Note-se que esse decreto foi promulgado na vigência da Constituição de
1937,  que  previa  o  usucapião pro  labore;  daí  a  referência  à  “sentença
declaratória nos termos do artigo 148 da Constituição de 1937”.
Aumentou,  consideravelmente,  o  rol  das  terras  pertencentes  a
particulares, já que se reconheceram como legítimas todas as hipóteses de
transferência mencionadas nesse dispositivo.
Mas o conceito de terras devolutas continuou sendo residual: são assim
considerad
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
as aquelas  que  não  estão  destinadas  a  qualquer  uso  público
nem incorporadas ao domínio privado.
Conceito e natureza jurídica
As terras  devolutas  constituem  uma  das  espécies  do  gênero terras
públicas,  ao  lado  de  tantas  outras,  como  terrenos  reservados,  terrenos  de
marinha, terras dos índios, ilhas etc.
Elas integram a categoria de bens dominicais, precisamente pelo fato de
não  terem  qualquer  destinação  pública.  Isto  significa  que  elas  são
disponíveis.
Contudo,  o  artigo  225,  §  5º,  da  Constituição  de  1988  trouxe  uma
inovação,  ao  estabelecer  que  “são  indisponíveis  as  terras  devolutas  ou
arrecadadas pelos Estados, por ações discriminatórias, necessárias à proteção
dos ecossistemas naturais”.
Dois aspectos merecem realce nesse dispositivo: primeiro, o fato de dar a

esses bens o caráter de indisponibilidade, colocando-os sob regime jurídico
idêntico ao dos bens de uso comum do povo e de uso especial: segundo, o
fato  de  mencionar,  como  coisas  distintas,  as terras devolutas  e  as terras
arrecadadas pelos Estados  por  ações  discriminatórias;  dá  a  impressão  de
que  somente  são  terras  devolutas  as  que  não  foram  ainda  objeto  de  ação
discriminatória. O que parece evidente é que o constituinte quis deixar claro
que  todas  elas,  mesmo  que  não  arrecadadas  por  aquele  processo,  são
indisponíveis.
Isto  não  significa  que  as  terras  devolutas  deixem  de  sê-lo  depois  de
“arrecadadas”. Elas continuam como tais enquanto não forem destinadas a
algum uso público, passando a integrar a categoria de bem de uso especial.
Continua válido o conceito residual de terras devolutas como sendo todas
as  terras  existentes  no  território  brasileiro,  que  não  se  incorporaram
legitimamente  ao  domínio  particular,  bem  como  as  já  incorporadas  ao
patrimônio público, porém não afetadas a qualquer uso público.
A primeira parte do conceito abrange as terras que ainda não foram objeto
de processo discriminatório; corresponde ao sentido originário da expressão,
ligado ao sentido etimológico de devoluto: vago, sem dono. A segunda parte
compreende as terras que já foram incorporadas ao patrimônio público.
O  problema  concernente  ao  conceito  de  terras  devolutas  e  à  sua
abrangência é da maior relevância em matéria de usucapião. Ressalvado o
período  anterior  ao  Código  Civil  de  1916  e  alguns  períodos  em  que  se
admitiu o usucapião pro  labore (Constituições de 1934, 1937 e 1946) e o
usucapião especial (Lei nº 6.969, de 10-12-81), a regra, no direito brasileiro,
tem sido a de proibição de usucapião de bens públicos, hoje acolhida, sem
exceções de qualquer espécie, na Constituição de 1988 (arts. 183, § 3º, e 191,
parágrafo único).
Com  relação  às  terras  já  incorporadas  ao  patrimônio  público,  não  há
dúvida  quanto  à  impossibilidade  de  usucapião.  Quanto  às  demais  é  que
surgem controvérsias na jurisprudência, até mesmo no âmbito do STF.

16.8.5.3
Em alguns ac
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
órdãos prevaleceu a tese de que existe uma presunção em
favor da propriedade pública, cabendo ao interessado provar que a terra era
do  domínio  particular;  em  outros,  adotou-se  o  entendimento  oposto,  no
sentido de que cabe ao Poder Público fazer a prova de que se trata de terra
devoluta, não sendo a simples ausência de transcrição imobiliária em nome
de terceiros suficiente para essa finalidade (cf. Tenório, 1984:54-56).
12
A  primeira  tese  nos  parece  juridicamente  a  mais  correta,  embora  a
segunda favoreça o acesso do particular às terras públicas. Há que se ter em
vista que as terras devolutas sempre foram definidas de forma residual, ou
seja,  por  exclusão:  são  devolutas  porque  não  entraram  legitimamente  no
domínio particular ou porque não têm qualquer destinação pública. E existe,
indubitavelmente, uma presunção em favor da propriedade pública, graças à
origem das terras no Brasil: todas elas eram do patrimônio público; de modo
que,  ou  os  particulares  as  adquiriram  mediante  concessão,  doação,  venda,
legitimação de posse ou usucapião (no período permitido), ou elas realmente
têm que ser consideradas públicas e insuscetíveis de usucapião.
Trata-se de presunção juris tantum, cabendo ao interessado em adquiri-la
por  usucapião  provar  que  a  terra  não  é  devoluta,  porque  adquirida  por
particular por meio de título legítimo. O Estado nada tem que provar, mesmo
porque não há meios de prova hábeis para demonstrar que a terra não é de
particular, a não ser por meio da ação discriminatória.
É  irrepreensível  o  voto  do  Ministro  Rodrigues  Alckmin  no  Recurso
Extraordinário  nº  72.020,  de  São  Paulo:  “não  cabe  ao  estado  provar  que
determinada gleba é devoluta: cabe a quem a afirma no domínio particular o
ônus da prova...” Na ementa está dito que “terras devolutas se conceituam por
exclusão:  são  devolutas  as  terras  que  nunca  entraram,  legitimamente,  no
domínio particular”.
Titularidade
As terras devolutas, quanto à titularidade, passaram por diferentes fases:

no período colonial, pertenciam a Portugal; na época imperial, pertenciam à
Coroa; com a proclamação da República, a Constituição de 1891 transferiu-as
para  o  Estado,  reservando  para  a  União  apenas  as  indispensáveis  para  a
defesa das fronteiras, fortificações, construções militares e estradas de ferro
federais (art. 34).
Também a Constituição de 1946 incluiu entre os bens da União aquela
mesma porção de terras devolutas (art. 4º, I).
A Constituição de 1967, com a Emenda nº 1, de 17-10-69, reservou para a
União  “a  porção  de  terras  devolutas  indispensável  à  segurança  e  ao
desenvolvimento nacionais” (art. 4º, I).
A Constituição de 1988, no artigo 20, inciso II, inclui entre os bens da
União  “as  terras  devolutas  indispensáveis  à  defesa  das  fronteiras,  das
fortificações e construções militares, das vias federais de comunicação e à
preservação ambiental, definidas em lei”.
De um lado, houve uma definição mais re
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
stritiva, pois, ao invés de falar
em termos genéricos e imprecisos, em segurança e desenvolvimento, já diz,
usando o mesmo critério da Constituição de 1891, que necessárias a esses
fins são apenas aquelas expressamente mencionadas. Porém, de outro lado,
houve  uma  ampliação,  ao  incluir  entre  os  bens  da  União  as  terras
indispensáveis à preservação ambiental.
Parece que, com relação a esses bens por último mencionados, houve uma
reversão, ao domínio público federal, de terras devolutas antes pertencentes
aos Estados. Caberá à lei definir quais sejam esses bens; a eles é que se aplica
o artigo 225, § 5º, da Constituição.
No  Estado  de  São  Paulo,  parte  das  terras  devolutas  que  lhe  foram
transferidas pela Constituição de 1891 passou para os Municípios. A Lei de
Organização  Municipal  (Lei  nº  16,  de  13-11-1891)  concedeu  às
municipalidades,  para  a  formação  de  cidades,  vilas  e  povoados,  “as  terras
devolutas adjacentes às povoações de mais de mil almas em raio de círculo de
seis  quilômetros  a  partir  da  praça  central”  (cf.  Hely  Lopes  Meirelles,

16.8.5.4
2003:520). Em  1945,  pelo  Decreto  nº  14.916,  de  6-8-45,  esse  raio  foi
aumentado para 12 km no Município da Capital e 8 km nos demais. Pelo
Decreto-lei Complementar nº 9, de 31-12-69 (Lei Orgânica dos Municípios),
acrescentou-se ao patrimônio municipal a porção de terras devolutas situadas
no  raio  de  6  km  dos  seus  distritos  (art.  60,  parágrafo  único).  A  atual  Lei
Orgânica  do  Município  de  São  Paulo,  de  4-4-90,  no  artigo  110,  §  1º,
determina que “pertencem ao patrimônio municipal as terras devolutas que se
localizem  dentro  dos  seus  limites”,  o  que  tem  que  ser  interpretado  em
consonância com as normas citadas, da Constituição Federal e rejeitando as
que forem do patrimônio do Estado de São Paulo.
Processo de discriminação
A matéria concernente ao processo de discriminação de terras devolutas
foi disciplinada pelo Decreto-lei nº 9.760, de 5-9-46, que previu uma fase
administrativa  e  uma fase judicial.  A  Lei  nº  3.081,  de  22-12-56,  previu
apenas o processo judicial de discriminação; posteriormente, o Estatuto da
Terra  (Lei  nº  4.504,  de  30-11-64)  restabeleceu  a  instância  administrativa,
regida  pelo  Decreto-lei  nº  9.760,  de  5-9-46,  com  referência  aos  bens  da
União. Hoje a matéria está disciplinada pela Lei nº 6.383, de 7-12-76, que
prevê também o processo administrativo e o processo judicial. Essa lei aplica-
se, no que couber, às terras devolutas estaduais, conforme determina o artigo
27.
O objetivo do processo discriminatório é separar as terras públicas das
particulares,  mediante  verificação  da  legitimidade  dos  títulos  de  domínio
particulares, apurando, por exclusão, as terras do domínio público.
Desde a Lei nº 601, de 1850, a intenção, ao criar-se o procedimento de
discriminação de terras devolutas, sempre foi a de legitimar as posses que
apresentassem  os  requisitos  da  cultura  e
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
fetiva  e  morada  habitual.  Por  essa
razão, uma vez concluído o processo de discriminação, o Poder Público faz a
legitimação  de  posse  em  benefício  daqueles  que  preencham  os  requisitos

legais previstos no artigo 29 da Lei nº 6.383/76.
13
Tanto  o  processo  administrativo  de  discriminação  como  o  judicial
compreendem uma fase de chamamento dos interessados e uma fase  de
demarcação.
Na primeira fase da instância administrativa é feito o chamamento, por
edital, de todos os interessados em áreas situadas em perímetro previamente
descrito,  para  que  apresentem  os  seus  títulos  de  domínio,  documentos,
informações e, se for o caso, testemunhas.
Encerrado  o  prazo,  o  Poder  Público  deverá  pronunciar-se  sobre  os
elementos  apresentados  pelos  interessados;  em  relação  às  áreas  que
ensejarem  dúvidas  quanto  à  legitimidade  do  título,  será  proposta  ação
judicial; com referência aos títulos legítimos, será lavrado o termo cabível.
Depois  disso,  inicia-se  a  segunda  fase,  de demarcação,  na  qual  serão
delimitadas, com auxílio de peritos, as terras consideradas devolutas, as que
foram  consideradas  do  domínio  particular  (tanto  as  já  registradas  como  as
reconhecidas nesse processo), as terras que possam ser objeto de legitimação
de posse (pela presença dos requisitos da cultura efetiva e morada habitual) e
as terras cujos títulos suscitarem dúvidas.
Concluído  o  processo,  serão  registradas,  como  bens  públicos,  as  terras
devolutas discriminadas.
O processo judicial, conforme artigo 19 da Lei nº 6.383/76, é instaurado
quando  o  processo  administrativo  for  dispensado  ou  interrompido  por
presumida ineficácia; contra aqueles que não atenderam ao chamamento; e
quando ocorrer o atentado a que se refere o artigo 25: alteração, depois de
iniciado  o  processo  administrativo,  das  divisas  da  área  discriminada,  a
derrubada da cobertura vegetal, a construção de cercas e transferências de
benfeitorias a qualquer título, sem consentimento do Poder Público.
O  processo  judicial  segue  o  rito  sumaríssimo  (art.  20)  e  tem  caráter
preferencial  e  prejudicial  em  relação  às  ações  em  andamento,  referentes  a

16.8.6
domínio ou posse de imóveis, no todo ou em parte, na área discriminada,
determinando o imediato deslocamento da competência para a Justiça federal
(quando se tratar de terras da União).
No processo judicial, também há uma fase de chamamento, em que se faz
a citação por edital (art. 20, § 2º). Pela sentença, o juiz define quais os títulos
legítimos apresentados pelos interessados; por exclusão, definem-se as terras
devolutas.
Da sentença que faz a discriminação cabe apelação com efeito devolutivo;
com  isto,  inicia-se  a demarcação,  ainda  que  em  execução  provisória  da
sentença, que vale para efeitos de registro, como título de propriedade (art.
22).
Faixa de fronteira
É designada como faixa de fronteira a área de 150 km de largura, paralela
à linha divisória terrestre
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
do território nacional, considerada indispensável à
segurança  nacional.  Pelo  artigo  1º,  §  3º,  da  Lei  nº  13.240,  de  30-12-15,
considera-se faixa de segurança “a extensão de trinta metros a partir do final
da praia, nos termos do § 3º do artigo 10 da Lei nº 7.661, de 16-5-1988”.
A faixa de fronteira é prevista desde a Lei nº 601, de 1850, cujo art. 1º
fixava uma largura de dez léguas. Essa faixa foi fixada depois em 100 km
(Decreto nº 24.643, de 10-7-34, art. 29, I, c); depois passou a ser de 150 km
(Decreto-lei  nº  852,  de  11-11-38,  art.  2º,  V);  atualmente,  é  mantida  essa
largura  pela  Lei  nº  6.634,  de  2-5-79,  e  pelo  art.  20,  §  2º,  da  Constituição
Federal.
Desde a Constituição de 1891 foi definida como pertencente à União a
porção do território indispensável à defesa das fronteiras. Pela Constituição
atual,  são  bens  da  União  as  terras  devolutas  indispensáveis  à  defesa  das
fronteiras (art. 20, II).
Isto não quer dizer que todas as terras situadas na faixa de fronteira sejam

16.8.7
públicas e de propriedade da União; a Constituição faz referência às terras
devolutas. Existem terras particulares nessa faixa, que ficam sujeitas a uma
série de restrições estabelecidas em lei, em benefício da segurança nacional.
14
O artigo 91, § 1º, III, da Constituição dá ao Conselho de Defesa Nacional
competência  para  “propor  os  critérios  e  condições  de  utilização  de  áreas
indispensáveis à segurança do território nacional e opinar sobre seu efetivo
uso, especialmente na faixa de fronteira e nas relacionadas com a preservação
e exploração dos recursos naturais de qualquer tipo”. Além disso, o artigo 20,
§ 2º, determina que a faixa de 150 km de largura, ao longo das fronteiras, é
considerada fundamental para defesa do território nacional, e sua ocupação e
utilização serão reguladas em lei.
As restrições ao uso e alienação das áreas situadas na faixa de fronteira
são as estabelecidas na Lei nº 6.634, de 2-5-79.
Ilhas
De acordo com o artigo 20, IV, da Constituição, alterado pela Emenda
Constitucional  nº  46/05,  são  bens  da  União  as  ilhas fluviais  e lacustres
situadas  nas  zonas  limítrofes  com  outros  países,  bem  como  as ilhas
oceânicas  e  as costeiras,  excluídas,  destas,  as  que  contenham  a  sede  de
Municípios,  exceto  aquelas  áreas  afetadas  ao  serviço  público  e  a  unidade
ambiental e as referidas no art. 26, II.
Pertencem  aos  Estados  as  áreas,  nas  ilhas  oceânicas  e  costeiras,  que
estiverem  no  seu  domínio,  excluídas  aquelas  sob  domínio  da  União,
Municípios  ou  terceiros  (art.  26,  II);  o  dispositivo  deixa  implícita  a
possibilidade de algumas áreas, nessas ilhas, pertencerem a particulares.
Além disso, pertencem também aos Estados “as ilhas fluviais e lacustres
não pertencentes à União” (art. 26, III); ou seja, ficam excluídas do domínio
dos Estados as ilhas situadas nas zonas limítrofes com outros países.
Ao falar em ilhas fluviais e lacustres, quer-nos parec
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
er que a Constituição

16.8.8
a)
b)
c)
d)
a)
b)
c)
d)
e)
f)
somente se refere àquelas que se formam nas águas públicas; as situadas em
águas  particulares  a  estes  pertencem,  conforme  artigo  23  do  Código  de
Águas.
As ilhas públicas podem constituir bens dominicais ou de uso comum do
povo, conforme estabelece o artigo 25 do Código de Águas.
Águas públicas
O Código de Águas classificava as águas em quatro categorias:
águas públicas;
águas comuns;
águas particulares;
águas comuns de todos.
As águas públicas, por sua vez, podiam ser de uso comum ou dominicais
(art. 1º).
O artigo 2º indicava as águas públicas de uso comum:
os  mares  territoriais,  nos  mesmos  incluídos  os  golfos,  baías,
enseadas e portos;
as correntes, canais, lagos e lagoas navegáveis ou flutuáveis;
as correntes de que se façam estas águas;
as fontes e reservatórios públicos;
as nascentes quando forem de tal modo consideráveis que, por si sós,
constituam o caput fluminis;
os  braços  de  quaisquer  correntes  públicas,  desde  que  os  mesmos
influam na navegabilidade ou flutuabilidade.
Eram consideradas águas públicas de uso comum todas as situadas em

zonas periodicamente assoladas pelas secas, nos termos e de acordo com a
legislação especial sobre a matéria (art. 5º do Código).
Águas públicas dominicais eram “todas as águas situadas em terrenos
que também o sejam, quando as mesmas não forem do domínio público de
uso comum, ou não forem comuns” (art. 6º do Código de Águas).
Águas  particulares  definiam-se  por  exclusão:  seriam  as  situadas  em
terrenos particulares, desde que não estivessem classificadas entre as águas
comuns  de  todos,  as  águas  públicas  ou  as  comuns  (art.  8º  do  Código  de
Águas).
Essa  sistemática  ficou  alterada,  seja  em  decorrência  de  normas
constitucionais, seja por força da Lei de Águas (Lei nº 9.433, de 8-1-97).
Quanto ao domínio das águas públicas, a Constituição, no art. 20, inclui
entre os bens da União “lagos, rios e quaisquer correntes de água em terrenos
de seu domínio, ou que banhem mais de um Estado, sirvam de limites com
outros países, ou se estendam a territórios estrangeiros ou deles provenham,
bem como os terrenos marginais e as praias fluviais” (inciso III); e o mar
territorial (inciso VI).
Aos Estados pertencem “as águas superficiais ou subterrâneas, fluentes,
emergentes  e  em  depósito,  ressalvadas,  neste  caso,  na  forma  da  lei,  as
decorrentes de obras da União” (art. 26, I, da Constituição).
Nada diz a Constituição sobre rios pertencentes aos Municípios, estando
revogado, desde a Constituição de 1946, o artigo 29 do Código de Águas na
parte em que a eles atribuía as águas situadas “em seus territórios, respeitadas
as restrições que possam ser impostas pela legislação dos Estados”.
Diante da atual Constituição, também não se pode mais falar em águas
particulares,  o  que  é  confirmado  pela  Lei  nº  9.433,  de  8-1-97,  que,  entre
outras providências, institui a Política Nacional de Recursos hídricos
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
e cria o
Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos. Logo no artigo 1º,
I, a lei estabelece que “a água é um bem de domínio público”. A utilização da

água está sujeita a ato de outorga do Poder Público, conforme artigos 11 a 18
da mesma lei.
15
A competência para legislar sobre águas foi reservada privativamente à
União  pelo  artigo  22,  IV,  da  Constituição;  além  disso,  a  ela  foi  dada  a
atribuição  de  “instituir  sistema nacional  de  gerenciamento  de  recursos
hídricos e definir critérios de outorga de direitos de seu uso” (art. 21, XIX).
Isto, contudo, não impede os Estados de estabelecerem normas sobre o
policiamento de suas águas, visando a sua proteção, pois o artigo 24, inciso
VI, da Constituição lhes defere competência concorrente com a União para
legislar sobre “florestas, caça, pesca, fauna, conservação da natureza, defesa
do  solo  e  dos  recursos  naturais,  proteção  do  meio  ambiente  e  controle  da
poluição”.
Por  isso  mesmo,  não  ferem  a  Constituição  Federal  as  normas  da
Constituição paulista referentes a recursos hídricos, contidas nos artigos 205
a 213, e que visam, em síntese, ao seu adequado aproveitamento; à proteção
contra poluição, superexploração e erosão; à destinação de recursos públicos
para os serviços de proteção às águas.
As águas públicas admitem o uso comum e o uso privativo.
O  uso  comum  é  aberto  a  todos;  é,  em  regra,  gratuito,  podendo  ser
remunerado, conforme artigo 103 do Código Civil; está sujeito ao poder de
polícia do Estado, que compreende a regulamentação do uso, a fiscalização e
a repressão; não tem, em regra, a natureza de direito subjetivo, podendo ser
exercido, sem distinção, por todas as pessoas, nacionais e estrangeiras.
O uso privativo depende de ato de outorga do Poder Público, disciplinado
pelo  Código  de  Águas,  que  prevê  os  institutos  da autorização  e  da
concessão, conforme o uso se destine ao interesse privado do usuário ou à
prestação  de  serviço  de  utilidade  pública  (art.  43).  O  ato  de  outorga  é
dispensado quando se trate de derivações insignificantes.
A  Lei  nº  9.433/97,  que  tem  aplicação  em  âmbito  nacional,  já  que

disciplina matéria de competência privativa da União, prevê a “outorga do
direito  de  uso  de  recursos  hídricos”,  bem  como  a  “cobrança  pelo  uso  de
recursos  hídricos”,  como  instrumentos  da  Política  Nacional  de  Recursos
Hídricos (art. 5º, III e IV). Essa lei não mais fala em autorização e concessão,
referindo-se apenas a ato de outorga, o que permite concluir que continuam a
aplicar-se as normas do Código de Águas que com ela sejam compatíveis.
Vale dizer que continuam a existir os institutos da autorização e da concessão
de uso de águas públicas, salvo com relação aos recursos hídricos de domínio
federal.  Com  efeito,  com  relação  a  estes,  tem  aplicação  também  a  Lei  nº
9.984, de 17-7-00, que prevê, como instrumento de outorga do direito de uso,
apenas a autorização (art. 4º, IV)
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
.
Algumas normas do Código de Águas são comuns para a autorização e a
concessão: (a) o uso pode ser autorizado ou concedido por tempo fixo, não
excedente de 30 anos (art. 43, § 2º); pelo artigo 16 da Lei nº 9.433/97, o
prazo pode ser de 35 anos; (b) a utilização deve ser feita sem prejuízo da
navegação, salvo no caso de uso para as primeiras necessidades da vida, ou
no  caso  de  lei  especial  que,  atendendo  a  superior  interesse,  o  permita,  e,
finalmente, no caso em que a navegação não sirva efetivamente ao comércio
(art. 48); (c) o uso da derivação tem a natureza de direito real, tendo em vista
que, alienando-se o prédio ou o engenho a que ela serve, passa o mesmo ao
novo proprietário (art. 50); (d) toda cessão total ou parcial da concessão ou
autorização, toda mudança de concessionário ou de permissionário depende
do consentimento da Administração; (e) cabe ação judicial para defesa dos
direitos  dos  particulares  (art.  60);  (f)  a  competência  para  autorizar  ou
conceder é da União ou dos Estados, conforme o seu domínio sobre as águas
ou  conforme  os  serviços  públicos  a  que  se  destine  a  mesma  derivação,
ressalvada a hipótese de derivação para produção de energia hidrelétrica, que
é sempre de competência da União (art. 63); os usos de derivação extinguem-
se: pela renúncia, pela caducidade, pelo resgate (decorridos os dez primeiros
anos  após  a  conclusão  das  obras,  e  tomando-se  por  base  do  preço  da

16.8.9
16.8.9.1
indenização só o capital efetivamente empregado), pela expiração do prazo e
pela revogação (art. 66); (h) o uso das águas é sempre revogável (art. 67).
Distingue-se a autorização da concessão porque a primeira se constitui
por ato unilateral e não confere, em hipótese alguma, delegação de poder ao
seu  titular  (art.  43,  §  1º),  o  que  se  justifica  pelo  fato  de  ser  outorgada  no
interesse privado do beneficiário; além disso, dispensa licitação. A concessão
se faz por contrato; pode implicar a outorga de poderes públicos, uma vez
que a utilização se destina à realização de um serviço público ou de utilidade
pública, sendo a concessão de uso acessória da concessão de serviço público;
é  precedida  de  concorrência  pública,  salvo  os  casos  em  que  as  leis  ou
regulamentos a dispensarem.
A  Lei  nº  9.984,  de  17-7-00  (que  dispõe  sobre  a  criação  da  Agência
Nacional  de  Águas  –  ANA),  como  dito,  ao  definir  as  competências  da
Agência, fala em autorização como o tipo de ato cabível para a outorga (art.
4º, IV). O termo é inadequado, tendo em vista que a autorização pode ser
dada por longos prazos, de até 35 anos (art. 5º, III). Se a outorga for ligada a
uma  concessão  de  serviço  público  de  geração  de  energia  elétrica,  os
respectivos prazos coincidem (art. 5º, § 4º). Essa norma confirma a ideia de
que,  no  caso,  se  trata  de  verdadeira  concessão  de  uso,  com  prazo
estabelecido, e não de autorização precária. Trata-se de mais uma hipótese
em que o legislador f
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
ederal confunde os títulos jurídicos de outorga. Quando
muito, é possível aceitar-se o ato de outorga para designar o ato prévio do
poder público para que a outorga seja feita, com o subsequente procedimento
de contratação.
16
Minas e jazidas
Conceito
Jazida  é  “toda  massa  individualizada  de  substância  mineral  ou  fóssil,
aflorando  à  superfície  ou  existente  no  interior  da  terra  e  que  tenha  valor

16.8.9.2
1.
2.
3.
4.
5.
econômico”; esse conceito é dado pelo artigo 4º do Decreto-lei nº 227, de 28-
2-67 (Código de Mineração), com alterações posteriores.
Mina é a jazida em lavra.
A  jazida  é  fenômeno  geológico,  da  natureza,  enquanto  a  mina  é  o
resultado  de  exploração  da  jazida,  traduzindo  uma  atividade  econômica  e
produtiva.
Sistemas de exploração e aproveitamento das jazidas
Existem  vários  sistemas  jurídicos  concernentes  à  exploração  e
aproveitamento de jazidas:
sistema fundiário ou da acessão: atribui a propriedade da jazida ao
proprietário do solo, cabendo ao Estado apenas a fiscalização, com
base em seu poder de polícia; parte do conceito de propriedade de
modo a abranger o solo, o subsolo e o espaço aéreo;
sistema dominial ou regaliano: a propriedade do subsolo distingue-
se da propriedade do solo para fins de exploração; desse modo, as
jazidas  constituem  propriedade  da  Coroa,  que  pode  explorá-las
diretamente ou mediante autorização ou concessão a terceiros, que
ficam  obrigados  a  pagar  uma  compensação  pelo  direito  de
exploração;
sistema da res  nullius ou sistema industrial: os recursos naturais
não pertencem a ninguém, razão pela qual cabe ao Estado conceder a
sua exploração;
sistema da ocupação: a jazida cabe àquele que a descobrir, ou seja,
ao seu primeiro ocupante, que tem o direito de explorá-la;
sistema  da  concessão:  a  jazida  pertence  ao  Estado,  que  poderá
conceder ao particular a sua exploração e aproveitamento.

16.8.9.3Evolução no direito brasileiro
No  período  colonial  e  durante  o  regime  das  Ordenações  Filipinas,  a
propriedade das jazidas era da Coroa; a sua exploração era feita pelo regime
regaliano, devendo o concessionário pagar o “quinto”.
Com a Independência, a Lei de 20-10-1823 mandou que se aplicassem no
Brasil  as  leis  portuguesas,  de  modo  que  o  regime  continuou  o  mesmo,
pertencendo as minas à Nação.
A Constituição de 1891 adotou o sistema fundiário ou da acessão, pelo
qual as minas pertencem ao proprietário do solo. Em consonância com esse
sistema, o artigo 526 do CC de 1916 veio determinar que a propriedade do
solo abrange a do que lhe está superior e inferior em toda a altura e em toda
profundidade,  úteis  ao  seu  exercício,  só  podendo,  todavia,  o  proprietário
opor-se a trabalhos que sejam empreendidos a uma altura ou profundidade
tais que não tenha interesse algum em impedi-los.
O  sistema  foi  prejudicial  porque  inexistia  qualquer  legislação
disciplinando  a  atividade  minerária,  provocando  o  declínio  da  indústria
ext
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
rativa.
A partir do Código de Minas de 10-7-34, passou a vigorar o sistema da
concessão, em que as jazidas constituem propriedade distinta da do solo, para
efeito  de  exploração  ou  aproveitamento  industrial.  Esse  Código  só  foi
publicado em 20 de julho, quando já estava em vigor a Constituição de 1934,
que consagrou o sistema da concessão e assegurou ao proprietário do solo
preferência na exploração ou coparticipação nos lucros (art. 119, § 1º).
A Constituição de 1937 manteve a mesma sistemática, apenas exigindo
que  a  concessão  fosse  dada  a  brasileiros  ou  a  empresas  constituídas  por
acionistas brasileiros.
Na Constituição de 1946 manteve-se o sistema da concessão, porém se
extinguiu o direito à participação nos lucros, mantendo-se para o proprietário
apenas o direito de preferência.

16.8.9.4
A Constituição de 1967 extinguiu o direito de preferência e instituiu o
regime de participação do proprietário do solo nos resultados da lavra; este
pode requerer o direito de pesquisa e lavra, porém em igualdade de condições
com  terceiros.  A  escolha  é  feita  pelo  direito  de prioridade,  ou  seja,  pela
antecedência do pedido.
Sistema atual
Na Constituição atual, o artigo 176 determina que “as jazidas, em lavra
ou  não,  e  demais  recursos  minerais  e  os  potenciais  de  energia  hidráulica
constituem  propriedade  distinta  da  do  solo,  para  efeitos  de  exploração  ou
aproveitamento,  e  pertencem  à  União,  garantida  ao  concessionário  a
propriedade do produto da lavra”.
17
Ao proprietário do solo o § 2º assegura participação nos resultados da
lavra, na forma e no valor que dispuser a lei. Além disso, o artigo 20, § 1º,
assegura  aos  Estados,  ao  Distrito  Federal  e  aos  Municípios,  bem  como  a
órgãos  da  Administração  Direta  da  União,  participação  no  resultado  da
exploração  de  petróleo  ou  gás  natural,  de  recursos  hídricos  para  fins  de
geração  de  energia  elétrica  e  de  outros  recursos  minerais  no  respectivo
território,  plataforma  continental,  mar  territorial  ou  zona  econômica
exclusiva, ou compensação financeira por essa exploração.
A pesquisa e a lavra dependem da autorização ou concessão da União e
só  podem  ser  dadas,  no  interesse  nacional,  a  brasileiros  ou  empresa
constituída sob as leis brasileiras e que tenha sede e administração no País, na
forma  da  lei,  que  estabelecerá  as  condições  específicas  quando  essas
atividades se desenvolverem em faixa de fronteira ou terras indígenas (art.
176, § 1º, da Constituição, com a redação dada pela Emenda Constitucional
nº 6, de 15-8-95).
Nos termos do § 3º do artigo 176, a autorização de pesquisa será sempre
por  prazo  determinado  e  as  autorizações  e  concessões  não  poderão  ser
cedidas ou transferidas, total ou parcialmente, sem prévia anuência do poder

1.
concedente.
RESUMO
Classificação (art. 99 do CC): I – os de uso comum do povo; II – os
de uso especial; e III – os dominicais;
– critério da classificação:  d
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
estinação  ou  afetação;  os bens  de
uso comum do povo são destinados, por natureza ou por lei, ao
uso  coletivo;  os  de uso  especial  são  destinados  ao  uso  da
Administração;  os dominicais  não  têm  destinação  pública,
podendo ser usados para obtenção de renda;
– quanto ao regime jurídico, duas modalidades: a) os do domínio
público do Estado (bens de uso comum do povo e bens de uso
especial);  e  b)  bens  do domínio  privado  do  Estado  (bens
dominicais);
–  classificação  do  antigo  Código  de  Contabilidade  Pública  (art.
807): bens  patrimoniais  indispensáveis  (os  de  uso  especial)  e
bens patrimoniais disponíveis (os dominicais);
– quanto à titularidade: bens federais, estaduais e municipais.
2. Bens do domínio público do Estado
– domínio  público:  (i) sentido  amplo:  conjunto  de  bens
pertencentes  às  pessoas  jurídicas  de  direito  público  interno;  (ii)
sentido  menos  amplo:  bens  afetados  a  um  fim  público;  e  (iii)
sentido restrito: bens de uso comum do povo, cuja titularidade
seria do povo;
– características: regime jurídico de direito público; pertinência a
pessoas jurídicas de direito público; afetação pública;
– natureza jurídica: direito de propriedade regido pelo direito
público;
– modalidades:

(i) bens  de  uso  comum  do  povo:  utilizados  por  todos  em
igualdade de condições (ruas, praças, estradas, águas do mar, rios
navegáveis, ilhas oceânicas);
(ii) bens de uso especial: afetados ao serviço da Administração;
– regime jurídico de direito público: arts. 100 (inalienabilidade),
102  (imprescritibilidade:  não  sujeição  a  usucapião)  e  1.420
(impossibilidade  de  oneração),  todos  dispositivos  do  CC;  art.
100  da  CF  (impenhorabilidade,  decorrente  do  processo  dos
precatórios);
– inalienabilidade  relativa:  pela  possibilidade  de desafetação
(perda da afetação pública), que pode ser tácita ou expressa.
3. Bens do domínio privado do Estado ou bens dominicais
– conceito:  (art.  99,  III,  do  CC);  abrangem  também  “os  bens
pertencentes às pessoas jurídicas de direito público a que se tenha
dado estrutura de direito privado” (art. 99, parágrafo único);
– características:  (i) função  patrimonial  ou  financeira;  (ii)
possibilidade  de  utilização  para fins  de  interesse  público;  (iii)
submissão a regime jurídico de direito privado;
– regime  jurídico  de  direito  privado,  com  derrogações  pelo
direito público: sujeição ao processo dos precatórios (art. 100 da
CF  e  910  do  CPC); impenhorabilidade; impossibilidade  de
usucapião  (arts.  183,  §  3º,  e  191,  parágrafo  único,  da  CF),
impossibilidade de instituição de direitos reais de garantia;
– restrições  legais  quanto  ao  uso  de  bens  dominicais:  (i)
exigência de autorização do Congresso para alienação ou cessão
de terras públicas com área superior a 2.500 ha, exceto para fins
de  reforma  agrária  (art.  188,  §§  1º  e  2º,  da  CF);  (ii)
inalienabilidade    e imprescritibilidade    das    terras
tradicionalme
[/PAGINA 1000]

